





































































                                                       中国电影股份有限公司



                                                     2018年度



                                                     社会责任报告


                                                      CHINA FILM CO.,LTD.
                                                      2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






         01  中国电影   2018年度社会责任报告






                  关于本报告




                  本报告依据上海证券交易所、联合国全球可持续发展标准委员会的相关规定编写，旨在通过客观、规范、透明和
                  全面的信息披露，真实反映中国电影股份有限公司2018年在履行社会责任方面所做出的努力和促进全面健康
                  可持续发展的具体实践。


                  编制依据

                  上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》
                 《联合国全球契约十项原则》及对年度信息进展情况的披露要求
                  明晟指数（MSCI）环境、社会和公司治理分级指标
                  全球可持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展报告编写指南》（GRI Standards）
                  中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS3.0）

                  报告范围

                  除个别资料有特定说明外，本报告中的政策、声明、资料等覆盖中国电影股份有限公司及其子公司的实际经营
                  领域，范围与中国电影股份有限公司发布的年度报告一致。

                  称谓说明
                  为了便于表述和阅读，本报告中“中国电影股份有限公司”也以“中国电影”“中影股份”“公司”或“我们”表示。

                  时间范围

                  2018年1月1日至2018年12月31日。
                  为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。

                  发布周期
                  本报告是年度报告，上期报告于2018年4月份发布。

                  数据来源与可靠性保障

                  报告使用数据来源包括政府部门公开数据、中国电影内部相关统计报表、第三方数据调查结果及行业报告等。
                  中国电影保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                  报告获取

                  本报告可于下列网站下载：中国电影股份有限公司官方网站 http://www.zgdygf.com/
                                                                     上海证券交易所信息披露网站 http://www.sse.com.cn/
                  如对报告有疑问和建议，您可发邮件至ir@china?lm.com，或致电86-10-88321280






         02  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                目录    03







                              目录 CONTENTS




                              01  关于本报告
                                                                                                                                              成就员工发展 ，搭建成长平台
                              04  2018年度关键数据
                                                                                                                                              27     完善制度体系，创新选人用人机制
                              06  2018年所获荣誉
                                                                                                                                              27     重视人才培养，形成特色培训体系
                                                                                                                                              28     保障薪酬福利，构建和谐劳动关系
                                                                                                                                              28     关爱员工健康，注重平衡发展
                                                                                                                                              29     组织员工活动，提升组织凝聚力
                                                                                                                                              29     传递企业温暖，全方位人文关怀
                              关于我们                                        社会责任管理


                              07     公司简介                                 09     社会责任模型
                              07     公司治理体系                               10     利益相关方沟通
                              08     业务板块布局                               11     实质性议题识别                                                     承担社会责任 ，积极奉献社会

                                                                                                                                             31     以人民为中心，推出精品力作
                                                                                                                                             31     贯彻中央精神，助力产业扶贫
                                                                                                                                             32     传播环保理念，见证美丽中国
                               完善公司治理 ，保障股东权益
                                                                                                                                             33     探索公益实践，积极奉献社会
                                                                                                                                             34     保护知识产权，促进持续发展
                              13     完善公司治理
                                                                                                                                             34     以译制为桥梁，助力文化传播
                              14     党建引领发展
                                                                                                                                             35     关爱少年儿童，深耕动画领域
                              16     履行资本市场责任
                                                                                                                                             36     注重节能减排，实现绿色运营
                              17     构建规范管理体系
                                                                                                                                             37     严抓责任落实，确保安全生产





                              创造企业价值 ，推动产业发展                                                                                                 38 附录


                              20     影视制片制作板块
                              21     电影发行营销板块
                              22     电影放映板块
                              23     影视服务板块
                              24     推动中国电影“走出去”






         04  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                                      2018年关键数据       05






                  2018年度关键数据



                                                                                                                                                     21.46        出品影片投放市场共15部，累计实现票房81.33亿元，

                                                                                                                                                        %         占全国同期国产影片票房总额21.46%

                                    营业收入                                       归属于上市公司股东的净利润
                                    90.38        亿元                            14.95        亿元



                                                                                                                                                     40.23        发行国产影片451部

                                                                                                                                                                  占同期全国国产影片票房总额的40.23%
                                                                                                                                                        %






                                    上缴税款                                       员工总数                                                                               发行进口影片124部
                                    6.93      亿元                               4,303        人                                                        58.65        占同期进口影片票房总额的58.65%
                                                                                                                                                        %







                                                                                                                                                                  公司旗下控参股院线和控股影院合计覆盖全国17,358块银幕
                                                                                                                                                     28.89        和225.22万席座位
                                                                                                                                                        %
                                                                                                                                                                  银幕市场占有率为28.89%
                                                                               派发股息占当年归属于上市
                                    董事会宣派现金股利                                  公司股东净利润的比例
                                    5.25      亿元                               35.10         %



                                                                                                                                                       34         正式投入运营的中国巨幕影厅已达324家，覆盖全国145个城市，
                                                                                                                                                                  在中国大陆高端巨幕格式银幕的市场占有率为34%
                                                                                                                                                        %






                                                                                                                                                       50
                                    廉洁教育覆盖率                                    安全教育覆盖率                                                                            中影巴可放映机在全国已安装近31,500套，市场占有率超过50%
                                    100      %                                 100      %                                                               %






         06  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                              2018年所获荣誉 关于我们          07



                                                                                                                                      关于我们

                 2018年所获荣誉


                                                                                                                                      公司简介

                                                                                                                                          2010年12月，经中共中央宣传部、国家新闻出版广电总局批准，中国电影集团公司联合中国国际电视总公司、央
                                                                                                                                      广传媒发展总公司等7家单位共同发起设立中国电影股份有限公司。2016年8月9日，中国电影股份有限公司正式在上
                                                                                                                                      海证券交易所挂牌上市，公司股票简称为“中国电影”，股票代码为600977。
                                                      荣获第八届中国证券
                                                                                                                                          公司拥有国内规模最大、最为完整的全产业链业务体系，覆盖影视制片制作、电影发行营销、电影放映及影视服务
                                                      金紫荆“改革开放四十
                                                                                                                                      四大业务板块。近年来，公司主导或参与创作生产了各类优秀影片百余部；旗下中影基地为千余部影视作品提供了制
                                                      周年杰出贡献上市公
                                                      司”奖                                                                             作服务；公司在数字影片发行领域占据市场主导地位，近年来发行了千余部国内外影片；公司下属控、参股院线及影院
                             荣获第十届“全国文
                                                                                 入选上海证券交                                              在全国银幕占比近三分之一；公司联合科研机构研发了中国巨幕等高端放映技术，推动了中国电影技术在高格式、全
                             化企业三十强”
                                                                                 易所“上证公司治
                                                                                                                                      景声效领域的领先发展和全球应用。
                                                                                 理板块”
                                                                                                                                          截至2018年12月31日，公司拥有各专业领域人才4,303人，公司总资产为163.37亿元，归属于上市公司股东的净
                                                                                                                                      资产为111.74亿元。


                                                                                                                                      公司治理体系

               荣获第三届“首都文
                                                                                                                                          根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，公司建立了由股东大会、董事会、
               化企业三十强”                                                                     荣获上海证券交易
                                                                                           所2017-2018年度                               监事会和公司管理层组成的健全、完善的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明
                                                                                           信息披露A级评价
                                                                                                                                      、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理体系。



                                                                                                                                                                                股东大会
                                                                                                                                          战略与投资委员会
                                                                                                                                                                                                              监事会
                  子公司中国巨幕荣                                                                                                                  提名委员会
                  获亚洲电影博览会
                                                                                      子公司中影器材荣                                                                                   董事会
                  CineAsia“高端巨幕
                                                                                      获“国家文化出口                                            薪酬与考核委员会
                  格式科技奖”
                                                                                      重点企业”称号
                                                                                                                                            审计委员会
                                                                                                                                                                                 经理层

                                                                公司出品影片斩获了
                                      子公司中影影院投资
                                                                包括“华表奖”、“百花
                                      荣获“2018年度最佳
                                                                奖”等32项国内外重
                                      影院运营管理公司”
                                                                要电影奖项
                                      奖
                                                                                                                                              制 片 影 视 板 块 制 作  发 行 电 影 板 块 营 销
                                                                                                                                                           影 电 板 块 放 映  务 板 块 影 视 服                                            办 公 室 会 董 事
                                                                                                                                                                       合 综 办 室 公  理 管 务 财 部  部 源 资 人 力  理 部 管 企 业  宣 传 企 业 部  法  室 委 党 公 办  察 室 监 纪 检  办 公 室 工 会
                                                                                                                                        审 部 计                                                             务      部






         08  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        社会责任管理       09



               业务板块布局                                                                                                                 社会责任管理



                   公司从事的主营业务包括影视制片制作、电影发行营销、电影放映及影视服务四大业务板块，涉及影视制片、制
                                                                                                                                          中影股份认为，积极履行社会责任是公司可持续发展、达成战略目标和为股东创造长远价值的重要基础。本着这
               作、发行、营销、院线、影院、器材生产与销售、放映系统租赁、演艺经纪等众多业务领域。公司业务板块示意图如下：
                                                                                                                                      一理念，公司将承担社会责任融入到经营发展之中，积极响应国家政策导向，严格履行上市监管要求，不断完善公司治
                                                                                                                                      理，持续优化内控体系，为观众打造优秀影视作品，发挥行业引领示范作用，追求公司与合作伙伴、员工、股东和社会的
                                                                                                                                      共同进步和发展。
                                                                                                                                          公司全面落实社会责任管理，从社会责任模型确立到利益相关方沟通，再到实质性议题识别，推动公司社会责任
                                                                                                                                      工作更深入、更系统和更有效，确保社会责任真正落实到公司经营的各个环节。



                                                                                                                                            责任模型                   利益相关方                实质性议题分析                 编制报告
                                                                                                                                              核心价值观                 利益相关方识别               甄选社会责任议题                政策及行业趋势
                                    影视制片业务                            电影器材业务                                                                  社会责任理念                行动目标与方案               评估议题实质                  社会责任标准
                                                                                                                                                                                          形成重点关注事项                实质性议题
                                     电影                                 技术研发、生产销售
                                                                                                                                                                                                                  实质性议题实践
                                     电视剧、网剧                             影院工程、影院配套
                                     动画片                                网络管理、智慧放映

                                                                                  其他服务业务
                                                                                                                                      社会责任模型
                         影视制作业务                                                     演艺经纪
                                                                                    票房监察
                          中影数字制作基地                                                  影视培训                                                  公司始终坚持把社会效益摆在首位，努力实现社会效益和经济效益的双丰收。根据发展战略与行业特点，公司制
                                                                                                                                      定了社会责任模型，通过公司在创作优秀影视作品、引领科技创新趋势、创新人才培养机制、推动产业全面发展等领域
                                                                                                                                      的努力和实践，在为社会贡献力量的同时实现环境友好建设。

                                               中国电影股份有限公司
                        电影发行业务                        业务板块图                      影院投资                                                                                   社会责任             经济责任

                          国产影片                                                     百余家高品质控股影院                                                                      坚持以人民为中心              增强持续盈利能力
                          进口影片                                                     云票务平台                                                                           不断推出精品力作              积极保障股东权益




                                   营销广告业务
                                                                      电影院线                                                                               行业责任                                           产品责任
                                     银幕广告
                                                                                                                                                    引领科技创新趋势                                            传播积极向上价值
                                     版权经营、衍生品                          4条控股、3条参股院线
                                                                                                                                                    推动产业全面发展                                            构建优质观影环境






                                                                                                                                                      员工责任                中国电影股份有限公司                        环境责任
                                                                                                                                                                              社会责任模型
                                                                                                                                                      创新人才培养机制                                         传播环境保护理念
                                                                                                                                                      成就员工成长发展                                         建设绿色生态文明






         10  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                                         社会责任管理      11



               利益相关方沟通                                                                                                                实质性议题识别



                   公司高度重视利益相关方关切的问题，积极与利益相关方沟通。通过了解各利益相关方的诉求、意见和建议，将其
                                                                                                                                          2018年，按照国内外企业社会责任的相关标准要求，根据公司的社会责任模型和利益相关方诉求，结合公司的实
               关注的议题纳入公司的运营和决策过程，转化为公司可持续发展的行动目标和方案。
                                                                                                                                      际发展情况，公司识别并筛选出对公司和利益相关方都重要的实质性议题和重点关注事项。根据实质性议题识别结果
                                                                                                                                      ，本报告将对公司治理、行业引领、员工发展、环境保护等议题进行重点回应，以切实回应利益相关方的期望与诉求，持
                                                                                                                                      续提升社会责任报告的沟通价值。




                         政府/监管机构                       股东/投资者                       观众/消费者
                    GOVERNMENT/REGULATORY BODY     SHAREHOLDER/INVESTOR          AUDIENCE/CONSUMER
                         积极响应国家战略                     完善的公司治理                     以人民为中心的创作导向                                                                   社会效益                            经济效益
                                                                                                                                                                                                 ECONOMIC
                         保障依法合规经营                     保障全体股东权益                    提供高品质影视作品                                                                    SOCIAL BENEFIT                     BENEFIT
                         社会效益放在首位                     规范的信息披露                     满足日益增长的文化需求
                         持续创造经济价值                     持续稳定的利润分配                   提供优质观影环境与服务

                                                                                                                                               文化传播                             行业引领                             科技创新
                                                                                                                                                CULTURAL                         INDUSTRY                       TECHNOLOGICAL
                                                                                                                                              COMMUNICATION                      LEADING                         INNOVATION





                         行业/合作伙伴                       客户/供应商                          员工                                                                       公司治理
                       INDUSTRY / PARTNER           CUSTOMER/SUPPLIER                OUR PEOPLE                                                                                                 合规经营
                                                                                                                                                                CORPORATE
                                                                                                                                                                                                COMPLIANCE
                                                                                                                                                                GOVERNANCE
                         携手共进 互利共赢                      信守合约                        保障全体员工权益
                         推动科技创新                         规范采购管理                      提供职业发展机会

                         保护知识产权                         满足多元化需求                     建立人才培养机制
                         推动中国电影“走出去”                    为客户创造价值                     创造良好工作环境                                                                                    员工发展
                                                                                                                                               合作共赢                                                              风险控制
                                                                                                                                                                                 EMPLOYEE
                                                                                                                                                 WIN-WIN                                                        RISK CONTROL
                                                                                                                                                                                DEVELOPMENT







                                   公众/社区                                        环境                                                                                              环境保护
                                PUBLIC/COMMUNITY                            ENVIRONMENT
                                                                                                                                                                               ENVIRONMENTAL
                                                                                                                                                                                PROTECTION
                                 积极参加公益活动                                    传播生态环保文化
                                 支持地区发展建设                                    践行绿色发展理念
                                 共建和谐社会                                      绿色运营
                                 弘扬中国文化                                      节能减排






                                                                                                                                                                                                             完善公司治理，保障股东权益           13



                                                                                                                                      完善公司治理




                                                                                                                                           制度建设


                                                                                                                                            根据法律、法规及规范性文件的相关规定，公司建立了以《公司章程》为核心，包括《股东大会议事规则》《董
                  完善公司治理 ，保障股东权益                                                                                                        事会议事规则》《监事会议事规则》等规定的公司治理制度体系，并根据公司的实际发展情况进行持续的修订与完
                                                                                                                                        善。
                                                                                                                                            2018年，公司积极响应中央要求，修订《公司章程》和相关制度，加入“坚持把社会效益放在首位，实现社会效
                                                                                                                                        益与经济效益相统一”的相关内容；增设“党委”专门章节，把党的领导融入公司治理。
                                                                                                                                            为保障中小股东合法权益，公司完善了《公司章程》和相关制度中关于中小投资者保护相关内容。
                  完善公司治理                                                                                                                    结合公司实际情况，公司对董事会各专门委员会工作细则进行修订，进一步完善了公司法人治理层面的基
                                                                                                                                        本制度和规章。
                  党建引领发展


                  履行资本市场责任
                                                                                                                                           治理结构
                  构建规范管理体系
                                                                                                                                            按照《公司章程》和相关制度规定，公司的董事会、监事会和高级管理人员在各自的职责、权限范围内各司
                                                                                                                                        其职，各尽其责，公司治理决策科学、执行有力、监督到位、运转高效。
                                                                                                                                            公司董事会由9名成员组成，其中独立董事4名，均由金融、会计、传媒领域的专家担任。董事会下设战略与
                                                                                                                                        投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，在董事会决策过程中积极发挥了前瞻引导、防控风
                                                                                                                                        险的重要作用。独立董事在各专门委员会中均担任主任委员或委员职务。
                                                                                                                                            公司监事会由4名成员组成，其中包含2名由公司职代会会议选举产生的职工代表监事。监事会对公司财务
                                                                                                                                        情况、募集资金使用、内控管理等情况进行了有效监督。





                                                                                                                                           治理实践


                                                                                                                                             按照公司治理制度明确的股东大会、董事会、监事会和管理层的权责范围和工作程序，公司规范履行各项
                                                                                                                                         议事、决策、授权、执行程序。
                                                                                                                                             2018年，公司董事会严格按照《公司章程》的规定认真履行职责，报告期内董事会召开会议5次，董事会各专
                                                                                                                                         门委员会召开会议6次，审议通过管理、财务、投资等议案32项，会议的召集、召开和表决程序均符合法律、行政
                                                                                                                                         法规的相关规定。
                                                                                                                                             2018年6月，公司入选上海证券交易所“上证公司治理板块”，公司治理规范性、完善性和有效性得到认可。






         14  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             完善公司治理，保障股东权益 15




                    科学决策                                                                                                                 廉政建设



                     公司董事、监事、高级管理人员高度重视履职学习与培训，积极参加证券监管部门组织的专题培训，学习最
                                                                                                                                           学习贯彻新修订的《中国共产党纪律处分条例》，从公司理论中心组贯穿各级党委、总支、支部，把学习过程转化
                 新监管政策法规，持续提升履职能力。
                                                                                                                                           为进一步加强纪律教育、强化纪律观念、提升纪律意识的过程。
                     公司董事会高度重视对重大决策事项的科学研判，对于提交董事会的审议事项，由职能部门会同业务单位
                 先行论证，同时参考中介机构的独立专业意见，保障了治理决策的科学有效。
                                                                                                                                           认真履行全面从严治党“两个责任”，贯彻“年中督责、年底述责”的责任监督机制，制定并组织各职能部门、分子
                                                                                                                                           公司签署全面从严治党责任书，压紧压实全面从严治党的责任。


                                                                                                                                           完善作风建设长效化机制，推动中央八项规定及实施细则精神落到实处，形成重大节点都传达部署中央八项规定
                                                                                                                                           精神的工作惯例。节前督责提醒、节中执行落实、节后监督检查。



                                                                                                                                           加强纪检监察干部队伍建设。按照忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的要求，聚焦监督执纪问责主业，提
                                                                                                                                           高业务能力。切实把增强“四力”的要求融入履职尽责的细节之中 。
               党建引领发展


                   公司认真落实新时代党的建设总要求，持续加强党风廉政建设，增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力，为公司的
               高质量发展提供坚强政治和组织保证。                                                                                                        实践




                                                                                                                                        举办新提拔干部廉政谈话会，向每一名走上新岗位的干部提出廉政要求，树立底线意识，坚守廉洁自律。
                  加强党建



                    始终把政治建设放在首位，全面深入学习、贯彻、落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九
                    大、十九届二中、三中全会精神，按照习近平关于新时代党的建设总要求，认真开展“不忘初心、牢记使
                                                                                                                                        实践
                    命”主题教育。

                                                                                                                                        组织《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》和《中国共产党纪律处分条例》系列学习，开展“党纪知识随时测”
                    坚持党要管党、全面从严治党，以坚定理想信念宗旨为根基，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚
                                                                                                                                        活动。
                    决做到“两个维护”，牢牢把准企业改革发展的正确方向。


                    积极按照中央要求，修订《公司章程》和相关制度，增设党建工作的专门章节，把党的领导融入公司治理。




                    充分发挥党组织的政治核心作用和基层党支部的战斗堡垒作用，依靠各级党组织和广大党员，不断加强
                    党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设，把制度建设贯穿其中，扎实推进各项党建工
                                                                                                                                                    廉洁教育覆盖率                  党纪知识测试                    参加党员
                    作，以党建促发展，实现党建工作和经营管理的深度融合。
                                                                                                                                                     100      %                 9   次              2,749       人次






         16  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             完善公司治理，保障股东权益           17



               履行资本市场责任                                                                                                               构建规范管理体系




                   公司重视资本市场责任的履行，积极履行信息披露义务，保障与股东、投资者的有效沟通，通过实施现金分红给
                                                                                                                                           完善内部控制体系
               予股东稳定合理的回报。2018年，公司纳入MSCI指数体系，成为唯一入选的上市电影公司。
                             49         接待投资者调研或会议交流 48                   回复或协调反馈投资者邮件 91                                                   公司始终把防控风险作为主要任务，按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，建立了以风
                报告/公告披露            份                                 次                                 封
                                                                                                                                        险为导向的内部控制体系，在董事会领导下形成决策、管理、执行、监督四个层次的管理架构，分工明确，各司其
                                        338                                            80                                               职。报告期内，董事会、审计委员会对公司风险管理及内部控制的有效性进行了检查与监督，经致同会计师事务
                     接听并答复投资者电话                   通                答复上证互动平台提问                 余条
                                                                                                                                        所审计，公司2018年度在所有规定的重大方面均保持了有效的内部控制。

                     信息披露公开透明


                     公司积极履行信息披露义务，提升信息披露工作水平，严格履行《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》
                                                                                                                                           加强合规运作管理
                 等相关法律法规要求。在规范执行公司《信息披露管理制度》的基础上，公司不断学习证券监管对信息披露的新
                 规则、新要求，建设符合公司特点、有利于投资者客观了解公司运营情况的信息披露体系，确保信息披露的真实
                                                                                                                                            公司高度重视募集资金、关联交易、内幕信息等重要事项的规范管理，持续强化公司合规管理的制度和流
                 、准确、完整、及时和公平。
                                                                                                                                        程。报告期内，公司严格按照管理制度规定，募集资金专户由公司、保荐机构与银行三方监管，每一笔募集资金的
                     2018年，公司披露各类公告文件49项，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司积极参与影
                                                                                                                                        支出均按规定逐级审批后实施；董事会审计委员会定期核查公司的关联方名单和范围，年度关联交易授权后持
                 视行业信息披露规则建设，为促进影视行业特色信息披露、加强投资者对影视上市公司的了解贡献力量。
                                                                                                                                        续跟踪执行进展，严控关联方资金占用和对外担保等重点规范事项。
                     2018年，公司在上海证券交易所2017-2018年度的信息披露工作中获得A级评价。





                     投资者沟通互动                                                                                                                规范采购管理流程
                     公司高度重视投资者关系工作，积极维护投资者利益，通过多种渠道与股东、机构投资者和中小投资者开
                                                                                                                                            公司按照国家法律法规的相关要求制定了《中国电影股份有限公司采购管理规定》和供应商管理等相关规
                 展沟通和交流。
                                                                                                                                        定。在采购管理过程中，公司坚持“公平、公正、公开”的原则，兼顾效益和效率，建立健全全过程的监督、监察机制。
                  积极沟通交流                                                 传递公司价值                                                             公司成立采购领导小组，并建立采购专家委员会，由技术、设备、工程、法律、财务、审计、经济等领域专家负
                 通过股东大会等现场活动，公司董监高积                                      在遵守信息披露规定的前提下，通过接                                              责采购活动的评标、专家咨询和鉴定工作。报告期内，公司严格履行预算编制、审批、监督等采购程序，通过公开
                 极与投资者交流，答复股东、投资者关心                                      待调研、电话会议、策略会议等方式与                                              招标、谈判采购等方式开展各类采购600余项。
                 的问题。                                                    境内外投资机构沟通，为公司的价值传
                                                                         递打下基础，促进市场对公司的深入理
                  保障渠道畅通
                                                                         解和合理预期。
                 充分发挥IR电话、邮箱和“上证E互动”平
                                                                                                                                            完善内部控制体系
                 台的作用，积极参加投资者接待日活动，
                 保障投资者沟通渠道畅通。
                                                                                                                                            公司将审计监督作为企业战略有效执行和业务健康发展的重要保障。报告期内，公司按照《全覆盖审计工
                                                                                                                                        作方案》，面向公司总部、各分公司和控股子公司，针对财务管理、资产管理、重大经济决策及重大项目、厉行节
                     稳定的分红政策                                                                                                            约反对浪费等情况进行了专项审计，督促整改措施落实到位，进一步提升公司的经营管理水平。


                     公司秉承为股东持续创造价值的宗旨，认真贯彻《公司章程》的相关规定，积极响应监管部门号召，通过实
                 施现金分红给予股东稳定合理的回报。报告期内，公司结合实际经营情况制定了2017年度分红方案，以总股本
                 18.67亿股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3.26元，共计人民币60,864.20万元。经股东大会审
                 议批准，该分红方案已于2018年7月30日实施完毕。






                                                                                                                                                                                                             创造企业价值，推动产业发展           19




                                                                                                                                          2018  年，公司整体经营业绩稳中有升，全年实现营业收入90.38亿元，同比上升0.55%，归属于上市公司股东的净
                                                                                                                                      利润14.95亿元，同比上升54.85%。截止2018年末，公司资产总额163.37亿元，归属于上市公司股东的净资产111.74亿
                                                                                                                                      元，较年初增长8.10%，保障了企业资产的保值增值。



                                                                                                                                                                                                  归属于上市公司股东的净利润
                创造企业价值 ，推动产业发展                                                                                                                    营业收入     90.38        亿元                            14.95         亿元



                                                                                                                                                            0.55                                            54.85
                                                                                                                                                  同比上升                  %                         同比上升                    %


                影视制片制作板块

                电影发行营销板块

                                                                                                                                                                                                 归属于上市公司股东的净资产
                电影放映板块
                                                                                                                                               资产总额      163.37           亿元                        111.74           亿元
                影视服务板块


                推动中国电影 “走出去”                                                                                                                                6.75                                             8.10

                                                                                                                                                 较年初增长                  %                         较年初增长                  %





                                                                                                                                          公司作为唯一的上市电影公司荣获中国证券金紫荆“改革开放四十周年杰出贡献上市公司”奖，并纳入MSCI国际
                                                                                                                                      指数，行业地位和影响力得到进一步提升。


























                                                                                                                                                          2018年12月，公司荣获中国证券金紫荆“改革开放四十周年杰出上市公司”奖






         20  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             创造企业价值，推动产业发展           21




               影视制片制作板块                                                                                                               电影发行营销板块



                   2018年，公司坚持以人民为中心的创作导向，坚持“两效统一”和“三精统一”，积极创作反映历史大势、讴歌人间
                                                                                                                                          面对竞争激烈的市场环境，公司持续整合产业资源，拓展业内合作，提高市场份额。报告期内，公司共主导或参
               真情、紧扣时代脉搏、引起市场共鸣的优秀影视作品。公司主导或参与出品并投放市场的各类影片共15部，累计实现票                                                                                                                                       注
                                                                                                                                      与发行国产影片451部，累计票房131.55亿元，占同期全国国产影片票房总额的40.23%  ；发行进口影片124部，票房
               房81.33亿元，占全国同期影片票房总额的21.46%，其中，《唐人街探案2》《捉妖记2》领先带动2018年春节档票房，位列
                                                                                                                                      125.04亿元，占同期进口影片票房总额的58.65%。其中《唐人街探案2》《我不是药神》《复仇者联盟3：无限战争》等全
               全年票房十强影片；坚持艺术品格追求的电影《无问西东》描绘时代英雄，书写善良正义，获得观众的一致认可；纪录电
                                                                                                                                      国票房排名前十影片均为公司主导或联合发行，保持了行业领先优势和市场主导地位。
               影《厉害了，我的国》体现中国精神、中国力量，刷新了中国纪录电影的票房纪录；“庆祝改革开放40周年”系列微电影以
                                                                                                                                        发行国产影片                   累计票房                            占同期全国国产影片票房总额
              “幸福都是奋斗出来的”为主题，在全国影院播映获广泛好评。
                                                                                                                                          451      部              131.55           亿元              40.23 %






                                                                                                                                        发行进口影片                   累计票房                            占同期进口影片票房总额
                                                                                                                                           124      部             125.04          亿元               58.65 %




                                                                                                                                           公司持续推广数字放映设备，截至报告期末，为全国影院提供数字放映设备共计7,480套，占全国市场份额的
                                                                                                                                       12.45%。公司建设的“中影数字电影发行放映服务平台”覆盖全国所有影院银幕，通过稳定、高效、准确的技术水准
                                                                                                                                       和精益求精的运营团队，为影院、院线、发行方和制片方提供信息管理、密钥下载、宣传推广、发运调配与设备管理服
                                                                                                                                       务，为发行业务提供了坚实的技术保障。
                   电视剧、网剧方面，2018年公司主导或参与出品的全网剧首播4部168集。《我的青春遇见你》作为开年大戏登陆湖
               南卫视，优酷、腾讯视频同步上线双网收视率第一；《人生若如初相见》于腾讯视频独播点击破30亿；超级网剧《原生之
               罪》领跑全网，成为年末现象级“爆款”之作。
                                                                                                                                                                                                   为全国影院提供数字放映设备共计
                   动画制片方面，2018年公司主投动画电影《生死斗牛场》已完成后期制作，《魔象传说》正在中期制作中；主投项目
              《精诚的心》在腾讯视频播映获7.5亿次点击量，并已定档金鹰卡通、卡酷频道等16家电视台；原创IP项目《守龙者》已进
                                                                                                                                                                                                             7,480 套
               入设计阶段。
                   影视制作领域，中影基地以完善的电影制作能力和专业的技术专家队伍保持了国际领先水平。2018年，中影基地
               共为779部电影作品、78部电视剧作品，272部纪录片、宣传片和专题片，共计1,129部作品提供了制作服务。“中影?神
                                                                                                                                                                                                            占全国市场份额的
               思”人工智能图像处理系统助力了《厉害了，我的国》等影片的完美呈现；“中影?幻境”虚拟拍摄系统在《风雨同仁堂》等
                                                                                                                                                                                                             12.45
               电影制作中得到成功应用；承办北京国际电影节“电影嘉年华”活动再受好评，接待入园游客达6.6万人次。                                                                                                                                                          %
                                                                                                                                                                           中影数字电影发行放映服务平台



                                                                                                                                            在电影营销广告方面，截至报告期末，中影银幕广告平台已签约影院947家，拥有银幕数量达到6,271块，覆盖
                                                                                                                                        全国30个省、自治区、直辖市的281个城市。“中影剧场”登陆美国城市电视台，覆盖北美地区565万户家庭、1,787万
                                                                                                                                        收视人口。公司针对《环太平洋2》等影片开发了日用品、3C、玩具手办等20余个品类、超过600个SKU的衍生品，签约
                                                                                                                                        版权和开发产品数量均领先于同行业。
                                         中影基地前期置景                                              中影基地后期混录棚                                                       中影基地摄影棚

                                                                                                                                        注：本部分所述的全国票房为报告期内上映影片票房总额，不含服务费及二级市场放映收入。






         22  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             创造企业价值，推动产业发展           23




               电影放映板块                                                                                                                 影视服务板块


                                                                                                                                          影视服务业务板块，公司不断加强技术创新与推广，推动国产电影技术“走出去”。截至报告期末，正式投入运营的
                   公司重视放映终端市场的建设和放映质量的提升，努力扩大控股影院规模，吸引优质影院加盟院线。截至报告期
                                                                                                                                      中国巨幕影厅已达324家，覆盖全国145个城市，中国大陆高端巨幕格式银幕的市场占有率为34%。2018年，中国巨幕
               末，公司旗下控参股院线和控股影院合计覆盖全国17,358块银幕和225.22万席座位，公司银幕市场占有率为28.89%。
                                                                                                                                      影厅放映场次总计超过50万场，观影超过1,752万人次，实现总票房过7.4亿元。
                   公司持续加强全国影院布局，2018年新开业控股影院14家，新增影厅109个，座位17,972席；截至报告期末，公司
                                                                                                                                          公司之全资子公司中影器材完成对中影巴可9%股权的股权收购，中影巴可纳入公司的合并报表范围。截至报告
               拥有营业控股影院合计131家，银幕952块，全年实现总票房15.89亿元，观影人次共4,864.78万人次，平均上座率
                                                                                                                                      期末，中影巴可放映机在全国已安装近31,500套，市场占有率超过50%；ALPD激光光源在国内安装上线已超过13,000
               15.94%，保持国内行业领先。
                                                                                                                                      套，占全国激光放映设备总量的90%、全国银幕总数的20%。
                   报告期内，公司的4条控股院线、3条参股院线共新加盟影院342家，新增银幕2,525块；控参股院线全年观影人次
                                                                                                                                          报告期内，公司演艺经纪业务已签约演员、导演、编剧等艺员40余人，其中包括卫铁、邢潇等青年导演，蒋丹、田晓
               共4.76亿人次，合计实现票房165.43亿元。在全国票房前十院线排名中，公司控股院线占据三席，中影南方新干线、中
                                                                                                                                      威等优秀编剧，多布杰、杨轶等青年演员，以及制片人、作曲人、剪辑师等优秀影视人才。公司影视人才培训中心共举办
               数院线和中影星美分列第4名、第5名和第6名。院线旗下29家影院跻身全国影院票房百强。
                                                                                                                                      各类培训班14期，培训学员共计898人次。
                   公司推进票务平台建设，通过与渠道商、影院和支付平台的系统对接，开展影票、卖品、衍生品、卡券等产品的线上
               购买与结算业务。报告期内，公司与中国电影发行放映协会开展合作，完成对“中国电影一卡通”的技术改造升级，将相
                                                                                                                                                                    截至2018年底，正式投入运营的
               关资源并入中影云票务平台。截至报告期末，平台已上线影院6,031家，实现票房近18亿元，卖品收入2,971万元。


               截至报告期末，公司旗下控参股院线和控股影院合计覆盖全国
                                                                                                                                             中国巨幕影厅已达               覆盖全国城市           中国大陆高端巨幕格式银幕的市场占有率为
                                                                                                                                                324                  145                             34
                                                                                 银幕市场占有率为                                                                家                    个                            %
                     17,358 块银幕                  225.22 万席座位
                                                                                  28.89 %


                     控股影院全年实现总票房                 观影人次                             平均上座率                                                                 中影巴可放映机已安装                               市场占有率超过
                     15.89         亿元            4,864.78              万人次         15.94         %                                                     31，500           套                           50     %








                                                                                                                                                  ALPD激光光源在国内安装上线超过                           占全国激光放映设备的
                                                                                                                                                         13，000           套                         90     %







                                  中影国际影城锦州银河店                                         中影国际影城上海金科路店                                              中影国际影城抚州硕果时代店














                                  中影国际影城珠海海韵店                                               中影国际影城珠海海韵店                                                      中影国际影城杭州永旺店                  中国巨幕放映系统                                                  中影巴可智慧放映系统                                                         中影光锋ALPD激光放映






         24  中国电影   2018年度社会责任报告



               推动中国电影 “走出去”




                   公司积极响应国家战略，探索中国电影“走出去”的新路径、新方法，增强在国际市场中的地位与影响力。
                   报告期内，公司出品的影片《建军大业》《战神纪》《空天猎》在多个国际电影节上斩获殊荣；积极响应党中央“一带
               一路”战略部署，与全球最大数字放映机制造商比利时巴可公司合资设立全球高端影院解决方案公司；“中影剧场”登
               陆美国城市电视台，覆盖北美地区565万户家庭、1,787万收视人口；中国巨幕荣获2018年度美国电影博览会集团颁发
                                                                                                                                          成就员工发展，搭建成长平台
               的CineAsia“高端巨幕格式科技奖”，代表了国际市场对中国巨幕为电影行业做出贡献的认可。






                                                                                                                                          完善制度体系，创新选人用人机制
                                                      2018年10月，在中共中央政治局常委、国务院总理李克强和比
                                                      利时首相查尔斯?米歇尔的见证下，公司与全球最大数字放映机
                                                                                                                                          重视人才培养，形成特色培训体系
                                                      制造商比利时巴可公司签署协议，合资设立全球高端影院解决
                                                      方案公司。                                                                               保障薪酬福利，构建和谐劳动关系

                                                                                                                                          关爱员工健康，注重平衡发展


                                                                                                                                          组织员工活动，提升组织凝聚力

                                                                                                                                          传递企业温暖，全方位人文关怀
                                                      2018年11月，“中影剧场”登陆美国城市电视台，覆盖北美地区
                                                      565万户家庭、1,787万收视人口，以国际语言向世界讲述中国
                                                      故事、展示中国风采、释放中国魅力。












                                                     中国巨幕荣获2018年度美国电影博览会集团颁发的CineAsia“高
                                                     端巨幕格式科技奖”






         26  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             成就员工发展，搭建成长平台           27



                                         员工基本情况统计表（2016―2018）                                                                         完善制度体系，创新选人用人机制



               员工总数                                          关注女性权益                                                                       公司完善制度体系，以保证对员工进行全面、客观、公正的评估和考核，对员工实行长期激励。公司坚持能上能下
              （单位：人）                                        （单位：人）                                                                    的选人用人机制，鼓励优秀人才脱颖而出，通过不断完善职业经理人制度，为选拔、培养、留住各类优秀人才提供制度

                                                                    2,196           2,183          2,059                              保障。
               2018                          4,303
                                                                                                                                      重视人才培养，形成特色培训体系


                                                                                                                                          经过充分调研与实践，公司已形成具有中影股份特色的“3+1”培训体系，即针对新员工的“启航计划”入职培训、
               2017                          4,229                                                                                    针对基层干部的“远航计划”能力提升培训、针对中层干部的“领航计划”高层次培训、针对全体员工的“中影大讲堂”。
                                                                                                                                      根据公司发展战略和实际情况，做好教育培训和人才发展的各项工作，对中层干部、基层干部、新员工开展不同层级
                                                                    2,107           2,116          1,989
                                                                                                                                      的培训 。
                                                             2018            2017           2016
               2016                          4,048
                                                                                                                                         “启航计划”入职培训采用业务课程+项目任务+拓展训练的形式,通过多任务学习的形
                                                                                   女性员工        男性员工
                                                                                                                                      式，选取实际工作中的典型问题，让新员工分组设计方案并展示汇报，充分调动新员工的参
                                                                                                                                      与热情，激发内在潜能，增进情感交流，形成了良好的反馈与效果。

                                                                    145人         448人
                      275人     合计  4,303人       565人                                     170人                                            “远航计划”能力提升培训包括现场启动工作坊、行动学习和复盘工作坊三部分。在启动工作坊阶段
                                                             782人
                                                                                                                                      ，学员结合实际工作中的业务与管理问题，分组进行深入研讨与充分互动，形成方案与行动计划，并向公
                                                                                                                                      司领导进行汇报。在行动学习阶段，各组学员在实际工作中推动方案落地实施。在复盘工作坊阶段，各组
                                                                                                                                      学员再集中起来，盘点各组方案的推动实施情况，并总结经验，分析得失。
                                                                          按业务
                               按年龄划分                                                                                                     “领航计划”战略罗盘培训着重从规划视角、定位视角、能力视角、学习视角四个方面，解
                                                                         板块划分
                                                                                                                                      读如何定位及审视公司战略，如何清晰认识战略核心问题，如何把握战略规划的核心流程和
                                                                                                                                      关键节点。
                     1,764人                    1,699人         2,758人                   合计  4,303人

                                                                                                                                         “中影大讲堂”是为股份公司的干部员工提供的培训平台，聚焦业务，服务大局，优中选优是大讲堂
                                                                                                                                      的宗旨。
                         30岁以下员工          30―39岁员工              电影放映板块           制片制作板块
                         40―49岁员工         50岁以上员工               发行营销板块           影视服务板块          其他



                           指标              单位          2018年            2017年            2016年
                                                                                                                                        实践
                       公司员工总数               人           4,303            4,229           4,048

                       女性员工比例               %           51.03            50.77           50.86
                      社会保险覆盖率               %           100              100              100                                               2018年，公司对各级各类经营管理人员开展3,100余人次的培训，使管理者的理想信念与经营意识得到加
                      劳动合同签订率               %           100              100              100                                           强；对不同类型的专业技术人员开展3,800余人次的培训，有效地提升了他们的岗位技能与专业素养。截至
                                                                                                                                        2018年底，“中影大讲堂”已经举办18期，通过举办这些培训，为广大员工提供了学习的机会，开阔了他们的视
                                                                                                                                        野。






         28  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             成就员工发展，搭建成长平台           29



               保障薪酬福利，构建和谐劳动关系                                                                                                        组织员工活动，提升组织凝聚力



                   公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》等有关法律、法规，依法履行劳动合同，切实维护劳动合同双方的合
                                                                                                                                          公司鼓励与提倡员工工作与生活的平衡，结合实际开展类型多样、健康向上的活动，如踢毽子比赛、羽毛球比赛、
               法权益。实行工资总额预算管理，通过对工资总额调整和人力资源需求分析，在控制企业人力成本的前提下，引导各单
                                                                                                                                      广播操比赛、户外健走、主题征文等，通过丰富多彩的文体活动，满足职工的文化、健康需求，增进了职工之间的相互学
               位从战略角度合理配置人力资源，保持员工收入水平相对稳定。
                                                                                                                                      习、交流和沟通，陶冶了情操，增强了企业的凝聚力。2018年，公司组织开展了“纪念改革开放40周年职工书画作品展”、
                   公司严格执行《中华人民共和国社会保障法》及相关规定，依法足额缴纳社会保险费及住房公积金，参加补充医疗
                                                                                                                                     “《厉害了，我的国》职工手机主题摄影展”、中影40年今昔对比照片征集、爱岗敬业主题教育知识答题等多项活动 。
               保险，建立企业年金制度，实行带薪年假等福利。




               关爱员工健康，注重平衡发展                                                                                                          传递企业温暖，全方位人文关怀


                                                                                                                                          公司定期组织慰问病困员工和退休老干部，通过组织休闲活动、座谈会、走访慰问等形式，传递公司的关怀。此外，
                   公司高度重视员工的身心健康。每年组织职工进行体检，开展健康知识、情绪管理等主题讲座，邀请中医专家来公
                                                                                                                                      公司在暑假不定期组织员工及其子女参加电影主题活动，加深员工家属对公司的了解和支持。
               司坐诊等。通过以上活动普及健康卫生知识，帮助员工提升心理减压和情绪管理能力，为员工的健康建起立体防线。

                          社会保险
                                                                          手机通讯费
                          住房公积金
                                                                          交通补贴
                          企业年金
                                                                          物业、供暖费补贴
                          补充医疗保险、意外保险、
                          重疾保险等团体商业险





                                                         员工
                                                         福利


                 中影大讲堂
                                                                                   法定节假日
                “起航计划”新员工入职培训
                                                                                                                                         工作生活福利
                                                                                   带薪年休假
                “远航计划”基层干部能力提升培训
                                                                                   婚假、婚检假
                “领航计划”中层干部高层次培训
                                                                                      学习成长福利
                                                                                   产假、生育奖励假、
                 观影学习活动                                                            陪产假、哺乳假、计划生育假
                                               保险福利                                      补贴福利                                   休假福利
                 干部交流轮岗                                                            医疗期、丧假、工伤假
                                                          职工体检
                                                          健康讲座
                                                          职工食堂
                                                         文体活动
                                                         慰问病困职工、退休人员、退伍军人、军属等






         30  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             承担社会责任，积极奉献社会           31




                                                                                                                                          公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，牢记历史使命和社会责任，紧紧围绕
                                                                                                                                      党和国家宣传文化工作大局，始终将社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益双丰收。



                                                                                                                                      以人民为中心，推出精品力作


                承担社会责任，积极奉献社会                                                                                                             公司始终坚持以人民为中心的创作导向，坚持“两效统一”和“三精统一”，积极创作生产优秀影视作品。

                                                                                                                                          报告期内，公司主导出品的影片《无问西东》描绘时代英雄，书写善良正义，获得观众的高度认可，给中国文艺片市
                                                                                                                                      场注入了信心，证明了高口碑与高票房能够在文艺片市场上两翼齐飞。
                                                                                                                                         《厉害了，我的国》刷新了中国纪录电影的票房纪录，并且获得第八届北京国际电影节纪录单元“组委会最佳作品
                                                                                                                                      奖”，以及第二十五届北京大学生电影节纪录单元“组委会特别推荐奖”，在社会效益和经济效益上取得了双丰收。
                以人民为中心 ，推出精品力作
                                                                                                                                          公司出品的“庆祝改革开放40周年系列微电影”以“幸福都是奋斗出来的”为主题，通过普通人和普通家庭的故事，
                贯彻中央精神 ，助力产业扶贫                                                                                                        勾勒出40年的时光剪影，展现了改革开放40年来的家国变迁，诠释了中华民族的艰苦奋斗精神。2018年12月在全国影
                                                                                                                                      院、主流网络平台播映获广泛好评。
                传播环保理念 ，见证美丽中国

                探索公益实践 ，积极奉献社会
                                                                                                                                      贯彻中央精神 ，助力产业扶贫
                保护知识产权 ，促进持续发展
                                                                                                                                          公司坚决贯彻落实习近平总书记关于精准扶贫、精准脱贫的战略思想，积极参加中宣部组织的帮扶项目，助力国
                关爱少年儿童 ，深耕动画领域
                                                                                                                                      家扶贫开发重点县内蒙古科右中旗的产业发展。
                                                                                                                                          在上级主管部门的大力支持下，公司在科右中旗设立了“国家中影数字制作基地科右中旗影视外景基地”，助力当地
                以译制为桥梁 ，助力文化传播
                                                                                                                                      文化旅游业态的建设，推进旅游扶贫、文化建设的融合发展，进一步提升科右中旗的影响力与知名度。
                注重节能减排 ，实现绿色运营

                                                                                                                                        实践
                严抓责任落实 ，确保安全生产

                                                                                                                                            2018年9月，作为中宣部帮扶项目的国家中影数字制作基地科右中旗影视外景基地揭牌。中共中央政治局委
                                                                                                                                        员、中宣部部长黄坤明，中宣部副部长孙志军，国家电影局常务副局长孟祥林，内蒙古自治区党委常委、宣传部部
                                                                                                                                        长白玉刚及科右中旗有关领导出席揭牌仪式。公司与科右中旗签署了项目合作协议。






         32  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             承担社会责任，积极奉献社会           33




               传播环保理念 ，见证美丽中国                                                                                                         探索公益实践 ，积极奉献社会



                   公司重视环境保护的理念与实践，通过创作环保题材的影视作品，促进公众对环境保护的认识，并在实际生产中                                                                      公司在创造经济效益的同时，积极投身社会公益事业，不断创造社会价值，努力探索结合行业特色、专业优势和长

               践行环保理念，为营造生态文明建设大环境、落实环境保护做出贡献。                                                                                        效机制的特色公益之路。
                 实践                                                                                                                     实践



                     作为“庆祝改革开放四十周年”系列微电影的重要篇章，公司创作了自然环境保护主题微电影《生命之美》。                                                                       公司利用“中影银幕广告平台”积极参与公益广告放映活动，播映“助学教育”、“保护动物”及“中国税收”、“征
                 该片主要讲述一群年轻人，在改革开放的大时代里去记录珍惜的野生动植物，以一种不同的人生故事去追求梦想                                                                      兵”、“消防”等反映社会主义新时代、新气象、新风貌的主旋律公益片，增强公益宣传的辐射面和影响力。
                 ，同时也记录了这五年来，在“绿水青山就是金山银山”发展理念下生物多样性恢复的新时代故事 。


























                                                                                                                                                                       银幕公益广告《美丽中国》                                                                           银幕公益广告《个税改革》




                                                                                                                                        实践
                 实践


                                                                                                                                            公司号召员工参与“恒爱行动”公益活动，组织员工编织爱心毛衣，赠予少数民族家庭和贫困地区儿童，已累
                     为做好创作生产中的环境保护，公司在制片管理规程中明确规定摄制组
                                                                                                                                        计捐赠成衣近百件。此外，公司还持续开展扶贫济困“幸福工程”募捐活动，动员干部职工奉献爱心；响应红十字
                 应严格按照拍摄景地环保要求进行拍摄工作。公司对规定执行情况进行监督
                                                                                                                                        会组织的号召，组织员工义务献血。
                 检查，确保生产经营过程中对环境保护要求的落实 。
                     公司出品的环保寓言电影《动物出击》，由著名导演冯小宁执导，通过萌娃
                 和萌宠组合救世的故事，以电影形式展现了与人类命运息息相关的环境保护、
                 动物保护等重要课题，呼吁观众和社会珍视我们生存的环境和身边的动物朋
                 友。
                     在影片拍摄过程中，中影股份与导演、剧组一起践行环保，平衡人与自然
                 的和谐关系。在时刻要求注意呵护动物演员们的同时，摄制组严格执行不在拍
                 摄现场留下垃圾的规定，在拍摄结束后进行垃圾回收。






         34  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                            承担社会责任，积极奉献社会            35




               保护知识产权，促进持续发展                                                                                                          关爱少年儿童，深耕动画领域


                   公司高度重视对影视作品的版权保护，采用多元化立体综合模式对影视作品进行版权保护，全力支持国家打击惩                                                                      公司高度重视青少年与儿童的精神文化需求，坚持动画电影的创作生产，积极参加儿童公益项目。
               处盗版侵权行为，为创造健康有序的版权环境、促进行业的可持续发展贡献力量。                                                                                       公司坚持以精品原创动画项目为核心，为少年儿童提供优秀文化作品。公司主投项目《精诚的心》在腾讯视频播映
                                                                                                                                      获7.5亿次点击量；主投动画电影《疯狂斗牛场》已完成后期制作，与新西兰Huhu工作室联合打造的《魔象传说》正在中
                           1                     2                    3                     4                                         期制作中；根据同名小说改编的《守龙者》已进入设计阶段。



                     在影视作品素材的             承担电影发行放映              从“流量入口、视频            对于情节恶劣且影
                     每一次交接环节，             协会的委托任务，对             网站、新媒体客户             响较大的盗版侵权
                     均要求接收方签署             电影院影片侵权盗              端”多渠道入手，通            行为，公司积极运
                     相关保密协议，防             录行为进行监察，协             过预警 、监控 、取           用法律手段，提起
                     止资源泄露。               助打击影院盗录侵              证 、阻断等措施进            民事侵权诉讼，有
                                          权行为。                  行全 方位网 络监            效维护版权方的合
                                                                测，并根据侵权主             法权益。
                                                                体和侵权情况采取
                                                                不同的法律手段。



                                                                                                                                          公司作为协办单位，与中国电影基金会少年儿童电影发展专项基金、北京电影学院动画学院等单位联合发起以“
               以译制为桥梁，助力文化传播                                                                                                          艺术关爱心灵”为主题的“首届公益影像青年创意大赛?天真者之爱”系列活动，面向全国青年征集优秀公益动画、短
                                                                                                                                      视频，让更多人关注自闭症儿童的艺术发展之路 。
                   少数民族语电影译制“以译制为桥梁、以电影为纽带”，促进中华文化在各民族之间传播、交流和交融。公司积极承
                                                                                                                                        实践
               担“少数民族语公益电影数字化译制”项目，通过民族语译制电影展现中华文化自信，为民族语电影事业贡献力量。

                 实践                                                                                                                         中影动画制作出品的动画短片《杰克和他的伟大发明》获得首届公益影像青年创意大赛动画短片组最佳故
                                                                                                                                        事奖，该片以自闭症儿童儿时的梦想为出发点，创造性地融入科幻元素，情节紧凑，以充满悬念的有趣情节呼吁人
                                                                                                                                        与人之间要互帮互助，永远保持一颗对世界充满关爱的心。
                     截至2018年底，中影基地译制中心为西藏、新疆、内蒙古
                 、青海、吉林延边、甘肃、四川凉山（彝族自治州）、四川甘孜（藏
                 族自治州）、云南、贵州、广西11个少数民族地区提供了4,395
                 部译制完成影片，涉及17个少数民族语言、38种方言，放映场
                 次约169.65万场，覆盖群众约4,500万人。

                                                                                          中影基地译制中心






                        译制完成影片                   放映场次                           覆盖群众
                        4,395          部        169.65             万场          4,500           万人                                                                                           中影动画出品的动画短片《杰克和他的伟大发明》






         36  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                             承担社会责任，积极奉献社会           37




               注重节能减排 ，实现绿色运营                                                                                                         严抓责任落实，确保安全生产



                                                                                                                                          国家中影数字制作基地年均接待摄制组120余家，影视拍摄所用设备和道具情况较为复杂。公司高度重视安全生
                   公司严格遵守环境相关法律法规，始终将绿色运营贯穿于公司经营的全过程，在各个方面注重绿色环保理念，采
                                                                                                                                      产工作，从加大源头管理力度、加大专项整治力度、加大隐患排查力度、加大日常巡查力度、加大宣传培训力度、加大责
               取多种手段减少对环境和天然资源产生的不利影响。2018年，公司未发生任何环境方面的违规事件。
                                                                                                                                      任追究力度六方面入手确保安全管理无死角。



                            为响应环保理念中关于节约纸张和低碳环保的行动倡议，公司提倡全公司员工亲身实践绿色环保行动，
                         积极助力环保公益事业，为生态环保建设贡献出自己的绵薄之力。 公司利用互联网进行无纸化办公，减少
                         纸质文件、印刷、笔墨、曲形针、大头针等使用量，实现绿色环保。
                                                                                                                                                 坚持“以安全促发展、                   2018年计划安全投入                  将安全保卫工作列入
                                                                                                                                             以安全提服务、从安全要效                 约395余万元，其中消防、安               各部门的目标考核内容，强
                                                                                                                                             益”的管理思路，有计划、有                防设备设施维护约96万元，                化安全保卫管理制度。
                            公司采用市政用水作为主要来源，鼓励员工节约用水，优先采购节水器具，发现跑冒滴漏后及时维修，节
                                                                                                                                             组织地开展各项安全工作。                 保安服务费约299万元。
                        约每一滴水。





                           公司每日对办公区域巡检，及时关闭无人区域空调和照明设备；对冬夏季空调控制开启温度；夜间公共区
                        域常用灯源更换为节能灯；对不常用电器及电源进行断电处理，避免产生不必要能耗。





                                                                                                                                                  摄制组进入基地拍摄                    积极利用安全生产月                   每天开展安全设施巡
                           公司物业统一收集办公垃圾后进行清运，废水排放至城镇污水处理厂处理，以减少对环境的影响。
                                                                                                                                             均签订安全协议，拍摄人员                 、119消防日等契机，组织开               查，每月开展安全设施检查
                                                                                                                                             需经过安全培训。                     展相关员工安全教育活动。                 ，每年对消防系统、防雷系
                                                                                                                                                                                                       统进行全面检测，对3，900
                                                                                                                                                                                                       具灭火器等救援器材组织
                            公司倡导低碳出行，鼓励员工上下班乘坐公共交通工具，减少废气排放。                                                                                                                                           周期检测。






         38  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               附录    39




                                                                                                                                                             全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》索引表
               附录
                                                                                                                                               《可持续发展报告标准》索引                                                     指标报告位置

                                                                                                                                              编号                内容                                                   页码
                                  明晟指数（MSCI）环境、社会和公司治理分级指标索引表
                                                                                                                                                                                   基础
                      3大核心                  10大主题              37esg 关键议题          具体议题所在页码                                                  101-1       报告基础，包含界定报告内容和质量所需的报告原则                                       P01
                                                                   二氧化碳排放                    P36
                                                                                                                                                                                 组织概况
                                                                   融资环境影响                    P36
                                              气候变化                                                                                           102-1       组织名称                                                          P07
                                                                    产品碳足迹                    P36
                                                                                                                                                         活动、品牌、产品和服务
                                                                    气候脆弱性                    P36
                                                                                                                                             102-2       a.组织活动说明                                                      P07
                                                                    水资源短缺                    P36
                                                                                                                                                         b.主要品牌、产品和服务，包括在某些市场任何被禁产品或服务的说明
                                              自然资源                  原材料货源                    P36
                         环境                                                                                                                              组织总部的位置
                                                               生物多样性&土地利用率                 P36、P32                                           102-3                                                                     P07
                                                                  有毒排放物&浪费                 P36、P32                                                       组织运营业务所在国的数量，在其中运营大量业务的国家名称，和/或与报告中
                                                                                                                                             102-4                                                                     P24
                                              污染浪费                   电子垃圾                    P36                                                         涵盖的议题相关的国家名称
                                                                   包装材料&浪费                 P36、P32                                           102-5       所有权的性质及法律形式                                                   P07
                                                                     清洁技术                    P36                                                         服务的市场（包括提供产品和服务所在的地理位置；服务的行业；客户和受益人
                                              环境机会                                                                                           102-6                                                                     P08
                                                                    可再生能源                    P36                                                         的类型）
                                                                     环保建筑                    P36                                                         组织规模（包括员工总数；运营点总数；净销售额或净收入；按债务和权益细分
                                                                                                                                             102-7                                                                  P08、P19、P26
                                                                   人力资源管理                   P25-P29
                                                                                                                                                         的总市值；所提供的产品或服务数量）
                                                                   人力资本发展                    P27
                                              人力资本                                                                                                       员工和其他工作者信息
                                                                    健康&安全                    P28
                                                                                                                                                         a.按雇佣合同（固定和临时）和性别划分的员工总人数
                                                                  供应链劳动标准                    P26
                                                                                                                                                         b.按雇佣合同（固定和临时）和地区划分的员工总人数
                                                                 产品安全&产品质量                   P37
                                                                                                                                                         c.按雇佣类型（全职和兼职）和性别划分的固定员工总人数
                                                                     化工安全                    P37
                                                                   金融产品安全                    P37                                             102-8       d.组织的活动是否有一大部分由非正式员工承担，如适用，请描述由非正式员工                          P26
                                              产品责任
                                                                                                                                                         所承担工作的性质与比例
                         社会                                        隐私数据安全                  P34、P37
                                                                                                                                                         e.102-8-a, 102-8-b和102-8-c所披露的雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣
                                                                    负责任投资                    P31
                                                                   健康&人口风险                   P35                                                         人数的季节变动）
                                                                     争议货源                   P09-P11                                                      f.说明数据统计方法，包括做出的任何假设
                                                                     沟通渠道                   P09-P11                                                      描述组织的供应链情况，包括与组织活动、主要品牌、产品与服务相关的主要内
                                            利益相关者冲突                                                                                          102-9                                                                     P08
                                                                   卫生保健需求                    P28                                                         容
                                              社会机会
                                                                     融资渠道                    P31                                                         报告期内组织规模、架构、所有权或供应链发生的重要变化（包括经营位置或业
                                                                     营养健康                    P28                                                         务变化；股本架构改变和其他资本形成、维修及业务变更；供应商所在地、供应
                                                                                                                                            102-10                                                                     P07
                                                                     董事会                    P12-P17
                                                                                                                                                         链结构、与供应商关系的变化）
                                                                     所有制                     P07
                                              公司治理                                                                                          102-11       组织是否运用以及如何运用预警原则或方针                                           P17
                                                                      盈利                  P16、P18-P24
                                                                                                                                            102-12       组织参与或支持的外界发起的经济、环境、社会章程、原则或其他倡议                               P24
                                                                      会计                   P13、P17
                                                                                                                                            102-13       组织加入的主要行业协会或其他协会，以及国家或国际性倡议组织                                 P19
                         治理
                                                                     商业道德                  P17、P34
                                                                                                                                                                                   战略
                                                                   腐败&不稳定                   P14-P15
                                                                                                                                                         组织最高决策者（如CEO、主席或同等高级职位）就可持续发展与组织的相关性
                                              公司行为                  反竞争行为                   P18-P24
                                                                                                                                            102-14                                                                    P09-P11
                                                                  金融环境不稳定                    P17                                                         及组织可持续发展战略的声明
                                                                    税收透明度                    P16                                            102-15       描述关键影响、风险及机遇                                                 P09-P11






         40  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                附录   41





                                                      道德和诚信                                                                                                                    经济
                     102-16      描述组织的价值观、原则、标准和行为规范                                            P09-P11                                                 对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的边界，以及
                                                                                                                                            103-1                                                                      P11
                                                      组织概况                                                                                              有关议题边界的任何特定限制
                                 管治架构                                                                                                                   管理方法及其组成部分
                     102-18      a.组织的管治架构，包括最高管治机构委员会；                                         P07                                                     a.组织如何管理此议题的说明
                                                                                                                                            103-2                                                                      P11
                                 b.负责经济、环境和社会议题决策的委员会                                                                                                   b.管理方法的目的陈述
                                                                                                                                                        c.对政策、承诺、目的和目标、责任、资源、申诉机制和具体行动的描述
                                                    利益相关方参与
                                                                                                                                                        对组织如何评估管理进行说明（包括评估管理方法有效性所使用的机制；管理
                     102-40      组织所参与的利益相关方列表                                                  P10                                         103-3                                                                      P11
                                                                                                                                                        方法的评估结果；对管理方法进行的任何相关调整）
                     102-41      集体谈判协议覆盖的员工总数百分比                                               P26
                                                                                                                                                                             经济绩效
                     102-42      就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                        P09-P10
                                                                                                                                                        机构直接产生和分配的经济价值
                                 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并
                     102-43                                                                   P09-P11                                                   a.基于权责发生制而产生和分配的直接经济价值，包括组织的全球业务的基本
                                 指明是否有任何参与是专为编制报告而进行
                                                                                                                                                        组成部分，如果以收付实现制呈现数据，还要报告作出该决定的理由
                                 通过利益相关方参与提出的主要议题和关切问题，包括组织是如何回应的，以                                                                         201-1                                                                  P04-P05、P19
                     102-44                                                                   P09-P11                                                   b.在国家、地区或市场层面分别报告产生和分配直接经济价值，以及报告用于界
                                 及提出每个主要议题和关切问题的利益相关方群体
                                                                                                                                                        定重要性的标准
                                                      报告概况
                                 合并财务报表中所涵盖的实体                                                                                                                              间接经济影响
                                 a.列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                                                                                             基础设施投资和支持性服务
                     102-45                                                                     P07
                                 b.说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发                                                                                    a.重大基础设施投资和支持性服务的发展程度
                                                                                                                                            203-1                                                                  P04-P05、P31
                                 展报告的实体                                                                                                                 b.对社区和地方经济的当前或预期正负面影响
                                 界定报告内容和议题边界                                                                                                            c.投资和服务是商业性、实物性或无偿性的活动
                     102-46      a.说明界定报告内容和议题边界的过程                                             P01                                         203-2       重大间接经济影响和影响的重要性                                                P31
                                 b.说明组织如何应用界定报告内容的报告原则
                                                                                                                                                                               环境
                     102-47      列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性议题                                        P01
                     102-48      说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                      不适用                                                       对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的边界，以及
                                                                                                                                            103-1                                                                      P11
                     102-49      与之前的报告相比，说明实质性议题、议题边界的重大变动                                   不适用                                                       有关议题边界的任何特定限制
                     102-50      所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                         P01                                                      管理方法及其组成部分
                     102-51      上一份报告的日期（如适用）                                                 P01                                                      a.组织如何管理此议题的说明
                                                                                                                                            103-2                                                                      P11
                     102-52      报告周期（如每年一次、两年一次）                                              P01                                                      b.管理方法的目的陈述
                     102-53      可回答报告或其内容相关问题的联系人信息                                           P01                                                      c.对政策、承诺、目的和目标、责任、资源、申诉机制和具体行动的描述
                     102-54      组织声明报告编制依据GRI标准选择核心或全面方案                                      P01
                                                                                                                                                        对组织如何评估管理进行说明（包括评估管理方法有效性所使用的机制；管理
                                                                                                                                            103-3                                                                      P11
                                 在GRI内容索引中详细说明采用的每一项标准，相应列出报告披露的所有内容
                                                                                                                                                        方法的评估结果；对管理方法进行的任何相关调整）
                     102-55      。每一项披露内容应包括该项披露的编号、页码或URL。如适用并在允许的情况                         P39-P43
                                 下，在不能进行必要披露时，要求提供从略原因                                                                                                                         能源
                                 外部鉴证                                                                                                                   组织内部的能源消耗量（以焦耳或倍数表示）
                                 a.针对报告寻求外部鉴证的现行做法描述及组织政策描述                                                                                             a.组织内部的不可再生来源燃料消耗总量，包括所使用的燃料类型
                                 b.如果报告经过外部鉴证，需要引用鉴证报告、声明和意见。如未在可持续发展                                                                                   b.组织内部的可再生来源燃料消耗总量，包括所使用的燃料类型
                     102-56      报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已鉴证和未鉴证内容及根据，包括采用                           不适用                                                       c.耗电量、耗热量、耗冷量、耗汽量                                              P36
                                                                                                                                            302-1
                                 的鉴证标准、获得鉴证水平，以及鉴证过程中的任何限制。说明报告机构与鉴证                                                                                    d.售电量、售热量、售冷量、售气量
                                 服务方之间的关系。说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展                                                                                     e.组织内部的能源消耗总量
                                 报告寻求鉴证                                                                                                                 f.使用的标准、方法、假设和/或计算工具、使用的换算系数来源






         42  中国电影   2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               附录    43





                                  能源强度                                                                                                                                         雇佣
                                  a.组织的能源强度比，及用于计算此比率的组织特定指标                                                                                 401-1      按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和流失员工总数及比例                                   P26
                                                                                                P36
                      302-3       b.强度比中包含的能源类型                                                                                                         按性别划分，有权享受育儿假/休育儿假/育儿假结束后在报告期内返岗/育儿假
                                                                                                                                             401-3                                                                     P26
                                  c.该比率使用的是组织内部的能源消耗量、组织外部能源消耗量还是二者兼有                                                                                   结束后返岗且12个月后仍在职的员工总数，及休假员工返岗率和留任率
                                  减少的能源消耗量（以焦耳或倍数表示）
                                                                                                                                                                           职业健康与安全
                                  a.由节约和能效举措直接促成的节能量
                                  b.节能量中包含的能源类型                                                                                              403-2      工伤类别、工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                                        P28
                                                                                                P36
                      302-4       c.计算节能量所使用的依据，例如基准年或基线，并说明选择理由                                                                                                             培训与教育
                                  d.使用的标准、方法、假设和/或计算工具                                                                                       404-1      按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                    P27
                                  降低产品和服务的能源需求（以焦耳或倍数表示）                                                                                                员工技能提升方案和为促进持续性就业能力及对退休或离职导致的职业生涯终
                                                                                                                                             404-2                                                                     P27
                                                                                                                                                        止的管理而提供的过渡性协助方案
                                  a.报告期内达到的所售产品和服务的能源减少要求
                                                                                                                                             404-3      按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                                P27
                                  b.计算节能量所使用的依据，例如基准年或基线，并说明选择理由
                      302-5                                                                   P32、P36
                                  c.使用的标准、方法、假设和/或计算工具                                                                                                                    多样化与机会平等
                                                                                                                                                        按性别、年龄组别及其他多元化指标划分，管治机构成员和各类员工的百分比
                                                      水资源
                                                                                                                                             405-1                                                                     P26
                                  按源头细分说明总取水量，并说明使用的标准、方法和假设（包括地表水；地下
                      303-1                                                                     P36                                                                           反歧视
                                  水；由组织直接收集和储存的雨水；来自另一个组织的废水；市政供水或其他）
                                                                                                                                             406-1      报告期间发生的歧视事件总数及事件状况和采取的行动                                      不适用
                                                       排放
                      305-1       直接温室气体排放量（范畴一）                                              不适用                                                                              童工
                      305-2       能源间接温室气体排放量（范畴二）                                            不适用                                                       具有使用童工，使用年轻工作者从事危险工作的运营点和供应商；具有重大童

                      305-4       温室气体排放强度                                                    不适用                                            408-1      工事件风险的运营点和供应商以及组织在报告期为促进有效废除童工而采取                             不适用
                                                                                                                                                        的措施
                                                    污水和废弃物
                                  按类别及处理方法分类的废弃物总重量（包括危险废弃物总重量；非危险废弃                                                                                                       强迫与强制劳动
                      306-2                                                                     P27
                                  物总重量；确定废弃物处理方法的过程
                                                                                                                                                        已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除
                                                                                                                                             409-1                                                                    不适用
                                                     环境合规                                                                                               一切形式的强迫或强制劳动的措施
                                  违反环境法律法规被处重大罚款货币总值、非货币制裁总数，以及通过争端解
                                                                                                                                                                              当地社区
                      307-1       决机制提起的案件，如未发生该情况，对事实做出简要说明即可                                  P27
                                                                                                                                                        对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点，包括运营点位置和产生的重
                                                                                                                                             413-2                                                                    不适用
                                                                                                                                                        大负面影响
                                                      社会
                                                                                                                                                                             供应商评估
                                  对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的边界，以及
                      103-1                                                                     P11
                                  有关议题边界的任何特定限制                                                                                                         供应链产生的重大实际和潜在的负面社会影响，以及采取的措施
                                  管理方法及其组成部分                                                                                                            a.开展了社会影响评估的供应商数量
                                                                                                                                                        b.经确定具有实际和潜在重大负面社会影响的供应商数量及重大的负面影响
                                  a.组织如何管理此议题的说明                                                                                             414-2                                                                    不适用
                      103-2                                                                     P11                                                     c.经评估后同意改进的供应商百分比
                                  b.管理方法的目的陈述
                                                                                                                                                        d.经评估后决定终止关系的供应商百分比
                                  c.对政策、承诺、目的和目标、责任、资源、申诉机制和具体行动的描述
                                  对组织如何评估管理进行说明（包括评估管理方法有效性所使用的机制；管理
                      103-3                                                                     P11                                                                          客户隐私权
                                  方法的评估结果；对管理方法进行的任何相关调整）
                                                                                                                                             418-1      经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                       不适用









































































                              CHINA FILM CO.,LTD.



                   公司关注您对本报告的意见和反馈，如您对于公司在履行社会责任方面有任何
                   意见和建议，可通过书信、电话、传真、网络等方式告诉我们，具体联系方式如下：
                   地址：中国北京市北展北街7号华远企业中心
                   邮编：100044
                   电话：86-10-88321280
                   传真：86-10-88310012
                   投资者专线邮箱：ir@china?lm.com
                   网址：http://www.zgdygf.com/


