



                                                                                       履行社会责任报告


                                          贵州钢绳股份有限公司


                                     2021 年度履行社会责任的报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述  或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告系统地反映和披

                   露了贵州钢绳股份有限公司（以下简称“公司”）2021 年度公司积极履行经济、

                   环境保护、社会公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展

                   等方面的社会责任。



                                                   一、 公司简介




                        公司系经贵州省人民政府于 2000 年 10 月 11 日以黔府函[2000]654 号文批

                   准，由贵州钢绳（集团）有限责任公司、水城钢铁（集团）有限责任公司、贵州
                   长征电器股份有限公司、武汉人和置业有限公司、遵义南北铁合金经销有限责任

                   公司以发起方式设立。

                            经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]43 号文批准， 2004 年 4

                   月 28 日，公司在上海证券交易所公开发行的 7000 万股人民币普通股股票，于

                   2004 年 5 月 14 日在上海证券交易所上市交易。

                        2006 年 7 月 6 日，公司完成股权分置改革。本次股权分置改革方案实施后，

                   总股本保持不变。截至 2009 年 7 月 6 日止，公司有限售条件的法人流通股全部

                   上市流通。

                        2013年12月16日，公司完成非公开发行股票8072万股，募集资金净额44558

                   万元，用于投资公司年产 15 万吨金属制品项目，该项目产品主要运用于海洋工

                   程、高速电梯、高端汽车轮胎、大型桥梁、铁路和公路建设等。目前，该项目正

                   在建设中。





                                                            1






                                                                                       履行社会责任报告


                        经营范围：钢丝、钢丝绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加

                    工、销售及进出口业务；相关科技产品的研制、开发与技术服务；混凝土用钢

                    材（钢丝、钢棒和钢绞线）、线材、小型钢材、机械设备制造、加工、销售及进
                    出口业务；钢丝、钢丝绳生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零

                    配件的生产、销售及进出口；废旧钢铁收购、对外来料来样加工、来件加工、

                    来件装配和进料加工及补偿贸易业务；建筑机电安装工程；索具加工、销售及

                    进出口；化工产品（不含化学危险品）生产、销售及进出口业务；道路普通货

                    物运输业务；起重机械的安装、维修等相应业务。

                        公司高度重视企业文化建设，始终把企业确定的战略定位、发展思路和目标

                   愿景作为构建企业文化理念体系的根本落脚点，始终把激发职工创造力、增强企

                   业凝聚力、促进企业发展与职工全面发展有机统一作为构建企业文化理念体系的

                   重要着力点，努力以先进文化引领企业的发展方向，引导全体职工深化对企业的

                   认同感和归属感，不断增强发展的使命感和责任感，切实将企业文化理念转化为

                   朝着共同目标奋斗的自觉行动，着力培育一支热爱祖国、忠于企业、勤奋敬业、

                   拼搏奉献、注重业绩的职工队伍，为公司的快速发展和保持行业领先地位提供坚

                   强的思想保证和源源不断的精神动力。
                        公司企业文化传播途径：一是通过企业网站设有的企业文化板块进行企业文


                   化宣传。二是通过企业广播电台、报社、公众微信平台进行企业文化宣传。三是
                   通过企业党委宣传部、工会委员会对企业文化建设面向社会进行广泛的宣传宣
                   介。




                                                   二、 社会责任




                        （一）责任担当

                        社会责任是公司企业文化的一个重要体现，公司发展不忘回报社会，在追求

                   企业成长的同时注重节约资源、保护环境，注重和谐发展。市场责任方面，公司

                   注重做强做优做大，以优良的业绩回报和维护国家利益、客户利益。经过多年努

                   力，获得了持续稳定的发展，企业的经营规模和效益不断提升，确保了国有资产

                   保值增值，为国家经济发展做出了贡献。环境责任方面，公司积极响应国家节能

                   减排的号召，追求企业与环境的和谐发展，通过改变工艺技术和设备性能，减少


                                                            2






                                                                                       履行社会责任报告


                   对环境的污染，为当地的环保事业做出贡献，将环境责任融入企业运行。社会责

                   任方面，公司坚持以实际行动回馈社会，热心参与公益事业，在省委、省政府、

                   省国资委的领导下，全力抓好巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作，在创造
                   企业经济效益的同时，也为社会的进步作出了贡献。

                        （二）责任理念

                        企业是社会的一部分，回馈社会是企业应尽的责任和义务。公司作为国内线

                   材制品行业的龙头企业，积极主动承担社会责任，既是实现企业与经济社会可持

                   续发展的协调关系，更是企业持续稳定发展的使命担当。认真履行社会责任，不

                   仅仅是企业提升自身价值，更是实现向现代化企业跨越的必经之路。

                       2021 年，我们全面参与国家和社会的可持续发展、保护环境，节约自然资

                   源、积极投身公益事业；我们在合法经营、确保产品质量符合各方要求、追求经

                   济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信经营。

                   同时，积极探索建立有自身的特色责任管理模式、完善组织和制度保障，加强责

                   任融合和沟通，提升责任能力，在制造业行业带头引领，积极回报社会。

                        （三）责任提升

                        公司在生产经营中一直坚持信守承诺，与客户真诚合作，把保持和提高盈利
                   能力作为实现可持续发展的核心，把保持创新能力和技术领先视为实现可持续发

                   展的动力，把加强与上下游产业链的战略合作视为实现可持续发展的支撑条件，

                   把提高工作效率视为实现可持续发展的重要基础，把履行好企业的社会责任视为

                   实现可持续发展的准则。

                        公司重视与利益相关方的沟通，通过建立有效的交流机制，根据利益相关方
                   的合理建议和要求，不断完善公司战略的制定和实践，与利益相关方建立友好互

                   利、和谐共赢的关系。

                        （四）责任推动
                        公司凭借 50 多年专业生产和研制线材制品的经验积累，跟进国际线材制品

                   行业技术发展方向，不断推进自主创新，加快技术进步担起引领国内同行业发展

                   和为国民经济建设服务的使命和责任，着力于市场研究和高、精、尖产品的研制

                   开发，推动产品结构调整和升级换代，品牌优势和影响力继续保持行业领先地

                   位。公司坚持把做好线材制品主业为第一要务，着力抓好主责主业，持续强化企
                   业可持续发展能力、主业竞争能力、运营管理能力和保障发展能力建设，不断优




                                                            3






                                                                                       履行社会责任报告


                   化公司治理、企业管理和发展机制，从社会综合需求的角度审视企业的日常运

                   营，推进所掌握资源、信息和能力的综合运用，不断提升内部运营效率，全力保
                   持企业运行平稳，确保国有资产保值增值。公司关注投资者、政府、职工、客户、

                   合作伙伴、社区、环境等利益相关方诉求，沿着线材制品行业升级换代的发展方

                   向，从区域经济社会发展情况出发，在发展中注重科技创新与管理创新的有机结

                   合，追求市场、环境、社会的协调共赢，坚持与竞争者和谐、与自然和谐、与职
                   工和谐、与社会和谐。

                        （五）责任沟通

                        公司注重提升每个职工的社会责任意识，使社会责任成为职工的行为准则，

                   并采取多种形式，努力与各利益相关方保持良好的沟通和联系，倾听意见和建
                   议，公司各部室从各自职能职责角度协助组织全力推进社会责任工作。



                                          三、 公司运营保障方面的工作




                        （一）坚持政治引领党建先行



                        公司坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任

                   务，坚决把做到“两个维护”作为最高政治纪律和政治规矩，坚决把中央和省委
                   决策部署贯彻到公司改革发展稳定全过程，体现到党的建设各方面，教育引导广

                   大党员、干部职工切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”。通过从组织健全、

                   队伍建强、活动规范、制度完善、功能发挥、保障到位、意识形态抓实、大宣传

                   格局形成等方面着力，切实推动党建工作与生产经营工作的深度融合。



                        （二）坚持诚信经营，维护消费者权益

                        公司为“全国守合同重信用单位”，坚持诚信守法经营，严格按照国家有关

                   法律法规、政策要求开展相关工作。公司注重商业秘密保护工作，制定了《贵州

                   钢绳商业秘密保护实施细则》。在经营活动中，公司遵循自愿、公平、诚实、信

                   用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检

                   查，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款，在生产经营中一直坚持信守

                   承诺，与客户真诚合作，得到市场和用户的充分认可。

                        公司建立 API、ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001



                                                            4






                                                                                       履行社会责任报告


                   职业健康安全管理体系、ISO10012 测量管理体系、美国石油学会（API）认证，

                   以及 CCS、 LR、DNV、BV、GL、KR、RS 等国外船级社工厂认可，产品按国际标准

                   组织生产，出口到欧、美、亚洲的 40 多个国家和地区，获得国际市场用户的高
                   度认可。确保了各质量管理体系运行的充分性、实用性和有效性，生产产品所使

                   用的原辅材料以及生产过程完全受控，制定严于国家标准的内控标准，保证出厂

                   产品质量；制定了 T/CAQ10201-2016《质量管理小组活动准则》标准的培训；制

                   定了《服务实施程序》管理标准和成立技术服务办公室，做好产品的售前、售中、

                   售后服务以及个性化顾客服务或产品的技术服务；制定《顾客质量投诉处理实施

                   程序》管理标准，迅速有效地处理顾客质量投诉，增进与顾客的沟通和理解，获

                   得顾客对产品的有关信息，进一步改进产品和服务质量。

                        （三）保障员工利益

                        公司注重提升每个职工的社会责任意识，使社会责任成为职工的行为准则，

                   并采取多种形式，努力与各利益相关方保持良好的沟通和联系，倾听意见和建

                   议，公司各部室从各自职能职责角度协助组织全力推进社会责任工作。

                        公司一直坚持“以人为本、和谐发展”方针，注重职工和企业的共同成长，

                   尊重职工权利，关爱职工身心健康，免费为一线倒班职工提供中晚餐服务。通过
                   建立科学的人力资源管理体系，创新人才管理机制，创建学习型组织，不断调动


                   职工的积极性、自主性、充满正能量，不断挖掘职工潜能、提高职工能力、强化
                   职工对企业的认同感和归属感，培育了一支热爱祖国、忠于企业、勤奋敬业、注

                   重业绩的职工队伍，为公司的快速发展和保持行业领先地位提供了坚实保障。

                         1.职工人数与结构

                        截止 2021 年年末，公司在职员工数量 3599 人，职工结构情况如下：

                                                          专业构成

                                   专业构成类别                                     专业构成人数

                                     生产人员                                                        2,546

                                     销售人员                                                          139

                                     研发人员                                                          657

                                     财务人员                                                           43

                                     行政人员                                                          146




                                                            5






                                                                                       履行社会责任报告


                                     其他人员                                                           68

                                       合计                                                        3,599

                                                          教育程度

                                   教育程度类别                                      数量（人）

                                      研究生                                                           27

                                    本科、大专                                                        1,226

                                 中专、中技、高中                                                        1,406

                                    初中及以下                                                          940

                                       合计                                                        3,599

                        2.职工健康

                        公司一直以来坚持健康、安全发展的理念，严格按照《职业病防治法》做好
                   健康监护，维护职工健康权益，同时从发展理念和技术工艺方面做好源头控制和

                   本质健康，从作业现场管理和标准制度规范方面做好事中监管。公司致力于以科

                   技创新、技术改造、设备升级实现职业危害的源头控制。制定了职工职业病体检

                   计划，分批次组织职工进行健康体检，对因健康原因不能胜任原有工作的及时调
                   换岗位。

                        3.薪酬机制

                        公司坚持效益优先、兼顾公平原则，制定了一套切合企业实际的薪酬标准及

                   管理制度，不断完善考核评价体系，在干部任免、分配等方面充分应用考核结果，
                   有效激励、引导、约束、监督职工的行为规范，营造优者上、庸者下、劣者汰的

                   工作环境。在保证公平的前提下，向重点岗位、优秀人才倾斜。遵循男女平等、

                   按劳分配、多劳多得的原则，公开、公平、公正地对待每一位职工，让职工人人

                   都能得到平等的发展机会。公司不断完善人事、劳动用工及劳动合同管理，进一
                   步加强了绩效考核、工资分配及社会保险专项工作，注重改善职工工资待遇，每

                   年保持适度增长。切实提高职工的生活幸福指数，家庭和谐，企业健康发展，社

                   会稳定，确保高质量发展稳步前进。

                        4.民主管理
                        公司积极为职工办好事、办实事，不断实现好、维护好、发展好广大职工的

                   根本利益，提高职工整体生活质量，维护和谐稳定。

                        一是开展工资集体协商，依法维护企业和职工双方的合法权益，建立完善了




                                                            6






                                                                                       履行社会责任报告


                   工资协商共决机制、正常增长机制和支付保障机制，实现了企业发展依靠职工、

                   企业发展成果惠及职工，真正形成了共建共享、共享共建的长效机制。二是坚持
                   职工代表大会制度，不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，

                   召开职工代表大会，明确生产经营目标任务和企业改革发展思路。三是深入推进

                   厂务公开工作，结合企业实际制定厂务公开工作计划，不断丰富和完善厂务公开

                   内容，健全厂务公开目录和公开方式，较好地落实了广大职工的知情权、参与权
                   和监督权。

                        5.  切实尊重职工权利

                        公司严格贯彻国家用工政策，坚决杜绝违法用工行为，不歧视任何种族、民

                   族、性别和身体状况的职工，坚决杜绝歧视和侵害职工利益的行为，尊重残疾职
                   工的能力和权益，为其提供平等的工作待遇和特殊的关爱政策，坚持和完善职工

                   代表大会制度，从根本上保证职工利益不受侵害。公司严格执行《劳动法》《劳

                   动合同法》等法律法规，劳动合同签订率 100%。严格执行国家和地方关于职工

                   薪酬和福利分配的政策规定，及时为职工缴纳各类社会保险和住房公积金。及时
                   吸收职工参加工会组织，做到工会全覆盖，依法维护职工权益。

                        6.  女职工权益保障

                        公司严格执行国家有关女性职工保健政策，关爱女性职工的身心健康，对女

                   性职工平等对待，采取公平的考核评价标准和激励机制。《女职工权益保护法》
                   《女职工劳动保护特别规定》《女职工权益保护专项集体合同有关条款》《劳动

                   法》《反家庭暴力法》《女职工保健工作规定》和新冠肺炎防控相关知识等，进

                   一步增强女职工法律意识和自我保护意识，切实保障女职工的合法权益和特殊利

                   益。公司认真实施女职工提升素质建功立业工程，引导女职工岗位建功，岗位成
                   才，争当标兵，展示风采。





                        （四）回报投资者


                   近三年向股东分配利润如下：



                                                                                             单位：元

                        每10股     每 10 股派     每10股      现金分红的数额           分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
             分红年度
                        送红股       息数(元)       转增数         （含税）           归属于上市公司股东            上市公司股东的净利



                                                            7






                                                                                       履行社会责任报告

                        数（股） （含税）             （股）                             的净利润                润的比率(%)

              2021 年       0        0.38        0        9,313,420.00       31,031,669.62            30.01                  30.04

              2020 年       0        0.37        0        9,068,330.00       30,186,596.35            30.04
              2019 年       0        0.36        0        8,823,240.00       29,198,785.20            30.22


                        （五）注重投资者关系管理



                        投资者关系管理反映了公司对投资者利益的尊重和重视，公司充分认识到只

                   有通过良好的投资者关系管理工作，才能尊重和保护投资者的知情权，充分展示

                   公司内在价值。公司管理层非常重视投资者关系管理工作，强调信息披露的水平

                   和透明度，力求树立公司在资本市场良好诚信的企业形象，寻求公司健康、长远
                   的发展。

                        公司投资者关系管理的基本原则：充分保障投资者的知情权及合法权益；平

                   等对待所有投资者、务实高效；信息披露规范严谨；组织化、系统化和网络化。

                   公司注重收集整理市场诸多媒体有关涉及公司的信息报道，对相关的重要信息及

                   时对口向各部门及高层管理人员反映，建立了由公司高管和投资者关系管理团队

                   构成的梯度沟通体制。

                        公司与投资者沟通的具体方式主要有：

                        1、设立公司网站，网站的内容及时更新，不断丰富，将新闻发布、公司概

                   况、经营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系联系方法、专题文章、

                   行政人员演说、股票行情等投资者关心的相关信息放置在公司的网站；

                        2、 设立专门的投资者咨询电话和传真，咨询电话由熟悉情况的专人负责，

                   保证在工作时间线路畅通、认真接听。

                        3、利用网络等现代通讯工具定期或不定期开展有利于改善投资者关系的交
                   流活动。


                        4、安排投资者、分析师等到公司现场参观、座谈沟通，使参观、座谈人员
                   了解公司业务和经营情况，同时注意避免参观、座谈者有机会得到未公开的重要

                   信息；

                        5、努力创造条件便于中小股东参加股东大会；

                        6、在遵守信息披露规则的前提下，建立与投资者的重大事项沟通机制，在

                   制定涉及股东权益的重大方案时，通过多种方式与投资者进行充分沟通和协商。




                                                            8






                                                                                       履行社会责任报告


                                        四、 公司在社会绩效方面的工作




                        1.无偿献血，彰显大爱。公司每年坚持组织干部职工无偿献血，传递贵绳人
                   的无私奉献和人道主义精神，先后被评为“贵州省无偿献血促进奖”和“全国无

                   偿献血促进奖”。2021 年，公司继续组织干部职工无偿献血。

                        2.植树造林，改善生态。公司用实际行动践行环保理念、生态意识和社会责

                   任，除每年“植树节”组织干部职工植树外，多年来投入大量人力、财力对山林

                   进行精心培育和保护，过去光秃秃的山坡现在已绿树成荫，一片葱茏，金山银山

                   就是绿水青山。

                        3.爱国拥军，做好“双拥”工作。根据上级人武部门安排和公司要求，协助

                   本辖区办事处和有关部门做好公司退役军人信息采集工作，建档登记。认真做好

                   民兵预备役组织建设和《全民国防教育》工作。公司作为“全国爱国拥军模范单

                   位”，认真执行双拥政策。

                        4.关爱弱势，解决社会人员就业。“就业是最大的民生。”切实履行社会责

                   任，积极促进就业，缓解社会就业压力。公司重视保护弱势群体利益，尊重残疾

                   人的能力和权益，为其提供平等的工作待遇和特殊的关爱政策，积极解决贫困山
                   区人员安置和大学生就业问题。




                                        五、 公司在环境保护方面的工作



                        公司着眼于可持续发展，认真贯彻落实新《安全生产法》和新《环境保护法》，

                   扎实做好环境保护、节能减排和废品再生利用一系列工作，提高各类资源利用

                   率，推进了安全文明型、资源节约型、环境友好型企业建设。

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，认真落实安全生产主体

                   责任，通过了 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证，具有健全的安全管

                   理体系、完善的安全管理和保障制度，形成了“党政同责、一岗双责、失职追责

                   的党政工团齐抓共管”安全生产责任体系和环境、职业健康安全管理体系。扎实

                   开展各项安全专项行动，不断加大劳动保护和安全专项资金投入，完善安全设施

                   和安全教育，持续改善作业环境和劳动条件，使各类安全风险均得到了有效控

                   制，为职工创造了安全、健康、舒适的工作环境，先后被遵义市、红花岗区评为


                                                            9






                                                                                       履行社会责任报告


                   “安全生产工作先进单位”，全国总工会、国家安监总局评为“全国‘安康杯’

                   竞赛优胜单位”。

                        2021 年，为了认真贯彻落实中央和省有关生态环保工作的重大决策部署，
                   公司坚持生态环境保护“党政同责、一岗双责”，进一步学习贯彻落实省委、省

                   政府的有关生态环保督察要求和工作部署，落实环境保护责任制，全面加强环境

                   保护监督管理，切实维护生态环境安全，以治本和提高环境质量为目标，努力搞

                   好企业的环保工作。实行环境保护目标责任制，将环境质量和环境保护工作列入

                   企业负责人职责，并定期向市区环保部门报告环境保护工作。保证公司环保设备

                   设施正常运行，认真开展环境质量例行监测，保证污染物达标排放。继续完善公

                   司环保体系，同时应政府要求完善了公司《突发环境突发事件应急预案》并备案，

                   加强环境风险源的防控管理。定期组织召开环保工作会议、环保培训等，加强对

                   环境的管理工作，特别加强对环保设施的管理工作，设立专人负责，出现故障及

                   时处理，确保不发生污染环境事故。切实做好工业废水治理工作，确保做到零外

                   排。使用新型环保的原辅材料，持续改进工艺，把企业对环境的污染风险降到最

                   低。充分发挥各单位负责人带头作用，利用宣传标语、及环保知识传单，围绕环

                   保工作，推进环境宣传教育社会化进程，引导和发挥员工在环境保护中的重要作
                   用，鼓励和支持有利于可持续发展的环境保护的宣传教育活动，不断在宣传教育


                   的深度和广度上下功夫，确保完成各项环保工作任务。
                        公司在生产过程中一直遵循党中央国务院、省生态环境厅、市区生态环境局

                   对企业环保工作的要求，充分领悟习近平主席提出的“既要金山银山，又要绿水

                   青山”的新时代环保理念，积极加强对公司生态环保工作的管理，逐年增加对环

                   保设施改造、新增的资金投入，采用新型环保原辅材料，生产工艺持续改进，同

                   时加强对设备设施的维护保养和改造，做到节能环保，力争把污染物对环境的污

                   染风险降到最低， 2021 年公司委托有专业资质的第三方对公司污染源进行自行

                   监测（每季度监测一次），全年做到了污染物达标排放，2021 年公司没有因环

                   境问题受到政府行政处罚。



                            六、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作的情况




                        2021 年，公司深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和视察贵州重


                                                            10






                                                                                       履行社会责任报告


                   要讲话精神，认真贯彻落实全国、全省脱贫攻坚总结表彰大会精神，扎实做好

                   2021 年乡村振兴工作。工作情况具体如下：

                        一是提高政治站位，加强组织领导。公司党委把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡
                   村振兴工作作为公司重大的政治任务来抓，认真制订《公司 2021 年度乡村振兴

                   定点帮扶工作计划》《公司帮扶贵州省红色美丽村庄试点建设的实施方案》，分

                   别成立工作小组,确保帮扶人员到位、责任到位、工作到位。

                        二是加强政治学习，统一思想认识。1 月 29 日，公司召开脱贫攻坚工作总

                   结座谈会，总结宣传公司挂牌督战和定点扶贫工作中好的经验和做法，并将其运

                   用到企业生产经营管理工作中，为推动企业高质量发展作出新的更大的贡献。2

                   月 25 日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京人民大会堂隆重举行，公司领导及

                   有关部门负责人、驻村第一书记等集中收看了大会现场直播。4 月 8 日和 11 月

                   18 日，公司党委召开专题会议，深入学习把握中央关于巩固脱贫攻坚成果与乡

                   村振兴工作的政策要求，要求在中央和省委关于巩固脱贫攻坚与乡村振兴统一安

                   排部署下，继续发扬国有企业的使命担当，积极参与到脱贫攻坚成果巩固与乡村

                   振兴战略推进实施中去。

                        三是配强驻村干部，尽锐出战帮扶。公司按照省委、省政府和省国资委党委
                   轮换驻村干部要求，4 月底，选拔政治素质高、道德品行优、担当意识好、工作


                   能力强、作风过硬的 4 位同志派驻到沿河县泉坝镇岩园村、水田村、黄池村担任
                   第一书记和驻村干部。公司加强对驻村干部的考核管理，4 月 29 日，组织召开

                   新一轮驻村第一书记和驻村队员动员会，公司党委书记、董事长王小刚与赴任的

                   3 名驻村第一书记和 1 名驻村队员进行谈心谈话，提出政治要求和工作标准。

                        四是主动履职担当，彰显国企作为。按照省委、省政府、省国资委党委要求，

                   先后为 7 位驻村第一书记和驻村干部购买了人身意外保险，并按时组织了身体健

                   康体检。春节前夕公司领导分别走访慰问了 3 位驻村第一书记和督战队家属， 发

                   放慰问金。按照省国资委党委要求，成立消费扶贫机构，建立工作机制，研究协

                   调解决消费帮扶工作事宜，截止目前公司职工食堂采购驻村帮扶点及贫困地区农

                   产品 167110 公斤。公司工会在扶贫电商平台为职工采购大米 31185 千克、油 4645

                   升。公司组织采购沿河县生态鸡 2535 只、生态羊 30 只、西瓜 7920 斤。

                         五是深入调研指导，协调解决问题。公司党委召开巩固拓展脱贫攻坚成果




                                                            11






                                                                                       履行社会责任报告


                   和乡村振兴有效衔接专题会议 2 次，专题研究乡村振兴帮扶工作，协调解决帮扶

                   相关问题，明确目标，压实责任，统筹推进乡村振兴工作。公司领导分别带队到

                   帮扶村调研指导驻村工作，走访慰问驻村书记，积极协调解决有关问题。
                        六是真蹲实驻履职，确保完成目标。公司７位驻村书记，坚守岗位，边交接，

                   边传帮带，扎实推进了各项工作。

                        在沿河县沿河县泉坝镇岩园村，按照“四个不摘”要求，组织干部逐户对脱

                   贫户、边缘户和监测户进行走访，建立走访台账，密切关注他们的生产生活和务

                   工工作情况做到及时掌握信息。继续入户和群众开展谈心走访工作，宣传党的政

                   策，及时听取群众意见和帮助解决困难，提升群众满意度。开展村容村貌提升工

                   作，坚持不懈对村公共区域、通村通组路开展清理工作。组织全体公益性岗位人

                   员开会，落实岗位职责，加强监督督促。在公司的资金帮扶下，开展好白山羊、

                   养养蜂两个产业。抓好村产业农产品销售工作，对接帮扶单位，销售生态鸡，白

                   山羊；帮助村里合作社联系桐梓众鑫农牧公司销售白山羊。组织养殖人员交流白

                   山羊养殖管理经验，并按照实际情况重新进行分配管理。

                        在沿河县泉坝镇水田村，组织发展辣椒种植４２亩，进行土地流转、翻铧、

                   覆膜。并提出开展西瓜、养殖鱼、羊肚菌、萝卜四个产业项目，目前公司渐进式
                   已投入资金帮扶。开展脱贫攻坚“回头看”、“大排查”工作，确保“一达标、


                   两不愁、三保障”以及饮水安全指标无问题。采摘黑木耳 17000 公斤，销售黑木
                   耳 3600 斤，产生劳务 210 人次。

                        在黄池村，按照“四个不摘”要求，继续精准施策、精准帮扶，持续巩固脱

                   贫成果。并提出实施养牛、养蜂两个产业项目。帮助健全完善防止返贫动态监测

                   机制，对易返贫人口实施常态化监测，坚决防止发生规模性返贫。组织召开政策

                   宣传会议 10 次，下组入户排查 12 次，迎接上级检查 12 次,调解矛盾纠纷 4 次。

                        在正安县凤梨办梨坝村,入户签订 2021 年安全生产告知书，宣传森林防火、

                   交通、食品、用电（取暖）、防诈骗等安全知识。与村支两委谋划 2021 年春季

                   产业发展，调整好产业结构，继续以红缨子高粱、辣椒种植替代低效作物，保证

                   群众增收。协调化解处理矛盾纠纷 2 起。

                                                                       贵州钢绳股份有限公司董事会

                                                                                 2022 年 3 月 10 日




                                                            12


