





















                                  云南文山电力股份有限公司
                                  社会责任报告





                                                                                                                                                                                                                        2019 社会责任报告







            关于本报告                                                                                                                     领导致辞





            编制依据                                                                                                                      2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，是全面建成小                    这一年，关于企业发展，我们同心协力。坚持党的建设
                                                                                                                                      康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，也是文                         贯穿始终，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，
            本报告编制遵循国际标准化组织 ISO26000、国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、国家质量监
                                                                                                                                      山电力凝心聚力补短板的关键一年。我们牢牢把握“巩                         建立“133”保障机制，为企业强根筑基，全面营造风清
            督检验检疫总局、国家标准化管理委员会《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、上海证券交易所《关于加强上市
                                                                                                                                      固、增强、提升、畅通”八字方针，按照高质量发展要求，                       气正的良好发展环境；建立健全公司违规经营投资责任
            公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参照《可持续发展报告指
                                                                                                                                      攻坚克难，强本固基，全力推进公司高质量发展取得新                         追究机制，合规经营水平持续提升，实施 23 项提质增效
            南（GRI4.0）》《社会责任报告编写指南（GB/T36001-2015）》。
                                                                                                                                      突破。                                              措施深化改革，确保公司经营效益保持平稳增长；关注
                                                                                                                                                                                       员工发展，提升员工幸福指数。2019 年，公司实现营业
            报告范围                                                                                                                      这一年，关于电力供应，我们不懈努力。全面开展文山
                                                                                                                                                                                       收入 23.19 亿元。
            公司整体（参见“公司架构”）。                                                                                                           州配电网问题梳理工作，建立日常数据分析、维护和运
                                                                                                                                      用机制，进一步增强规划建设引领能力，有序推进电网                         这一年，关于脱贫攻坚，我们全力以赴。聚焦贫困地区
            指代说明                                                                                                                      建设，坚持安全生产，认真落实防范电网、设备、作业                         电网投资建设、光伏扶贫项目、电量优惠政策和定点帮
                                                                                                                                      风险的 52 项重点工作，电网保持安全稳定运行，满足经                      扶等重点工作，发扬“不等不靠不懈怠，苦干实干加油干”
            为方便阐述和阅读，“云南文山电力股份有限公司”在本报告中也以“文山电力”“公司”和“我们”表示。
                                                                                                                                      济社会快速发展的用电需求，供电能力和供电服务品质                         的西畴精神，做好电力“先行官”，助力文山州打赢脱
                                                                                                                                      取得明显提升。                                          贫攻坚战。
            发布周期

            本报告为年度报告                                                                                                                  这一年，关于客户需求，我们铭记于心。大力优化电力                         这一年，关于美好生活，我们携手同行。携手员工服务
                                                                                                                                      营商环境，促成文山州电力接入审批支持政策出台，低                         社区、回馈社会，开展品牌化公益活动，支持抢险救灾，

            时间范围                                                                                                                      压居民、低压非居民（含小微企业）、高压单电源客户                         切实履行社会责任，助力社区可持续发展，共享美好生活。
                                                                                                                                      全流程接电时间分别缩短至 7 天、11 天、70 天以内，
            报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯到以往年份或 2020 年。                                                                                                            宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。2020 年仍然是新的
                                                                                                                                      平均接电用时较年初大幅压缩 80％左右，线上报装办电
                                                                                                                                                                                       征程，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的
                                                                                                                                      率达到 100％；落实减税降费政策精准有力，全年累计
            内容范围                                                                                                                                                                       党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思
                                                                                                                                      减少客户用电成本 6.2 亿元；协同抓好市场化交易，文
            如无特别说明，报告信息数据均源自公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司社会责任管理体系统计、汇总                                                                      山地区市场化交易电量达 41.50 亿千瓦时。                          想为指导，在云南电网有限责任公司党委和文山州委、
            与审核的各职能部门、各成员企业社会责任实践的相关信息。                                                                                                                                                州政府的坚强领导下，时刻铭记职责所在、不忘初心、
                                                                                                                                      这一年，关于绿色生态，我们坚守初心。坚持绿色发展                         牢记使命，以时不我待、只争朝夕的拼搏进取精神，奋

            指标选择                                                                                                                      理念，支持清洁能源发展，做好电源侧绿色调度；践行                         勇攻坚，苦干实干，与利益相关方携手开创更加光明的
                                                                                                                                      绿色施工和绿色运营，减少对环境的影响；大力推动节                         前景和可持续的未来。
            在披露指标选择方面，本报告主要考虑了与主题有关各指标的相关性、实质性以及可获得性，既能够有效反映公司社会
                                                                                                                                      能减排；支持电动汽车发展，实施电能替代，让能源结
            责任与主题实践的绩效表现，又能够通过现有的管理体系进行收集。
                                                                                                                                      构更加清洁、企业运营更加绿色，客户消费更加低碳，
                                                                                                                                      实现经济、社会和环境效益的共赢。
            报告获取方式
            本报告以纸质版和网络版两种形式提供。如需索要纸质版报告，请致函云南文山电力股份有限公司。





            地址：云南省文山市凤凰路 29 号                    电话：0876-2123422

            邮编：663099                            传真：0876-2130029







                                                                                                                                                                                                                                01





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告





              目录










               领导致辞                              1


               关于我们



               公司概况                              4           专题一

               企业文化                              4           牢筑“根与魂”，引领“新文电”   8
               组织架构                              5           专题二
               责任管理                              6           翻过“贫困山”，通向“幸福站”   10






                                                             01                                                                          03                                                   04




                                                             为“坚强电网”注入动力                                                                 让“绿水青山”焕发活力                                          让“企业发展”凝聚合力




                                                             让网架结构更坚强                                  14                                让绿水青山更隽秀                                  30         让企业生态更和谐                                  36
                                                             让安全意识入人心                                  16                                让节能减排更经济                                  31         让责任链条更稳固                                  38

                                                             让智能化推动发展                                  18                                让低碳环保成习惯                                  32         让发展动力更强劲                                  40




                                                             02                                                                          05




                                                             让“获得电力”富有效力                                                                 让“美好生活”展现魅力




                                                             让客户用电更可靠                                  22                                让员工成长更快乐                                  44         展望2020                                        50
                                                             让客户用电更满意                                  24                                让暖心公益更有爱                                  48         附录                                              51

                                                             让客户用电差距小                                  27





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            关于我们                                                                                                                      组织架构




                                                                                                                                                                           股东大会
            公司概况

            云南文山电力股份有限公司（以下简称“文山电力”）于 1997 年 12 月 29 日由文山州电力公司改制组建而成，从事
            水力发电、供电、配电业务一体化经营，是云南省第一家电力上市公司、文山州唯一一家主板上市企业。2006 年 7 月，
            云南电网有限责任公司（以下简称“云南电网”）收购文山政府持有的国有股权，成为云南文山电力股份有限公司的控
            股股东。2019 年，广南县电网交由公司托管，在承担文山市、砚山县、西畴县、丘北县、富宁县四县一市的电网投资                                                                                                           董事会
            建设与服务和托管马关县、麻栗坡县电网的基础上，公司实现了对文山州配电网全覆盖管理。                                                                                                                                                                       监事会
                                                                                                                                                 董事会秘书
                                                                                                                                                                             总经理

            企业文化
                                                                                                                                                                        经营班子其他成员
            我们坚持以人民为中心的发展思想，把满足人民追求美好生活的电力需求作为企业一切工作的出发点和落脚点，发挥电
            网联系千家万户的基础服务作用，赢得各利益相关方对公司的价值认同。
                                                                                                                                                                                     副三总师



            企业文化理念
                                                                                                                                       董事会办公室  办公室  （党委办公室）  发展策划与投资部  计划建设部  人力资源部  财务部  市场营销部  生产技术部  审计部  （监事会办公室）  安全监管部  （应急指挥中心）  监察部  巡察办） （纪委办公室、  党建人事部  （机关党委办公室）  工会办公室  配网调度控制中心  （系统运行部）  监事会办公室  （与审计部合署办公）
                 企业宗旨            人民电业为人民


                 管理理念            依法治企       科学治企       从严治企


                 经营理念            诚信立企       节俭养德       持续增长       全员为要


                 安全理念            一切事故都可以预防


                 服务理念            为客户创造价值
                                                                                                                                             综合服务中心  供电服务中心  规划建设管理中心  物流服务中心  输电管理所  变电运行所  变电修试所  财务共享服务中心  带电作业中心  信息中心  发电分公司  文山文电设计  有限公司  云南文电能源投资  有限责任公司

                 人才理念            企业第一资源       发展竞争之本


                                 领导人员：对党忠诚       勇于创新       治企有方       兴企有为       清正廉洁
                 团队理念            人才队伍：矢志爱国奉献       勇于创新创造

                                 员工队伍：爱岗敬业       精益求精       协作共进       创业创效       廉洁从业
                                                                                                                                                                                        文山分公司  砚山分公司  丘北分公司  富宁分公司  西畴分公司
                 工作理念            策划       规范       改善       卓越






              04                                                                                                                                                                                                                05





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            责任管理                                                                                                                      责任沟通


            我们将社会责任管理融入公司战略和日常运营，增进与各利益相关方的沟通交流，积极向社会公开披露公司履责实践和                                                                      我们高度重视内外部利益相关方关系管理，与政府部门、股东、客户、合作伙伴、员工、社区和同业者通过问卷、座
            成效，维护好企业与个人、社会及外部环境的关系，努力获得各方的理解与支持，实现企业与利益相关方的合作共赢。                                                                      谈等多种形式开展有效沟通，了解各利益相关方对环境、社会及管治层面的期望与诉求，促进与利益相关方的参与及
                                                                                                                                      合作。

            责任推进
                                                                                                                                            利益相关方          沟通方式              期望与诉求                    责任履行
            我们秉持“人民电业为人民”的企业宗旨，全力推进社会责任管理，通过责任探索、责任融入、责任提升、责任深化四
            个阶段，逐步将社会责任融入企业运营，助力公司实现高质量发展。                                                                                                                   工作会议              遵纪守法                     遵守国家法律法规
                                                                                                                                                             战略合作              安全供电                     保障可靠的电力供应
                                                                                                                                                             日常汇报沟通            电力体制改革                   贯彻落实国家政策
                                                                                                                                                政府                             提供就业岗位                   提供就业机会
                                                                                                                                                                               带动经济发展                   加快电网工程建设
                                                                                                                                                                               反腐倡廉                     加强党的建设
                                                                                                                                                                               优化营商环境                   优化电力营商环境

                  责任探索阶段                  责任融入阶段                  责任提升阶段                  责任深化阶段
                                                                                                                                                             董事会               降低企业经营风险                 合规运营
                                                                                                                                                             定期汇报              提高公司市值                   提升企业盈利水平
               建立公司可持续发展和              开展社会责任培训，提              从 2008 年 至 今， 连 续       丰富与社会公众的沟通                                               股东
               社会责任管理组织架构              升员工履责意识和履责              11 年发布社会责任报告            方式，拍摄微电影进行                                                            内部巡视              披露重要信息                   强化信息公开
                                       能力                                              电力宣传、科普，2019                                                          交流活动              保护股东利益                   保障股东收益分红
               完善社会责任管理体系                                      开展“社会责任日”，
                                       公司楼宇电视滚动播放              向利益相关方发放文山              年，对外披露信息 33 条
                                       “南方电网公司 2018            电力历年社会责任报告、             运用社会责任理念、方                                                            定期会议              维护员工合法权益                 遵守劳动合同
                                       年社会责任纪录片”               宣传折页，利用幸福南              法和工具优化日常工作                                                            常态化培训             保障职业安全健康                 实施民主管理
                                                               网微信平台推送 H5 版            流程                                                       员工           日常交流              提供合理薪酬福利                 畅通员工职业生涯通道
                                                               社会责任报告                                                                                        职代会               创造有前景的职业发展平台             提供完善的职业发展培训
                                                                                                                                                                               关怀退休员工                   加强退管会工作
                                                               举行利益相关方座谈会，
                                                               回应利益相关方期望与
                                                               诉求，增进利益相关方                                                                                    信息公开              支持地区经济发展                 技术创新
                                                               理解与支持                                                                                         志愿服务              公益慈善                     参与公益事业
                                                                                                                                                社区
                                                                                                                                                             公益活动              保护环境                     贡献清洁能源
                                                                                                                                                             社会责任日                                      开展节能减排

                                                                                                                                                              95598            稳定电力能源供应                 依法签订供用电合同、协议
                                                                                                                                                             营业厅               优质电力服务                   提供专业、优质、高效的服务
                                                                                                                                                客户           客户调查              重大活动保电                   客户满意度回访
              “社会责任日”促进各方理解
                                                                                                                                                             信息公开                                       提供专业的保电方案及保电队伍
                                                                                                                                                             交流活动
               2019 年 5 月 23 日文山电力以“智慧能源创美好生活，
               开放透明传南网情深”为主题开展“国企开放日暨社
                                                                                                                                                             项目合作              责任采购                     规范运作
               会责任日”活动。7 家供电单位以体验之旅、展示之旅、                                                                                                                    供应商服务中心           三公调度                     落实三公调度
               爱心之旅、理解之旅、暖心之旅等形式开展活动，与                                                                                                          合作伙伴         信息公开              合作共赢                     认真履行合同协议
               社会各界沟通交流，面对面沟通达 200 余人次，体                                                                                                                     日常沟通                                       互访沟通
               验人数达 700 余人次，有效推动“万家灯火 南网情深”
               品牌形象建设，促进了各方的理解与认同。                                                                                                                           行业交流              严守政策与行业法规                加强交流
                                                                                                                                                同业者          信息公开              共同营造健康的竞争环境              技术共享
                                                                                                                                                                               共同推动电力行业发展               共同进步
                                                             发放宣传资料


              06                                                                                                                                                                                                                07





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







             专题一

             牢筑“根与魂”，引领“新文电”







                  前进征程上，我们要坚持中国共产党领导，坚持人民主体地位，坚持中国特色社会主义道路，全面贯彻
                  执行党的基本理论、基本路线、基本方略，不断满足人民对美好生活的向往，不断创造新的历史伟业。

                                                      ――习近平庆祝中华人民共和国成立 70 周年大会上的讲话




                                                                                                                                        体验式学习
             文山电力始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义                           知识小贴士：什么是老山精神？
             思想为指导，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自                           老山位于我国云南省文山壮族苗族自治州麻栗坡县，20 世纪
                                                               70-80 年代，在近十年的“对越自卫反击战”中，广大军民发
             信”、做到“两个维护”，全面加强党的领导和党的
                                                               扬爱国主义优良传统，不怕死、不怕苦、不怕亏，共同铸就了以“艰                                           组织建设 强根固魂
             建设，以党建引领公司发展方向，学习发扬老山精神，                          苦奋战，无私奉献”为核心、以“国家至上、人民至上、奉献至上”
                                                               为内涵的老山精神。                                                                我们深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，始终把老山精神贯彻在组织建设的始终，筑
             见证“新文电”发展新篇章。
                                                                                                                                        牢企业发展根基。
             主题教育 精神引领

                                                                                                                                                                                基层党员干部
             我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题
             教育，认真贯彻“12 字”总要求，开展主题教育学习、调查研究、检视问题、整改落实，推动党建与业务工作深                                                                           优化基层组织建设，对无党员和暂               组织集体学习研讨，召开 4 次党委             加强党员管理，举办 2 期党组织书
             度融合，引导广大党员干部发扬革命传统和优良作风。                                                                                                      不具备条件成立党支部的供电所，               中心组集体学习研讨，现场督导 8              记培训班，各单位党组织书记及党
                                                                                                                                           采取选派党建工作指导员的方式实               家分公司开展理论中心组学习                 建宣传专责共 144 人参加培训
                                                                                                                                           现党的工作全覆盖
                                                                                                                                                                         加强自学管理，按月以表单形式下               发展基层党员，举办了 1 期入党
                                    推广普遍教育，开展主题教育读书班，让党员干部全面系统学习
                                                                                                                                           推进党建与中心工作融合，各级党               发中心组学习内容至中心组成员开               积极分子和发展对象培训班，共有
                                    强化理论知识，召开党委中心组集体学习研讨，组织 482 名党员参加“万名党员进党校”党员                                                           组织和全体在岗党员制定安全生产               展自学                           56 名学员参加培训
                   学习教育             集中轮训，开展“书记讲”“党委巡回讲”等系列活动                                                                               责任目标，推行党员不违章、党员               加强理论宣传力度，开展公司层面
                                                                                                                                           身边无违章活动，助力安全生产
                                    开展辅助学习，下发学习任务清单，指导各总支、支部抓实党员学习教育；组织党员开展理想                                                                                            的“书记讲”“党委巡回讲”“理
                                    信念教育，到红色教育基地开展现场体验学习                                                                                                                 论面对面――千堂报告进基层”宣
                                                                                                                                                                         讲等系列活动
                                    编制指导手册，聚焦问题短板，深入调查研究                                                                                           基层党组织                                                        基层党员
                                    深入基层研究，到基层单位、班组（站、所）、扶贫挂钩点开展专题调研，共发放调查问卷 289 份，
                   调查研究             发现问题 84 个
                                    重视反馈意见，结合日常开展的专项检查督查、内部巡察、安全大反思大讨论暴露出的问题，
                                    形成 16 个具体问题

                                    建立问题清单，建立“上题下达”“下题上答”清单，全面检视自身存在的突出问题                                                               反腐倡廉 正风肃纪
                   检视问题             深入剖析问题，对照党章党规查找党员意识、服务群众等方面的差距和不足；班子查摆问题 11                                                         我们严格落实从严治党的要求，持续加强党风廉政建设和反腐败工作，健全“不敢腐、不能腐、不想腐”机制，通
                                    条，制定整改措施 11 条
                                                                                                                                        过开展“形式主义、官僚主义”专项行动，做好“扫雷”攻坚行动，严查不正之风和腐败问题；梳理监督重点清单，
                                    召开专题会议，组织召开 2019 年安全生产专题民主生活会，查找出三个方面 16 个问题，制                                                      开展专项监督检查，完善大监督体系；加强全员廉洁教育，持续开展“看听说做固廉洁基石、学思践悟扬文电清风”
                                    定整改措施 16 条；召开“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会，共查找存在突出问题 15 个
                   整改落实                                                                                                                 廉洁文化系列主题活动，固化廉洁提醒机制；对所属党组织开展巡察，充分发挥巡察政治监督、政治导向作用，努
                                    制定整改方案，制定《关于云南电网公司党委第三巡察组巡察反馈意见整改工作方案》和《反                                                           力营造风清气正的发展环境。
                                    馈意见整改落实措施表》

              08                                                                                                                                                                                                                09





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







             专题二

             翻过“贫困山”，通向“幸福站”





                                                                                                                                        定点扶贫，因地制宜奔小康

                   脱贫只是第一步，更好的日子还在后头。
                                                                                                                                        按照文山州委、州政府工作部署和要求，我们围绕驻村帮扶、产业扶贫、教育扶贫等方面，深入推进定点扶贫行动，
                                                                ――习近平给云南省贡山县独龙江乡群众回信                                                    帮助贫困户走上脱贫致富路。2019 年公司投入定点扶贫资金 62.84 万元。




                                                                                                                                                                                 产业扶贫
             2019 年，脱贫攻坚已到了决胜决战、全面收官的关                          知识小贴士：什么是西畴精神？
             键阶段。文山电力全面贯彻落实党中央、国务院和云                            文山州西畴县是全国石漠化程度最严重的地区之一，99.9%
                                                                属于山区，其中裸露半裸露的岩溶地区占 75.4%，联合国教                                                     驻村帮扶                                                          教育扶贫
             南省委省政府、文山州委州政府脱贫攻坚的各项决策                            科文组织派专家到西畴考察后，判定“西畴是基本失去了人
             部署，弘扬“不等不靠不懈怠，苦干实干加油干”的                            类生存条件的地方”。                                                                                                发展肉牛、中蜂、土鸡等养殖
             西畴精神，持续做好电力扶贫和定点扶贫工作，以实                            面对恶劣的生存环境和艰苦的生活条件，西畴人民不悲观、                                                                                业，助力挂钩点增收约 100 余
                                                                不埋怨、不放弃、不抛弃，向大山进发、与石漠抗争、向贫                                                 增派帮扶人员，2019 年增加驻               万元，养殖户户均增收 1 万元                 联合云南国际公司，为普格小
             际行动和扎实成效助力文山州打赢脱贫攻坚战。
                                                                困宣战，铸造了“搬家不如搬石头，苦熬不如苦干；等不是                                                 村工作队员 3 名，累计 21 名                                              学捐赠学习、生活用品及体育
                                                                办法，干才有希望”的“西畴精神”。                                                                                         种植重楼、灵香草、白芨、滇
                                                                                                                                           举办脱贫攻坚业务培训，邀请文                 红花等经济作物，种植户户均                   用具
                                                                                                                                           山州扶贫办电力行业扶贫工作组                 增收 1050 元                       向挂钩点高中及以上在读学生
             电力扶贫，立足主业助发展                                                                                                                  组长讲授脱贫攻坚业务知识                                                   捐赠生活用品
                                                                                                                                                                          2019 年共投入产业扶贫资金
                                                                                                                                           为贫困户购买保险，70 名挂钩                25 万余元
             我们推进异地扶贫搬迁配套电网、贫困村通动力电等项目建设，完善贫困地区电力基础设施，努力提升贫困地区的
                                                                                                                                           干部为 124 户贫困户购买建档
             供电能力和供电质量。2019 年投入行业扶贫资金 2.3 亿元，助力辖区内 5 个贫困县脱贫摘帽。
                                                                                                                                           立卡贫困户人身财产组合保险









                                                                                                 *
                加大基建项目投资，              完成异地搬迁配套电               完成 55 个村级光伏             以“先征后补”保障
                2019 年公司自筹投            网 项 目 227 个， 惠          扶贫配套电网项目选               城乡低收入客户 15                                          9 天拉车 10 公里
                资 2.3 亿 元， 管 理         及搬迁人口 6.2 万人            址，计划投资 983              度免费电量覆盖到
                云南电网自筹及中                                       万元，全部工程都已               位，2019 年 减 免 电                                      2018 年 9 月―10 月在富宁县洞波乡那达村委会安
                                       完成县级供电企业低
                央预算项目年度投                                       经投运                     费约 352.78 万元                                        沙村小组贫困村通动力电项目中，洞波乡由于暴雨
                                       电压治理项目 44 个，
                资 4.04 亿元                                                                                                                  引发山体滑坡、河水暴涨等灾害，阻断了那达村委
                                       投资 536.19 万元
                从 2016 年至今，电                                                                                                               会安沙村小组进村道路，施工车辆难以进入。为了
                                       全州 8 县（市）所有
                力行业扶贫累计投
                                       贫困村实现通动力电                                                                                           尽早给贫困户通电，富宁分公司员工不畏艰险人工
                资 16.64 亿元
                                                                                                                                           清理路障，人工搬运工程施工材料等 9 天拉车行进
                                                                                                                                           10 公里，成功安装了变压器，接通了线路，解决了
                  加大电网投资                 完善电力设施                  推动光伏扶贫                 落实优惠政策                                             困难村民生产生活用电难题。
                                                                                                                                                                                           微电影“扶贫路上的追梦人”

             * 先征后补：城乡低收入客户先按照正常流程缴纳电费，公司再根据民政部门提供的符合补贴条件的客户减免补贴至民政部门，
             由民政部门统一发放至群众。
              10                                                                                                                                                                                                                11





















                             2.03 亿元

                             完成电网基建及技改项目
                             工程建设投资


                                                                                                                                                                                                                                        云南文山电力

                             2922 天                                                                                                                                    为“坚强电网”注入动力
                             累计安全生产达




                                                                                                                                                                       电是实现人民美好生活的重要保障。文山电力不断优化网架结构、提
                                                                                                                                                                       升安全运营水平、提高供电服务智能化水平，为人民提供可靠的电力                                  YUNNAN WENSHAN ELECTRIC POWER
                             509.6 万元                                                                                                                                  供应和优质的电力服务，为地方经济社会发展提供坚强的电力支撑。
                             科技创新投入



                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告









                                                                                                                                                                       面临的挑战          随着经济的快速发展，社会对电量的需求越来越大，对
                                                                                                                                                                                      电能质量的要求也越来越高                                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                                                                                                                                                                                      政府对于安全的要求愈加严格，加强重点行业领域安全
                                                                                                                                                                                      生产监管，遏制重特大安全事故的发生








                                                                                                                                                                       我们的行动          从电网规划、电网建设、电网运维及科技创新等方面全
                                                                                                                                                                                      面提升效率，实现从用上电到用好电的转变，为文山经
                                                                                                                                                                                      济社会发展注入动力

                                                                                                                                                                                      始终将安全摆在一切工作的首位，从被动的“你要安全”
                                                                                                                                                                                      到“我要安全”，通过培训、考试提升全员安全意识





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让网架结构                            我们通过“强基础，补短板”的原则来推进电网规划、电网建设来完善我们                                                         加快电网建设                          为更好地适应外部环境和客户需求，我们不断加大电网建设投资力度，结合                                   为「坚强电网」注入动力
                                             的网架结构，确保安全稳定的电力供应，更好地服务经济社会平稳发展。
                                                                                                                                                                       问题库梳理成果，明确向安全隐患突出、电压质量低下、供电可靠性较低等
            更坚强                                                                                                                                                        配网倾斜的投资策略，2019 年，完成电网基建及技改项目工程建设投资 2.03
                                                                                                                                                                       亿元，开展配网项目 237 项，35 千伏及以上电网基建项目 5 项。




            推进电网规划                           文山地区电网基础较薄弱，为有效提升文山地区供电可靠性，我们按照文山
                                             州“一盘棋”思路，聚焦文山州负荷增长需求和配电网突出短板，全面提升
                                             配电网网架水平，让人民更好地用电。                                                                                                            保障可靠稳定电力支持                                                       让「获得电力」富有效力
                                                                                                                                       2.03 亿元
                                                                                                                                                                          110 千伏丘北工业园区输变电工程是文山电力第一个按照云南省级行
                                                                                                                                       完成电网基建及技改项目
                                                                                                                                                                          业优质工程进行策划建设的输变电项目。在工程建设过程中，公司坚
                                                                                                                                       工程建设投资
                                                                                                                                                                          持质量、工期、造价的“三要素”控制及安全管理，深化工程管理的
                                                              按照云南电网 2019 年配网“统一规划”工作要求，制定《文                                                                              规范性。通过各参建单位的通力合作，共同努力，使该项目顺利完成
                                                              山州配电网 2019 统一规划工作方案》
                                                  完善                                                                                                                      安全、质量、进度等各项目标，并成功投产。工程的顺利投产运行优
                                               电网规划制度                                                                                                                     化了当地的电网结构，将极大改善该地区的供电可靠性，满足新增负
                                                                                                                                       237 项
                                                                                                                                                                          荷的用电需要，同时进一步促进当地社会经济发展。
                                                                                                                                       开展配网项目                                                                                              让「绿水青山」焕发活力
                                                              组织完成《文山州高压配电网远景饱和规划》

                                                              开展《文山州配电自动化专项工程可研报告》《文山市配
                                                  开展          网网格化规划》，完成麻栗坡县八布乡 35 千伏配电化建设
                                               专题规划研究         方案编写
                                                                                                                                       5 项

                                                                                                                                       开展 35 千伏及以上
                                                                                                                                       电网基建项目
                                                              梳理电网供电存在问题 10584 条，提出解决措施 5008 条                                                                                                                                             让「企业发展」凝聚合力
                                                              针对丘北普者黑仙人洞片区供电受限情况，组织开展《丘
                                               建立供电问题         北县城区及普者黑景区配电网专项规划》的编制工作
                                                 数据库








                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力



















              14                                                                                                                                                                                                                15





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让安全意识                            安全事关企业的发展和社会的稳定。公司始终坚持“安全第一、预防为主、                                                        夯实应急管理能力                         文山地区自然灾害多发，我们持续完善应急管理体系，建立健全应急组织体系、                                 为「坚强电网」注入动力
                                                                                                                                                                       预案体系、保障体系，搭建应急平台，加强应急队伍建设，开展应急演练，有
                                             综合治理”的安全方针，把安全摆在一切工作的首位，树立安全意识，保证
            入人心                              安全生产，营造“人人讲安全、人人会安全”的良好安全氛围。                                                                                              效提升系统抵御突发事件的能力，将突发事件对公司和社会的损失降至最低。

                                                                                                                                                                       2019年，发布应急预案20个，现场处置方案668个，编制应急处置卡12053份，
                                                                                                                                                                       向能源局报备应急预案 20 份；发布低温雨雪、山火、强降水等预警 6 次，启
                                                                                                                                                                       动应急响应 1 次；组织应急演练 286 次，参演人数 3334 人次。
            健全安全管理制度                         我们不断健全安全体系建设，促进管理体系优化，开展隐患排查和违章治理，
                                             为保障可靠电力供应和确保自身可持续发展夯实基础。2019 年，累计安全生
                                             产达 2922 天。                                                                                                                                                                                    让「获得电力」富有效力




                                                              制定方案，完善《安全生产责任制建设工作方案（2019
                                                              版）》，细化安全生产职责履职评价标准和评价规则                                                    快速抢修线路故障保障安全供电
                                                              明确责任，2019 年，各级人员通过 4A 系统管理平台“安                                             2019 年 9 月 26 日 18 时 07 分，文山 35 千伏马老线 T 接至合胜石灰厂高压计量箱爆炸，从而引起线路故障跳闸，
                                                  健全          全生产目标及责任制管理”模块，签订安全生产责任书
                                               安全管理体系         2210 份                                                                     导致薄竹镇、坝心乡片区 8580 余户及 17 户大客户受停电影响。
                                                                                                                                         事件发生后，文山电力迅速启动应对突发事件预案，抢修人员第一时间赶赴事故现场，迅速对故障进行勘测、试验，
                                                                                                                                                                                                                                           让「绿水青山」焕发活力
                                                              深化隐患排查工作机制，结合生产作业、电网风险预警                                                   做好现场安全措施，制订抢修方案，克服天黑等困难，经过 20 余小时的抢修，至 27 日 20 时，抢修工作结束。
                                                              以及隐患排查治理情况，2019 年，制定安全督查计划                                                 公司累计投入抢修人员 80 余人次，出动车辆 20 辆次，更换绝缘子串 24 串、导线 250 米，恢复了受影响客户
                                                              13269 项，实施督查 13486 次，发现问题 6362 项，按                                         正常供电。
                                                              计划整改完成 5439 项，整改完成率 85.5%
                                                              建立违章分级管理机制，将违章分为 ABCD 四类进行
                                                  深化          管理
                                               安全监督机制
                                                              建立安全扣分机制，违章处置扣分 1013 人次、扣分
                                                              1986 分                                                                  提升全员安全意识                         公司深入开展安全文化教育，不断创新培训内容和形式，结合岗位实际开展形
                                                                                                                                                                       式多样的培训、考试、比赛、活动等，营造人人想安全、抓安全的良好氛围。
                                                              加强关联人员绩效考核，绩效考核单位或部门 257 个 / 次、                                                                                                                                              让「企业发展」凝聚合力
                                                              安全生产绩效扣分 19.595 分
                                                                                                                                                                       2019 年，开展安全技能培训 1303 场次，累计受训 18024 人次，A、B 类
                                                                                                                                                                       违章人员培训 459 人次；组织安全管理人员、特种人员培训取证工作，共计
                                                              闭环管理，将日常运行监督和月度安全监督检查相结合，                                                                                1792人参加培训；开展年度“安规”普考，参考2459人，开展8期“三种人”“安规”
                                                              督促安全行动实现闭环管理
                                                                                                                                                                       抽、调考，参考 939 人次，参加中国南方电网“安规”调考，合格率 100%。
                                                  推进          安全评估，组织开展年度外审，根据外审发现问题制定
                                               安风体系建设         整改措施


                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力

















                                                                                                                                      开展安全技能培训                                         心肺复苏急救培训
                      安全微电影 《光明使者》                               安全微电影《悔恨》
              16                                                                                                                                                                                                                17





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让智能化                             智能化是推动公司高质量发展的有效途径，公司努力加强和提升公司创新发                                                        推进智能化发展                          公司以智能化手段保持企业可持续竞争优势，持续推进智能化建设，提高企                                   为「坚强电网」注入动力
                                                                                                                                                                       业运营效率，为公司稳定、健康、快速发展提供有力支撑。
                                             展和成果落地的能力，持续推进公司科学技术创新和商业模式创新，全力提
            推动发展                             升电网运营能力和管控效率。





                                                                                                                                                                       开展无人机巡视工作，文山电力 5 家分公司配置无人机 38 台，完成 55 人次无人
            重视科技创新                           公司建立健全科技创新体系，探索前线实用技术，提升科技创新能力，营造                                                                                         机飞行培训，共开展无人机巡视 4664.65 千米
                                             全员创新氛围，推进创新成果转化，不断提高企业核心竞争力。2019 年，公
                                                                                                                                                                       建立一体化监控中心，实现变电站一体化监控
                                             司科技创新新技术应用投入 509.6 万元，取得 2 项科技创新成果。                                                                智能生产
                                                                                                                                                                       建立应急指挥平台，实时传输现场抢修、作业图像到指挥中心                                         让「获得电力」富有效力



                                                                                                                                                                       推进计量自动化系统建设，2019 年，供电区域内 65.05 万户客户实现智能电表全
                                                                                                                                                                       覆盖
                                                                                                                                                智能计量


                       869 项                          225 项                          644 项                                                                             完成投资、基建、物资、项目管理子系统建设推广

                       专利获得授权                         发明专利授权                         实用新型专利授权                                                   智能管理                   构建财务核算共享模式，优化财务管理职能、提升财务管理效率                                        让「绿水青山」焕发活力




                                                                                                                                                                       完善、优化协同办公系统，扩展应用范围及功能
                                                                                                                                                智能办公
                       62 项                           109 项                          155 项

                       科技进步奖                          成果转化应用奖                        职工技术创新奖
                                                                                                                                                                                                                                           让「企业发展」凝聚合力












                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力


                      拓宽创新平台                          加快成果推广                          鼓励员工创新

                在文山分公司成立配网创新                    将公司创新成果应用至生产                   营造创新氛围，开展小革新、
                工作室，在发电分公司成立                    运营                             小发明、小改造、小设计、
                小水电创新工作室                                                       小建议的 QC“五小”科技活
                                                组织推广应用中国南方电网
                                                                               动，激发员工的创造潜能
                                                和云南电网创新成果


                                                                                                                                      应急指挥中心

              18                                                                                                                                                                                                                19





















                             80 % 左右                         45 个工作日内

                             平均办电时长同比去年下降                    平均接电时间压减至



                                                                                                                                                                                                                                        云南文山电力

                             99.89 % 以上                                                                                                                                让“获得电力”富有效力
                             城市供电可靠率达到




                                                                                                                                                                       优化营商环境是促进高质量发展的重要基础。为进一步提高电力服务
                                                                                                                                                                       水平，文山电力始终坚持服务型定位，打造快速、高效服务体系，拓                                  YUNNAN WENSHAN ELECTRIC POWER
                                                                                                                                                                       展服务渠道，提高服务便捷度、优质度和智能度，增强客户对电力的“获
                                                                                                                                                                       得感”。



                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告






                                                                                                                                                                       面临的挑战          随着全面建成小康社会的步伐日益加快，人民对美好生
                                                                                                                                                                                      活的向往愈发强烈，对用电服务的需求更加多元
                                                                                                                                                                                      政府出台关于优化营商环境文件《关于进一步优化营商                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                      环境的若干意见》《云南省营商环境提升十大行动》
                                                                                                                                                                                      社会期待降低电价与要求电网企业提高服务质量存在着
                                                                                                                                                                                      巨大挑战




                                                                                                                                                                       我们的行动          坚持“以客户为中心”，减成本、压环节、压时限等举
                                                                                                                                                                                      措以适应社会和人民群众“用好电”的迫切需求和监管
                                                                                                                                                                                      要求

                                                                                                                                                                                      促成政府出台优化营商环境实施方案，针对“获得电力”
                                                                                                                                                                                      存在的难点、堵点，加快改革创新，强化协同服务

                                                                                                                                                                                      严格落实一般工商业降价政策，全年共降 1.33 角 / 千瓦
                                                                                                                                                                                      时，同比下降 22%





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让客户用电                            我们重视每一度电的可靠性，不断强化配网自动化、智能化水平，通过快速                                                                                                                                                             为「坚强电网」注入动力
                                             的应急响应和优质的电力服务，让客户更好地用上放心电。
            更可靠






            减少停电时间                           我们通过推进配电自动化、带电作业、调电实验等方式减少停电，不断提高
                                             抢修效率，严格执行停电信息两个“5 分钟”传递机制，努力为百姓的生产
                                             生活提供可靠电力保障。2019 年，抢修及时率 96.04%，公司共开展配电网                                                                                                                                                       让
                                             带电作业 1746 次，有效缩短了客户停电时间。                                                                 开展带电作业                                                                                               「 获得电力


                                                                                                                                                                                                                                           」
                                                                                                                                      保障可靠供电                           我们积极对接文山地区重大活动保供电需求，提前介入、周密部署，圆满完                                   富有效力
                                                                                                                                                                       成了全国两会、新中国成立 70 周年庆祝活动、高考等各类保供电任务，实现
                                                                                                                                                                       了“设备零事故、工作零差错、服务零投诉”的保供电目标，确保了各重大
            96.04%                                           通过 95598、微信等渠道提供 24 小时电力故障抢修服务信                                                                           活动的顺利进行。

            抢修及时率                                            息提示。全年故障报修 17381 起，均按时限消除完毕                                                                                                                                                   让「绿水青山」焕发活力
                                                快速受理
                                                                                                                                         圆满完成新中国成立 70 周年保供电任务


                                                                                                                                         中华人民共和国成立 70 周年庆祝活动期间，为保障文山电网安全稳定运行
            1746 次                                                                                                                       及可靠供电，文山电力提前谋划、精心部署，按公司特级保供电工作要求开                                 15101 人次
                                                             从客服、基层单位的快速联动反应机制，迅速诊断停电原因                                                  展工作。
            开展配电网带电作业                                                                                                                                                                                      累计投入保供电人员
                                                快速诊断
                                                                                                                                         在组织机制、保电目标、风险防控、人员投入方面做了相应安排，成立保供
                                                                                                                                                                                                                                           让「企业发展」凝聚合力
                                                                                                                                         电领导小组和专项工作小组；开展事故预想和“反事故”演习，确保抢修队
                                                                                                                                         伍反应迅速；优化调整保电期间电网运行方式、生产作业计划和停电检修作
                                                                                                                                         业；做好重要保供电场所涉及的变电站值班人员应急安排，累计投入保供电                                 1966 辆次
                                                             准确定位故障地点、明确停电影响客户数、实现非故障段自                                                                                                                    出动保供电车辆
                                                             动复电                                                                         人员 15101 人次，出动保供电车辆 1966 辆次，应急人员 24 小时待命，确
                                                快速定位                                                                                     保了新中国成立 70 周年庆祝活动期间保供电工作万无一失。




                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力
                                                             合理制定转供电方案，提升不停电转供率，最大限度减少停
                                                             电时户数
                                                快速转供







                                                             加强故障抢修流程实时监控，有效提升抢修复电效率
                                                快速抢修




              22                                                                                                                                                                                                                23





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让客户用电                            我们始终把“服务人民美好生活需要”作为优化营商环境的出发点和落脚点，                                                       提供便捷用电                           我们积极拓宽服务渠道，推广“互联网 +”，创新推出轻松购电、智能用电、                                 为「坚强电网」注入动力

                                             以客户为中心，为客户提供满意、便捷、省心的用电服务。                                                                                                实时服务的用电模式，做客户的“智能电管家”，让客户体验到更智能、更
            更满意                                                                                                                                                        人性化的互动式供电服务，提升居民用电的便捷性。2019 年，公司非现金缴
                                                                                                                                                                       费客户占比 97.38%，同比上升 0.5 个百分点。




            促进满意用电                           我们深化服务机制，落实客户满意度 38 条措施，将管控客户投诉和优化电力                                                                                         更智能的用电管理                                  更贴心的人工客服
                                             营商环境相结合，不断深化服务内涵，全面优化服务流程，让客户有更好的                                                        97.38%
                                                                                                                                                                          客户可随时查询历史用电记录与                  客户拥有专属电力服务管家，享
                                             用电体验。2019 年，客户满意度调查取得 79 分的历史最好成绩。                                                       非现金缴费客户占比                                                                                            让
                                                                                                                                                                          近一周每日用电量，用电情况一                  受“一对一”的人工服务                      「
                                                                                                                                                                          目了然                                                              获得电力


              客户满意度评价（分）                                                                                                                                                                                                                   」
                                                完善服务标准           重视服务意识，由被动服务向主动服务转变                                                                                                                                                       富有效力
                                                                 转变服务态度，客户投诉实现闭环管理，重视客户投
                            79
                   74                                            诉和意见工单的处理，提高客户问题一次解决率
                                                                                                                                                                          更多样的充值方式                                  更温馨的沟通渠道
                                                                 提升服务质量，严肃处理越级、重复投诉事件，按照“四
                                                                 不放过”的原则由公司市场部牵头组织开展调查                                                                                    开通手机 App“优付通”、微信                畅通停电、欠费等信息沟通渠道，
                                                                                                                                                                          公众号、支付宝线上服务                     及时将信息传递至管辖停电客户                   让「绿水青山」焕发活力
                                                                                                                                                                                                          的供电单位，采取有效方式及时
                                                                                                                                                                                                          通知客户
                                                优化服务流程           精简流程，从操作、故障排查、故障处理等环节优化
                                                                 作业流程，提高抢修效率
                   2018    2019






                                                多举措全方位强化客户服务                                                                                                                                                                               让「企业发展」凝聚合力

                                                2019 年，公司按月组织召开客户全方位服务分析会，对 2018 年客户
                                                反映的热点难点问题以及如何提升客户问题处理能力等方面进行分析
                                                和反思回顾，对持续推进客户服务工作稳定向好及品质提升起了关键
                                                作用。


                                                                将用电检查工作与客户优质服务相结合，掌握用电客
                                                                户的沟通联系 , 广泛收集 95598、12345、12398、
                                                  了解客户需求                                                                                                                                                                                   让「美好生活」展现魅力
                                                                客户经理、微信、营业厅、抢修等渠道的客户需求信息，
                                                                及时传递客户需求

                                                  加快电力改造        解决用电“卡脖子”问题出现

                                                                加强工单完成情况落实，加大后续工单跟踪及处理力
                                                  跟踪工单进度
                                                                度，减少客户因用电难等问题造成的情绪诉求

                                                                提高用电安全宣传、电力政策宣贯力度，把控信息发
                                                  开展安全宣传
                                                                布的严谨性，以态度赢得尊重




              24                                                                                                                                                                                                                25





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            保障省心用电                           为了让客户用上放心电，我们确保时限、优化环节，不断完善客户服务界                                                         让客户用电                            我们积极服务城乡一体化建设，在智慧城市、市容市貌改造等方面提供专业
                                             面、流程，继续深化“减证便民”“三免”服务，让客户享受快速办电的便                                                                                         支持；助力文山州美丽乡村建设，有序推进农网改造升级工程，提升农网装                                   为「坚强电网」注入动力
                                             捷，居民用电报装实现“一次都不跑”。2019 年，公司平均办电时长同比下                                                     差距小                              备水平，解决农村供电设施“季节性”超载、过载引起的供电“卡脖子”“低
                                             降 80% 左右，平均接电时间压减至 45 个工作日内，共为客户节约接电成本                                                                                    电压”等电网薄弱问题，同时，大力推进星级供电所建设，全面提升乡村供
                                             2461.8 万元。                                                                                                                电的服务能力和效率，为文山地区城乡协调发展提供支持保障。

                                                                                                                                                                       2019 年，电网基建完成总投资 5.1 亿元（全州含农网及省公司自筹），实施
                                                                                                                                                                       农网改造升级项目 882 个，文山州供电可靠率为 99.694%，综合电压合格
                                                                                                                                          21.05                        率为 98.639%，户均配变容量为 1.801 千伏安 / 户。
                                                减少办电环节                           减少办电资料                                                                                                                                                    让
                                                                                                                                                12.45                                                                                      「
                                                高压从 5 个环节减少为 3 个环节               高压客户资料从 5 项精简为 3 项                                                    9.83                                                                                获得电力
              业扩报装时间（天）
                                                低压非居民从 5 个环节减少为 2                低压用电资料从 3 项精简为 2 项                                                                                   设置 167 名片区客户经理，印制 10 万份客户经理公示牌张
                                                个环节                                                                                                                                   贴到各村各寨，通过广播媒体、短信、微信等方式公示“经                           」
                 2018                                                                                                                      2017  2018  2019                                                                                富有效力
                 2019                           低压零散居民从 3 个环节减少为                                                                                                         让村民用电        理热线”，24 小时接受举报、投诉、建议及咨询
                            164.73                                                                                                      城市客户平均停电时间（小时）                     更便捷
                                                2 个环节                                                                                                                                 为客户提供便捷的服务渠道，鼓励客户网上办理业务
                                                                                                                                                                                      持续深化与各大银行合作，不断拓宽缴费渠道

                                73.03
                                                                                                                                           2.51                                                                                            让「绿水青山」焕发活力
                     20.69                                                                                                                      1.835                                 加大第三方客户满意度调查宣传推广力度
              9.35
                 3.67   6.59                                                                                                                           1.55
                                                减少办电时间                          减少办电成本                                                                                                为低保户提供电费补贴
                                                                                                                                                                         让供电服务
                低压     低压      高压               高压单电源从 38 个工作日减少                持续推进业扩投资界面延伸，出台                                                                            更规范        持续深化供电所规范化建设工作，优化供电所职责、调整供
                居民    非居民     单电源
                                                到 20 个工作日                       《关于明确 2019 年 20 千伏及以                                                                                  电所的相关业务和管理模式
                                                                                                                                           2017  2018  2019
                                                                                下业扩投资界面延伸范围》，共为
                                                低压非居民从 18 个工作日减少                                                                                                                      发放安全用电宣传资料
                                                                                客户节约接电成本 2461.8 万元                                      城市客户平均停电次数（次）
                                                到 8 个工作日
                                                办电时长零散居民从 7 个工作
                                                日减少到 4 个工作日                                                                                                                                                                                让「企业发展」凝聚合力
                                                                                                                                          60.81
                                                                                                                                                 46.9
                                                                                                                                                      29.02
                                                                                                                                                                          者腊供电所为烤烟生产助力

                                                                                                                                                                          每年 8 月至 9 月为烤烟收获烘烤的关键时期，电力作为烘烤温度调节
              业扩报装受理工单数据
                                                                                                                                                                          的主要能源，在烤烟烘烤时起到关键性的作用。
                                                                                                                                           2017  2018  2019
                17626                                                                                                                   农村客户平均停电时间（小时）                    2019 年 8 月 19 日 15 时 32 分左右，者腊供电所接到老龙村小组烤
                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力
                                                                                                                                                                          烟房用户电话，用户报修称烤烟房突然停电。接到报修后供电所迅速
                                                                                                                                           8.96                           了解其他地点的线路运行情况，判定只是单户故障，抢修员工冒着雨
                                                                                                                                                 6.45  6.1                经过半小时路程赶到了现场，在工作条件具备的情况下，采取措施以
                       4723                                                                                                                                               最快的速度恢复烤烟房的供电，及时保证了烤烟在烘烤过程中没有受
                               739                                                                                                                                        到影响。

                低压     低压      高压                                                                                                                                         “感谢供电所的师傅，让我们免受损失，保障了我们及时用电”。
                居民    非居民     单电源
                                                                                                                                           2017  2018  2019
                                                                                                                                                                                                             ――烤烟房负责人 梁龙好
                                                                                                                                        农村客户平均停电次数（次）



              26                                                                                                                                                                                                                27





















                             100 %

                             清洁能源消纳



                                                                                                                                                                                                                                        云南文山电力

                             4.18 %                                                                                                                                    让“绿水青山”焕发活力
                             全口径综合线损率




                                                                                                                                                                       绿水青山就是金山银山。文山电力认真贯彻落实绿色发展任务和要求，
                                                                                                                                                                       不断提高新能源利用水平，促进全社会节能减排，践行低碳运营，努                                  YUNNAN WENSHAN ELECTRIC POWER
                             0.33 亿千瓦时                                                                                                                                 力为建设天更蓝、山更绿、水更清的文山州贡献力量。
                             电能替代电量



                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告






                                                                                                                                                                       面临的挑战          全球气候变化及能源危机是人类社会发展所面临的重要
                                                                                                                                                                                      挑战，作为电力能源行业企业，需要积极采取行动进行
                                                                                                                                                                                      应对

                                                                                                                                                                                      云南地区水能资源丰富，而水能发电的季节性变化显著；                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                      风电、光伏发电受自然条件影响，存在较大波动性。清
                                                                                                                                                                                      洁能源大规模并网后，给电网系统的调度运行带来了较
                                                                                                                                                                                      大挑战
                                                                                                                                                                                      电力用户侧是节能减排工作的重要环节，如何优化电力
                                                                                                                                                                                      需求侧管理是电网企业面临的另一大挑战

                                                                                                                                                                       我们的行动          始终坚持绿色发展理念，支持清洁能源发展，主营水利、
                                                                                                                                                                                      光伏、风电等清洁能源发电、供电、配电

                                                                                                                                                                                      云南电网出台《县调集约化管理指导意见》，加强文山
                                                                                                                                                                                      州配网管理（广南除外），提高了管理的规范性

                                                                                                                                                                                      践行绿色运营，降低对环境的不良影响促进全社会节能
                                                                                                                                                                                      减排，积极推广电能替代、支持电动汽车发展、宣传低
                                                                                                                                                                                      碳环保生活理念





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让绿水青山                            我们强化电源侧清洁绿色，严格执行“三公调度”和绿色调度，开辟水电、                                                        让节能减排                            我们致力于助推社会节能减排，积极推广电能替代，助力客户节能，倡导低                                   为「坚强电网」注入动力
                                             光伏接入网点办理绿色通道，力争最大限度消纳清洁能源，助力文山绿色能
                                                                                                                                                                       碳环保理念，通过电动汽车基础设施建设支持电动汽车发展，共建秀美文山。
            更隽秀                              源产业发展。                                                                                   更经济







            2019 年                                                                                                                    2019 年
                                                                                                                                                                                           推动以电代煤、以电代柴，完成电能替代项目 223 个，
                                                                                                                                                                                           替代电量 0.33 亿千瓦时，相当于节约标煤 1.01 万吨 ,                让「获得电力」富有效力
            100%                                                                                                                      223 个                                                相当于减排二氧化碳 2.65 万吨、二氧化硫 0.02 万吨
                                                                                                                                                                          推广电能替代           推广电磁灶等电能替代技术
            清洁能源消纳                                                                                                                    完成电能替代项目
                                                      开通网点办理绿                           落实分布式光
                                                      色通道，按时完                           伏政策补贴                                                                                              加强电动汽车基础设施建设，2019 年开展充电桩可行
                                                      成新能源接入                                                                                                                               性设计评审 13 个
                                                                                                                                                                                           加快充电设施选点布局，完成文山市 10 个充电桩建设
            27.13 亿千瓦时                                                                                                                0.33 亿千瓦时                                            选点                                              让「绿水青山」焕发活力
            清洁能源发电量                                                      支持                                                           替代电量                                助推绿色出行           有序推进西畴、马关、麻栗坡三县充电桩项目，文山
                                                                     清洁能源举措                                                                                                                亚太科技集团停车场充电桩正在建设实施



            100%
                                                     做好风电场上网、                      助力两座垃圾发电                                                                                                建成并运营两个智慧用电试点，实现智能监测客户用
            占比                                                                                                                                                                             电设备和用电情况
                                                     检修等工作                         厂顺利接入配网
                                                                                                                                      80 万元                                                免费为客户开展节能咨询和诊断 33 次，节能培训覆盖
                                                                                                                                                                          帮助客户节能           100 余人次，帮助客户节约电量 287 万千瓦时
                                                                                                                                      充电基础设施累计投资约                                                                                          让「企业发展」凝聚合力




                                                                                                                                                                                           普及合理用能、低碳环保知识，开展节能环保宣传 6 次，
                                                                                                                                                                                           发放宣传资料 1.27 万份
                                                                                                                                                                          开展环保宣传




                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力
              2019 年文山州各类电源装机容量                                2017-2019 年文山电力发电量（亿千瓦时）

                        4%
                    6%
                                                                                  6.78
                                                                                            6.55
                                                 水电
               13%                                                      6.06
                                                 风电
                                                 光伏
                                                 其他
                                  77%
                                                                        2017      2018      2019
                                                                                                                                      电动汽车充电桩                                          参加“我爱文山 . 清洁家园”活动
              30                                                                                                                                                                                                                31





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让低碳环保                            我们牢固树立绿色发展理念，严格落实绿色施工，持续加强线损精益化管理，                                                       开展绿色运营                           线损管理                                                                为「坚强电网」注入动力
                                             全面回收再利用六氟化硫气体，践行绿色办公，努力降低自身运营对周边环
            成习惯                              境的不利影响。                                                                                                                   我们通过细化线损管理指标、明确管理线损责任，提升线损精益化管理水平，
                                                                                                                                                                       深挖降损潜力，全方位降低运营线损，促进能源资源节约。2019 年，全口径
                                                                                                                                                                       综合线损率为4.18%，比年计划全口径综合线损率4.21%减少0.03个百分点。




            实施绿色施工                           我们在电网建设过程中严格落实低碳环保政策要求，将绿色可持续理念贯穿                                                        2019 年                           回收六氟化硫气体
                                             电网工程建设全过程，以科学的管理和高端的技术最大限度地节约资源，减
                                                                                                                                                                       我们努力减少废气排放对大气环境的影响，开展六氟化硫气体检测、回收、
                                             少电网建设对环境的负面影响。                                                                                                                                                                                让「获得电力」富有效力
                                                                                                                                      4.18%                            净化处理，确保六氟化硫使用过程中实现“零排放”。
                                                                                                                                      全口径综合线损率




                                                                                                                                                                       绿色办公
                        施工前                            施工时                             施工后
                                                                                                                                                                       我们加强日常运营中的节能管理，倡导绿色办公，从点滴做起，不断提高全
                    科学选址、选线，有效规划                    严格按照《建筑工程绿色施                    工程结束后，恢复地表植被，                                     100%                             员节能环保意识，营造绿色办公氛围，实现我们自身的节能减排和日常生活                                   让「绿水青山」焕发活力
                    施工场地，保障施工土地合                    工评价标准》进行施工，并                    尽量保持原有生态原貌                                        六氟化硫气体回收率
                    理利用                             进行环境监测，确保各项指                                                                                                       中的低碳环保。
                                                                                    开展项目环保、水保验收，
                                                    标合格
                    减少树木砍伐，高跨通过集                                                    确保各项指标满足标准要求
                    中林区，降低对生态环境的                    严格控制施工时间、降低施
                    影响                              工期间引起的扬尘对环境的
                                                    影响
                    严格落实电网建设项目环保
                    “三同时”制度，在设计、                    采用节能设备，合理进行建
                    施工、投运阶段严格执行环                    筑材料就地取材，做好节水
                    评报告和批复要求                        节材
                                                                                                                                                                                           中央空调统一控制温度                                      让「企业发展」凝聚合力
                                                                                                                                                                                           使用节能办公设备和节能灯具

                                                                                                                                                                                           提倡随手关灯、关水，要求安保人员在白天关闭公
                                                                                                                                                                                           共场合的电灯
                                                                                                                                                                           节能管理
                                                                                                                                                                            更细节            加强车辆管理，及时报废处理高油耗黄标车，使用
                                                                                                                                                                                           新能源汽车




                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力



                                                                                                                                                                                           倡导双面打印，提高纸张利用率，新购置 25 台平板
                                                                                                                                                                                           电脑，用平板电脑代替会议纸质材料，减少纸张浪费
                                                                                                                                                                                           推广使用 App 开展移动办公，运用视频会议、电话
                                                                                                                                                                                           会议，减少差旅 788 人次
                                                                                                                                                                           办公生活
                                                                                                                                                                            更绿色            提倡绿色出行，1 公里内步行，3 公里内骑车，5 公
                                                                                                                                                                                           里内乘坐公共交通工具






              32                                                                                                                                                                                                                33





















                             264 户                  41.50 亿千瓦时

                             新增客户                   实现市场化交易电量



                                                                                                                                                                                                                                        云南文山电力

                             58 项                                                                                                                                      让“企业发展”凝聚合力
                             完成审计项目




                                                                                                                                                                       企业发展行稳方能致远。文山电力不断强化党建引领作用，以创新驱
                                                                                                                                                                       动企业发展，以合规透明运营赢得利益相关方的信赖与认可，深入推                                  YUNNAN WENSHAN ELECTRIC POWER
                                                                                                                                                                       进体制改革提质增效，为企业高质量发展奠定坚实基础。




                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告





                                                                                                                                                                       面临的挑战          新形势下，企业应尽快适应市场化、现代化发展需要，
                                                                                                                                                                                      大力推动企业治理体系和治理能力提升，促进企业健康
                                                                                                                                                                                      持续发展

                                                                                                                                                                                      电力体制改革进程加快，着力推动电力发展质量变革、                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                      效率变革和动力变革，更好地满足人民群众多层次多样
                                                                                                                                                                                      化高质量用电需求
                                                                                                                                                                                      随着市场化改革向纵深推进，监管机构对市场运营的公
                                                                                                                                                                                      开透明程度进行更为严格的监管，要求电力企业做好信
                                                                                                                                                                                      息发布，信息进一步透明化


                                                                                                                                                                       我们的行动          开展合规管理体系建设，堵塞经营管理漏洞，提升公司
                                                                                                                                                                                      风险防范与合规经营能力
                                                                                                                                                                                      积极推动电力体制改革，实现公司更高质量、更高效率、
                                                                                                                                                                                      更可持续发展
                                                                                                                                                                                      主动对信息进行披露，满足市场监管各利益相关方的需
                                                                                                                                                                                      求，提高公司透明运营的能力





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让企业生态                            依法治企是治企之道、强企之基、兴企之本；透明运营是赢得理解、认同、                                                        坚持透明运营                           我们坚持透明运营，严格执行《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票                                   为「坚强电网」注入动力
                                             信赖的必然选择，我们全面落实依法从严治企要求，坚持透明运营，推动公
                                                                                                                                                                       上市规则》《上市公司信息披露管理办法》《公司内幕信息知情人管理制度》
            更和谐                              司持续健康发展。                                                                                                                  等有关规定，通过多平台主动披露公司运营动态、发布履责报告、开展各类
                                                                                                                                                                       沟通活动等形式，及时披露信息，接受社会监督监管，争取获得社会各界对
                                                                                                                                                                       公司的理解与认可。2019 年度共披露 4 期定期报告和 33 期临时公告，信息
                                                                                                                                                                       披露真实、准确、完整；召开股东大会 3 次，审议议案 19 项；召开董事会 9 次，
            依法合规运营                           我们坚持依法治企、从严治企，全面推进法制建设，加强法律和金融风险防控，                                                                                       审议议案 38 项，审议议案均全部通过。
                                             强化审计监督效用，努力建设守法诚信、经营合规的法治企业。
                                                                                                                                                                                                                                           让「获得电力」富有效力
                                             2019 年，公司总股本 47852.64 万股，每股社会贡献值 2.27 元，为国家创
                                             造税收 3.08 亿元，实现净利润 33211.82 万元；完成审计项目 58 项，提出
                                                                                                                                                                                 定期发布年度财务报告、季度报告、社会责任
                                             管理建议 116 条，审减工程投资 82.81 万元；纠正违规资金 20.21 万元，收                                                                                        报告等定期报告
                                             回损失浪费 26.51 万元。                                                                                                                     通过上海证券交易所“上证 e 互动”平台、投
                                                                                                                                                                                 资者调研、接待来访、电话咨询专线等多种方式，
                                                                                                                                                            信息及时促了解
                                                                                                                                                                                 为机构投资者、个人投资者、证券研究人员等
                                                                                                                                                                                 投资群体答疑解惑


                                                                                                                                                                                                                                           让「绿水青山」焕发活力







                                                                修编形成与规章制度配套的新内控体系，形成新的《公
                                                                司内部控制手册》和《公司内部控制评价手册》
                           29,614.64            规范决策机制          完善“1+7+N”议事决策机制，结合公司实际，修订                                                                                                   开展“国企开放日暨社会责任日”活动
               15,937.56                                        公司《章程》以及《股东大会议事规则》《董事会议                                                                                                     参加“云南辖区上市公司集体接待活动”，及时                          让「企业发展」凝聚合力
                     15,669.63                                  事规则》3 个议事规则                                                                                                                 完整回复现场提问 29 项
                                                                                                                                                                      互动沟通促理解               开展“走进科创，你我同行”宣传活动，强化投
                                                                                                                                                                                            资者的风险辨识及防范意识
                 2016  2017  2018
                                                                构建财务核算共享模式，强化财务预算管理和对外投
              近三年公司净利润（万元）
                                                                资管理，提升经营管控效能
                                                                推动物资管理优化提升，形成“双任务”“双流程”
                                                加强风险防控
                                                                集中统一管理模式
                                                                发挥法律保障作用，业法融合促进各项工作依法合规                                                                                                                                                    让「美好生活」展现魅力
                             2                                  开展

                  1     1
                                                                                                                                                                                   信息披露工作严格执行《上市公司信息披露管
                                                                                                                                                                                   理办法》《公司内幕信息知情人管理制度》等
                                                                                                                                                                                   有关保密规定
                                                                完善审计规章制度，制订《公司审计工作报告制度》《公                                                                   真实有效促认同
                 2016  2017  2018                               司违规经营投资责任追究实施细则》                                                                                                   信息披露工作未发生错误、失实、遗漏、“打补丁”
                                                强化审计监督                                                                                                                             等情形
              每 10 股派发现金红利（元）                                   开展资金安全专项审计、党费收支审计、工会经费审
                                                                计等，确保资金得到有效监督、合规合法运作                                                                                               荣获上海证券交易所 2018 年度上市公司信息
                                                                                                                                                                                   披露评价“B”级荣誉



              36                                                                                                                                                                                                                37





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让责任链条                            我们坚持共建、共享、共赢的发展理念，坚持公平公正的原则，通过加强供                                                        深化供应链合作                          我们不断深化与各个利益相关方的合作，建立健全合作机制，促进业务深度                                   为「坚强电网」注入动力
                                                                                                                                                                       合作，积极携手各利益相关方拓展未来合作方向，实现共赢发展。
                                             应链管理，提高采购质量，深化供应链合作，携手利益相关方实现共赢。
            更稳固


                                                                                                                                                                                      积极与电动汽车经销商合作 , 共同推进充电基础设施建设
                                                                                                                                                                          促进
                                                                                                                                                                        业务合作          发挥好文电能投公司属地优势，深化与云网能源合作，持续提
                                                                                                                                                                                      升服务能力
            加强供应链管理                          我们致力于“三公”采购、阳光采购，规范招标和非招标采购的全过程管理，
                                             并注重将公司的社会责任理念和要求融入供应商管理中，为供应商提供培训，
                                                                                                                                                                          拓展                                                               让「获得电力」富有效力
                                             提高供应商履行社会责任的能力。2019 年，办理招标采购项目 361 项，比                                                                                                   积极收集市场信息，发现合作资源
                                                                                                                                                                        合作方向
                                             上年同期增加 18 个，增长率 5.24%，完成电子商城采购 127 单。



                                                              全面启用电子商城采购，提升采购业务的规范性和效率
                                                优化供应商         组织召开采购管理领导小组（办公室）会议，对采购项目方
            361 项                                招标管理         案及公开招标项目评标结果进行严格审议，提高项目采购效                                                                                  共推充电基础设施建设
                                                              率及方案编制质量
            办理招标采购项目                                                                                                                                                      公司积极与电动汽车经销商合作，采取“合作共享、利润分成”模式                                   让「绿水青山」焕发活力
                                                                                                                                                                          共同推进充电基础设施建设。通过与建桩点土地产权方沟通协商，多
                                                              开展供应商履约评价，根据需求部门反馈信息约谈供应商
                                                提升供应商                                                                                                                     家企业有合作意向。公司与文山亚太科技集团公司在其停车场采用利
                                               社会责任能力         每年一次开展履约评价，在公司范围通报，并告知供应商                                                                                   润分成方式合作建设充电桩项目已进入实施阶段。
                                                              督促不合格的供应商完成整改，且一年内不能参与公司投标
                                                                                                                                                                          2019 年，4 个 60 千瓦直流充电桩累计实现充电量 60463.8 千瓦时，
                                                                                                                                                                          充电次数 2288 次。


                                                提升供应商履约能力
                                                                                                                                                                                                                                           让「企业发展」凝聚合力
                                                2019 年公司发现麻栗坡o林大同电杆厂组织生产过程中投入不足，
                                                导致其电杆生产进度较慢，可能无法按时供货。公司得知后立刻开展
                                                调研，与厂负责人、技术人员充分了解实际情况，分析存在问题及原
                                                因后，与o林大同电杆厂协商，通过增加工作人员、加班加点、租赁
                                                设备、优化生产流程等方式提高了电杆生产进度。




                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力



















              38                                                                                                                                                                                                                39





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让发展动力                            我们深化电力体制改革，推进电力市场化交易、积极应对输配电价改革、深                                                        积极应对                             我们按照云南省物价局、文山州发改委的相关电价文件要求，主动落实一般                                   为「坚强电网」注入动力
                                             化内部体制机制改革，推进管理增效与合规经营，实现公司更高质量、更高
                                                                                                                                                                       工商业降价政策，加强电力体制改革政策研究与分析，应对新一轮输配电价
            更强劲                              效率、更可持续发展。                                                                               输配电价改革                           核定。同时，采用集中宣贯、主动上门等多种方式宣传政策，配合政府相关
                                                                                                                                                                       部门对商业综合体、产业园区、物业、写字楼等转供电主体进行清理，让百
                                                                                                                                                                       姓了解国家电力体制改革带来的红利和用电实惠。2019 年，文山州一般工商
                                                                                                                                                                       业电价降幅达 22%，为用户减少用电成本 927 万元；清退临时接电费 582 户，
                                                                                                                                                                       涉及金额 5714.59 万元。


                                                                                                                                                                                                                                           让「获得电力」富有效力
                                                                                                                                                                           22%               927 万元               582 户
                                                                                                                                                                           一般工商业             为用户减少                清退临时接电费
                                             《光明先锋》发展纪实片                                  扫一扫，了解文山电力的                                                                      电价降幅达             用电成本
                                                                                          发展历程



                                                                                                                                      深化内部                             我们认真践行“人民电业为人民”的企业宗旨，完成了公司配网管理模式优
            持续推动                       2019 年，我们充分发挥综合能源服务平台作用，积极开拓竞争                                                                 体制机制改革                           化调整，实现了管理范围配网统一规划、统一建设和统一抢修，强化客户服
                                       性售电市场，对文山电网内 110 千伏及以下大工业客户进行市                                                                                                  务和配网运维，更好地满足人民追求美好生活的电力需求。                                          让「绿水青山」焕发活力
            电力市场化交易                    场调查，对辖区内售电合同到期的客户和新增客户进行走访，
                                                                                                                                                                       2019 年，公司积极推动文山地区电力体制改革，协助控股股东云南电网公司
                                       主动了解和对接客户用电需求，维护良好的客户关系，提供更
                                                                                                                                                                       完成广南电力公司股权收购，并受托管理广南电力公司和文山马关供电局、
                                       专业的供电服务。2019 年公司新增客户 264 户，完成市场化交
                                                                                                                                                                       麻栗坡供电局，实现文山配网一张网管理。
                                       易电量 41.50 亿千瓦时。





                                                                                                                                                                                                                                           让「企业发展」凝聚合力












                                                                                                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力



















              40                                                                                                                                                                                                                41





















                             46 人

                             招聘录用新员工



                                                                                                                                                                                                                                        云南文山电力

                             517 人次                3402 小时                                                                                                             让“美好生活”展现魅力
                             员工参与志愿者活动             服务时长




                                                                                                                                                                       人民对美好生活的向往是我们永恒的奋斗目标。文山电力努力让每一
                                                                                                                                                                       位员工享受健康、优质、美好的工作与生活，积极开展爱心公益活动，                                 YUNNAN WENSHAN ELECTRIC POWER
                                                                                                                                                                       用真心真情诠释“人民电业为人民”，守护人们的美好生活。




                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告






                                                                                                                                                                       面临的挑战          在同时肩负电力体制改革以及国企改革两大重任的背景
                                                                                                                                                                                      下，如何提高工作效率、激发员工潜能，提升企业市场
                                                                                                                                                                                      竞争力，成为新的挑战

                                                                                                                                                                                      作为地方国有企业，公益行为得到社会较多关注，并抱                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                      有较高期望，而传统公益项目可持续性不强、品牌认知
                                                                                                                                                                                      度不高，是企业公益项目策划和运营需要解决的问题








                                                                                                                                                                       我们的行动          积极开展内部竞聘工作，盘活现有人力资源存量，提高
                                                                                                                                                                                      员工队伍的岗位胜任能力

                                                                                                                                                                                      积极主动承担社会责任，开展爱心妈妈、爱心捐赠等品
                                                                                                                                                                                      牌公益活动





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让员工成长                            我们坚持以人为本，始终关心员工合法权益，关注员工职业成长，关爱员工                                                        扎实助力员工成长                         员工成长与企业发展一脉相承，我们关注员工综合能力提升与科学的职业发                                   为「坚强电网」注入动力
                                             身心健康，提升员工的工作热情和幸福感，增强企业凝聚力，与员工携手共
                                                                                                                                                                       展，不断完善员工培养体系，打造让员工全面发展的舞台，激发员工成长活力。
            更快乐                              建和谐企业，共同发展。2019 年，公司员工总数 2303 人，少数民族员工占                                                                                   2019 年，开展员工培训 262 期次，培训 8819 人次，使用培训经费 666.98
                                             比 34.87%，女性员工占比 34.48%。
                                                                                                                                                                       万元。




                                                                      员工年龄结构                                                                                                               开展员工培训需求分析，编制《公司 2019 年培训评
            2303 人                                                                                                                    262 期次                               计划培训            价计划》
            公司员工总数                                                                                                                    开展员工培训                               夯实基础            编制并印发《云南文山电力股份有限公司员工基本技                         让「获得电力」富有效力
                                                                          657
                                                                                                                                                                                           能“过关”专项工作方案》
                                                                                 515
                                                   260
                                                                  301                    290
            34.87%                                         162                                  118                                   8819 人次                                              组织开展 2019 年“素质杯”乡镇供电所技能竞赛，
                                                                                                                                                                                           涌现出一批优胜集体和个人
            少数民族员工占比                                                                                                                  培训员工                                                 参加低压配网装表接电和运维竞赛，一名选手被省公
                                                                                                                                                                           以赛促训            司授予技术能手称号
                                                                                                                                                                           提高能力                                                            让「绿水青山」焕发活力
                                                                                                55 岁以上
                                                  29 岁以下
                                                                                                                                                                                           推动各基层单位开展员工技能“过关”竞赛、技能比
                                                                 35 岁 -39 岁
                                                                                45 岁 -49 岁
                                                                                        50 岁 -54 岁
                                                                         40 岁 -44 岁
                                                         30 岁 -34 岁
                                                                                                                                                                                           武活动等小型多样化的专业工种技能竞赛活动，促进
                                                                                                                                                                                           员工技能提升
                                                                      员工学历结构
            34.48%                                                                                                                    666.98 万元
            女性员工占比                                                        1008                                                        培训经费
                                                                                                                                                                                           编制印发《云南文山电力股份有限公司生产等 5 大领
                                                                  548                                                                                                                      域关键生产岗位名录和岗位作业主要风险及持证要求
                                                                                  394                                                                                      持证上岗            （2019 版修订）》                                     让「企业发展」凝聚合力
                                                                                                                                                                           显现水平
                                                                                                 224                                                                                       开展准入资格和专项资格等作业资质的培训及取证工
                                                           7                             121                                                                                               作，2019 年开展培训 22 场次，参加培训 4787 人次，
                                                    1
                                                                                                                                                                                           513 人取得技能等级证书
                                                   博士      硕士    大学本科     专科    中专中技     高中    初中及以下






            优先保障员工权益                         我们严格遵守各项劳动法律法规及劳工政策，坚持公平、公开的招聘雇佣原则，                                                                                                                                                           让「美好生活」展现魅力
                                             按时足额缴纳职工“五险一金”，优化薪酬分配机制，构建和谐的劳动关系，
                                             让员工安心工作。2019 年吸纳就业 46 人，劳动合同签订率 100%，“五险一金”
                                             覆盖率 100%，补充医保职工参保率 100%，员工体检率 100%。

                                             同时，我们积极落实以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，认真
                                             组织召开职代会，制定年度厂务公开工作计划，保护员工的知情权、参与权
                                             和监督权。2019 年，职代会受理议案 5 件，落实率为 100%，解决群众普遍
                                             关心问题 4 个；厂务公开 32 项内容。


                                                                                                                                       安全基本技能准军事化集中轮训                                  职工代表大会表彰现场

              44                                                                                                                                                                                                                45





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            贴心关爱员工生活                         我们关心员工生活，通过困难补助、慰问退休职工等与困难员工共渡难关，
                                             为员工提供丰富多彩的文体娱乐活动，鼓励员工发挥特长，展现才艺，增强                                                                                                                                                             为「坚强电网」注入动力
                                             员工对公司的归属感，提升员工工作生活的幸福感。2019 年，常态化开展法
                                             定节日、员工生日、一线值班人员、困难员工、扶贫驻村队员和急难险重工
                                             程工作人员送温暖慰问活动，共计慰问12000余人次，慰问支出达384万余元。



                                                                      模范之“家”
                                                     文山分公司马塘供电所工会小组、西畴分公司兴街供电所
            12000 余人次                                工会小组获中国南方电网有限责任公司“四星级模范职工                                                                                                                                                             让「获得电力」富有效力
            共计慰问                                     小家”称号                                                                                                           元旦游园活动


                                                                                                                                                                                         开展国庆 70 周年庆祝活动



                                                                      温馨之“家”

            384 万余元                                  八嘎、腻脚、大坪、篾厂 4 个供电所完成云南电网公司“和                                                                                                                                                          让「绿水青山」焕发活力
                                                     谐温馨供电所”创建工作，莲花塘供电所和马塘供电所被
            慰问支出总计
                                                     评为公司内部“和谐温馨供电所”创建单位






                                                              参加云南省“职工医疗互助”活动，全年共补助员工 260                                                                              员工自写春联
                                                              人次，补助金额 32 万元
                                                春送希望          组织女职工开展“紫色牵牛花――书香三八”“诵读经典                                                                                                                                                    让「企业发展」凝聚合力
                                                              感悟生活”“幸福南网 以花献礼”等活动，关心关注女职
                                                              工身心健康                                                                                                                    排球比赛


                                                              协助云南电网开展“十送两帮三服务”活动
                                                夏送清凉          代表云南电网进行“情系一线 温情满心”职工文艺小分队
                                                              进站所慰问演出 11 场


                                                              组织员工健康生活，举办职工运动会、排球比赛、乒乓球、                                                                                                                                                   让「美好生活」展现魅力
                                                              羽毛球、足球等文体比赛；举办“礼赞 70 年，筑梦新时
                                                              代文山电力文化展演”庆国庆活动
                                                秋送快乐          通过“金秋助学”帮扶困难员工子女，2019 年筹措“金秋
                                                              助学”帮扶资金 0.8 万元                                                                                                文艺演出

                                                              组织开展离退休职工慰问、文艺演出等活动，丰富退休职
                                                              工生活

                                                                                                                                                                                         慰问困难员工
                                                              组织开展“写春联、送春联”活动，为员工家添年味
                                                冬送温暖          发挥“文山电力职工互助基金会”扶贫帮困互助互济作用，
                                                              全年共补助员工 260 人次，补助金额 25 万元

              46                                                                                                                                                                                                                47





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







            让暖心公益                            我们始终将企业发展与社会发展紧密结合，积极关注社会民生，持续探求以                                                        开展志愿服务                           我们积极组织员工开展各类青年志愿服务活动，持续打造“万家灯火 青春点亮”                                为「坚强电网」注入动力

                                             公司专长奉献社会的最佳途径，投身公益事业，开展志愿服务，与社会共享                                                                                         志愿活动品牌，开展“文明城市建设，靠你我他”“第五届国际三七节”等
            更有爱                              发展成果，为创造更加美好和谐的社会贡献力量。                                                                                                    主题志愿服务活动，用拳拳爱心回馈社会。2019 年员工参与志愿者活动 517
                                                                                                                                                                       人次，服务时长 3402 小时。






                                             517 人次                           3402 小时                                                                                     学习雷锋精神，保护自然环境
                                             员工参与志愿者活动                        服务时长                                                                                                                                                         让「获得电力」富有效力
                                                                                                                                                                          为传承和弘扬雷锋志愿服务精神，树立和践行习近平总书记“绿水青
                                                                                                                                                                          山就是金山银山”的生态文明建设理念，助力砚山县生态文明建设。
                                                                                                                                                                          砚山分公司组织团员青年志愿者服务队，针对砚山墨山公园开展“关
                                                                                                                                                                          爱自然 保护环境”学雷锋志愿者服务活动。志愿者们不怕脏、不怕累，
            投身公益慈善                           我们积极履行社会责任，投身于扶贫、助学、助残等爱心公益事业，传递社                                                                                            身体力行，对公园内卫生纸、饮料瓶、烟盒、食品袋等垃圾进行彻底
                                             会正能量，用爱点亮幸福文山。
                                                                                                                                                                          清捡，并倡导市民爱护环境，对提高市民的环境保护责任意识起到了
                                                                                                                                                                          积极作用。
                                                                                                                                                                                                                                           让「绿水青山」焕发活力













                                                                                                                                                                                                                                           让「企业发展」凝聚合力
              开展“衣旧情深 温暖普格”爱心捐赠活动，为丘北县双龙营镇                   开展“加强民族团结教育，携手共创和谐校园”活动，为永和小
              普格村送去冬衣、冬被、毛毯等御寒物资                             学捐款 7560 元
                                                                                                                                        帮农户做农活
                                                                                                                                                                                            职工文艺小分队送温暖


              “爱心妈妈”温暖留守儿童
               关爱留守儿童不仅是一个家庭的责任，也是整个社会的                                                                                                                                                                                                    让「美好生活」展现魅力
               责任。为帮助孩子们保持心理健康，快乐成长，文山电
               力组织4名“爱心妈妈”到丘北新安村开展结对帮扶活动。

               “爱心妈妈”自筹资金为 18 名留守儿童带去文具、书本、
               体育用品、糖果，和孩子们玩老鹰抓小鸡、丢手绢等游戏，
               从物质和精神上全方位倾情关爱贫困、留守儿童，让孩
                                                                                                                                           关爱环卫工人
               子们感受到“心有人爱、身有人护、难有人帮”，助力
               他们茁壮成长。
                                                                                                                                                                                          生态文明建设志愿服务
                                                              开展“爱心妈妈”活动


              48                                                                                                                                                                                                                49





            云南文山电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告







               展望 2020                                                                                                                  附录


                                                                                                                                        读者反馈表

               2020 年是我国实现第一个百年目标、全面建成小康社会的收官之年，也是文山电力开创高质量发展新局面的关
               键之年。我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，以高质量发展为目标，担
                                                                                                                                        尊敬的读者：
               当作为，迎难而上，努力创造文山州更加繁荣、美丽、幸福的明天。

                                                                                                                                        您好！
               稳中求进，共建坚强电网。新的一年，我们将继续积极配合电力体制改革，推进电力市场建设；加快重点工程配
               套电网建设，加强农网改造升级，提升供电服务能力，确保电力安全运行，以安全、可靠、高效、优质的电力供                                                                        感谢您于百忙中阅读云南文山电力股份有限公司 2019 年社会责任报告。期待您分享关于报告的任何意见与想法，
               应助力文山州经济社会发展。                                                                                                            帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。

               绿色发展，共建生态文明。新的一年，我们将继续大力推广电能替代，支持电动汽车发展，做好电动汽车充电基
                                                                                                                                        1．以下哪个利益相关方最切合您的身份？（请在相应的位置打“√”）
               础设施配套电网规划建设；积极服务水电、光伏等新能源并网，充分发挥电网优化配置资源能力和市场平台功能，
               促进新能源产业发展，以环境友好型绿色电网守护文山州绿水蓝天。                                                                                           □政府        □员工       □客户        □供应商       □学术 / 科研机构             □同行            □媒体


               以人为本，共建和谐社会。新的一年，我们将继续开展公益活动和志愿服务，倾情回馈社会；持续优化营商环境，                                                                       □社区与公众           □社会团体 / 非政府组织             □其他（请注明）
               提高“获得电力”水平，提升人民办电的获得感和满意度，为客户提供更贴心、便捷的服务，用电力人的真心真
               情促进文山州社会和谐幸福。
                                                                                                                                        2．您认为本报告：（请在相应的位置打“√”）
               聚力同行，共建美好未来。新的一年，我们将坚定不移地贯彻落实党中央的各项决策部署，在云南省委省政府、
               文山州委州政府和南方电网的坚强领导下，携手社会各界力量，不忘初心、牢记使命，推动公司和电网在新时代                                                                                                                     很好          较好         一般         较差
               实现高质量发展，为谱写好中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量！
                                                                                                                                        报告结构

                                                                                                                                        信息披露

                                                                                                                                        版式设计

                                                                                                                                        可读性

                                                                                                                                        总体评价



                                                                                                                                        3．您最满意本报告的哪一个方面？




                                                                                                                                        4．您认为报告中哪部分内容对您的生活影响最大？



                                                                                                                                        5．您希望进一步了解哪些信息？



                                                                                                                                        6．您对我们今后发布报告的建议？







              50                                                                                                                                                                                                                51


