





































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn


























                              CONTENTS


                              目          录










                       02

                     董事长                                                                    26
                     致     辞                                                               展 望
                                                                                           未 来
                                                              12

                                     04                      关 于

                                    关 于                      责 任
                                    我 们



                                                        14  音坚守本责           22   音践行绿色

                                 06  音公司概况              14   银强军首责          22    银生态优先
                                                        16   银抗击疫情
                                 08  音公司领导                                  22    银绿色发展
                                                        17   银科技创新
                                 09  音公司治理              18   银质量提升          23   音和谐发展

                                 09  音组织机构              18   银精准扶贫          23    银安全生产
                                                        19   银党的建设
                                 10  音责任内涵                                  23    银关爱员工
                                                        20  音创造价值
                                 11  音形象塑造                                  24    银公益事业
                                                        20   银经济价值
                                 11  音主要荣誉              20   银深化改革          25    银文体活动

                                                        20   银携手共进












     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                02     董事长致辞                    2020 年社会责任报告









































                                              内蒙古第一机械集团股份有限公司董事长 党委书记 李全文



                 董事长致辞
                                                      Dongshizhangzhici



                    欢迎您阅读内蒙古第一机械集团股份有                          的领导，加强党的建设，认真贯彻“两个一以贯

                限公司发布的 2020 年社会责任报告。                           之”，完善党委研究讨论重大问题决策前置程
                    2020 年是极不平凡的一年。这一年，面对                      序，确保公司改革发展始终沿着正确方向前
                突如其来的新冠肺炎疫情，公司以习近平新时                           进。

                代中国特色社会主义思想为指导，一手抓疫情                               坚持把强军兴军扛在肩上遥 深度融入兵器
                防控、一手抓经营发展，高质量完成年度目标                           工业装备研发体系、技术研究体系，装备发展
                任务，实现“十三五”圆满收官，谱写了经营改                          体系化建设架构基本形成，重点型号、重点项

                革发展新篇章。                                        目研制实现新突破，国家层面站位进一步提
                    坚持把政治建设摆在首位遥 牢固树立“四                        升。统筹能力建设和产业链、供应链管理，各项
                个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，                        任务圆满完成；突出质量立企，打造至臻产品，

                把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会                            提供匠心服务，某外贸装备在严苛考核试验中
                主义思想作为首要政治任务、党委会“第一议                           创造优异成绩，96B 坦克在国际军事竞赛中创

                题”，在思想上、政治上、行动上坚决同以习近                          我军参赛以来最好成绩。
                平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持党                               坚持把改革发展落到实处遥 深入践行新发






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      03








                                             展理念，注重顶层引领分类管控，优化资源配置，多元推动民品高质量
                                             发展。铁路车辆超额完成年度目标。森林草原消防灭火和应急救援装

                                             备发展迈上新台阶，各类招标采购实现“九连中”，7 型装备列入应急管
                                             理部森林消防装备建设目录。尊重员工权益，完善了员工培训制度和
                                             职业发展通道。着眼世界一流，推进多维度、深层次、全领域改革创新
                                             和管理提升，扎扎实实补短板、锻长项、增效益。

                                                 坚持把企业责任融入文化遥 制定社会责任规划，加强外部沟通和
                                             信息披露，将社会责任理念融入企业战略、经营管理、供应链管理，全

                                             面协调、认真推进成员单位落实社会责任工作。面对疫情，9 名医护人
                                             员最美逆行，驰援湖北及武汉，百名党员干部支援包头市社区。坚持生
                                             态优先、绿色发展，安全生产形势平稳，环境保护和污染防治水平迈上

                                             新台阶。牢记“小康路上一个都不能少”，建档困难员工及家庭全部清
                                             零。积极履行社会责任，对口帮扶包头市固阳县银号镇大G村实现
                                             整村脱贫。

                                                 行之苟有恒袁久久自芬芳遥 2021 年是我国现代化建设进程中具有
                                             特殊重要性的一年，也是公司改革发展、转型升级的关键之年。站在
                                            “两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们要立足新发展阶段、贯

                                             彻新发展理念、融入新发展格局，围绕“高质量建设活力一机、创新一
                                             机、数字一机、效益一机，努力实现幸福一机”的奋斗愿景，抓住机遇、

                                             克服挑战、砥砺奋进、乘势而上，着力“九个一流”发展目标体系，加快
                                             建设具有全球竞争力的世界一流特种车辆研发制造企业， 以新的作为
                                             推动新的突破， 奋力在服务国家重大战略、 推动地方经济社会发展中

                                             承担更大责任、发挥更大作用，为“十四五”高质量发展开好局、起好
                                             步，以优异的工作业绩为党的百年华诞献礼！



























     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
























                              关于我们







                                          公司概况                       责任内涵



                                          公司领导                       形象塑造


                                          公司治理                       主要荣誉



                                          组织机构





















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                06      关于我们                    2020 年社会责任报告








                   公司概况




















































                                                       内蒙古第一机械集团股份有限公司 （以下简称“内蒙一
                                                   机”，股票代码 600967）是国家唯一的集主战坦克和 8×8 轮

                                                   式步兵战车于一体的科研生产基地，是央企子企业中唯一能
                                                   够研发制造履带式、轨道式和轮式重型车辆的上市公司。
                                                       内蒙一机的前身是包头北方创业股份有限公司，注册资

                                                   本人民币 8000 万元。2004 年 4 月，在上交所首次公开向社
                                                   会公众发行人民币普通股 5000 万股，募集资金 3.45 亿元，
                                                   发行后上市公司的股本为人民币 1.3 亿元。2006 年 5 月，公

                                                   司完成股权分置改革，实施方案为流通股股东每 10 股获得
                                                   股票 3.4 股。2017 年 5 月，实施完成重大资产重组，上市公






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      07








                  司企业名称变更为“内蒙古第一机械集团股份                            的批量出口。民品铁路车辆可生产敞、罐、平、
                  有限公司”，新增经营范围涵盖装甲车辆等防                            棚、漏斗、专用车六大系列 40 多个品种，具有

                  务装备的研发及制造等，注册资本增至 16.9                          年产 6000 台以上能力，产品在满足国内需要
                  亿元，公司简称由“北方创业”变更为“内蒙一                           的同时，出口澳大利亚、非洲、东南亚等国家和
                  机”。公司目前在职员工近 9000 余人，其中各                        地区。车辆零部件主要包括重车弹簧、铁路车
                  类专业技术人员超过 2600 人。                               辆摇枕、侧架、缓冲器等产品。特别是近年来，

                      内蒙一机坚持以科技引领发展，拥有国家                          公司深入贯彻军民融合发展战略，形成了森林
                  级智能制造企业重点实验室、国家级企业技术                            草原消防、应急救援等体系化装备，成为公司

                  中心、“博士后科研工作站”、“院士专家工作                           发展新的增长点。
                  站”，拥有行业一流的科研所、工艺研究所和计                               立足新发展阶段，内蒙一机以 “努力打造
                  量检测中心，并在北京设立了智能技术工程中                            具有全球竞争力的世界一流特种车辆研发制

                  心。具有车辆总体、装甲防护、武器系统集成、                           造企业”为战略牵引，以坚守企业担当、牢记
                  传动、行动、电气控制等 15 个产品设计核心                          主责主业、履行强军首责、坚持科技引领、突
                  专业，具有材料性能测试、精密铸锻造成型、先                           出质量立企、深化改革创新、推进军民融合深

                  进焊接、高效精密加工、 优质低耗洁净热处理、                          度发展、对标世界一流全面提升企业经营管
                  总装总调、仿真分析应用等系列核心工艺制造                            理水平为重点，以有效推进高质量党的建设
                  技术。                                             为保障，着眼打造“一流的市场化经营能力、

                      内蒙一机经营范围覆盖包头、 太原、 北京                        一流的科技创新能力、 一流的信息化水平、 一
                  等区域，形成了跨多地区、股权多元、以军为                            流的人才队伍、 一流的企业管理、 一流的环保

                  本、以车为主的格局。军品形成轮履结合、轻中                           安全、一流的公司治理、一流的党建、一流的
                  重结合、车炮一体的研制生产格局，服务领域                            社会形象”体系标准，立足新时代、建设新一
                  在陆军基础上，成功拓展至海军、空军、火箭军                           机，为建设世界一流军队、推动地方经济社会

                  和武警部队，并实现向巴基斯坦、泰国等国家                            高质量发展做出应有贡献。





























     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                08      关于我们                    2020 年社会责任报告








                   公司领导



                                                       党 委 会


                                                    党委书记：李全文


                                              党委副书记：         魏晋忠      马忠武


                   党委委员： 李全文 魏晋忠 李志亮 马忠武 李健伟 吴杰 王彤 贾睿 王宇 宁显波 李国灏





                                                       董 事 会


                                                    董事长：李全文

                                        董 事：     李全文 魏晋忠 吴杰 王彤 王永乐

                                              职工代表董事：               丁利生

                                独立董事：         戈德伟 邓腾江 徐佳宾 王洪亮 赵杰 苑士华




                                                       监 事 会


                                                   监事会主席： 李志亮

                                              监 事：             王志亮

                                      职工代表监事：               宁显波 张瑞敏 赵晶





                                                       经 理 层


                                                     总经理：魏晋忠

                                              总会计师：             李健伟

                                   副总经理：        吴杰 王彤 王永乐 贾睿 汪宝营 曹福辉











     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      09








                     公司治理






                       公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的
                  规定建立科学合理的组织架构，制定有《内蒙古第一机械集团股份有限公
                  司股东大会议事规则》、《内蒙古第一机械集团股份有限公司董事会议事
                  规则》等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。建立以股东

                  大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，建立健全
                  内部各项管理制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确为
                  核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体
                  系，合理保证企业经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关信息真

                  实完整、提高企业经营效率和效果、 促进企业实现发展战略，形成了一套
                  合理、完整、有效的经营管理框架。






                     组织机构





                                               内蒙古第一机械集团股份有限公司


                                               党委            董事会           监事会
                                                             经理层


                    奏                                精           军
                    法
                                                                                  奏
                   公律    战         人 奏    证    财     益           民     质    安    党党    纪     保    保
                                    党培
                   司事    略     科   力 委训   券    务     运     军     融     量    全    委委    检     卫    密     工
                                          与
                   办务    发     技   资 组中   权    金     营     品     合     管    环    工宣    审     武    办
                   公办    展     部   源 织心   益    融     管     部     发     理    保    作传    计     装    公     会
                   室公    部         部 部揍   部    部     理           展     部    部    部部    部     部    室
                    室                                部           部                揍
                    揍
                               科研技术单位                        分公司                          子公司
                               科  工  计         一  三  四  五  六  十  军  物  动  精  北           包  山  路
                                                                                           西
                               研  艺  量         分  分  分  分  分  分  品  采  力  密  润           头  北  通
                                                                                         北
                               所  研  检         公  公  公  公  公  公  售  配  能  设  实           方  方  弹
                                                                                           机
                                                                          备
                                  究  测         司  司  司  司  司  司  后  送  源  维  业           创  械  簧
                                                                                         业
                                  所  中                           服  中  公  修  公           有  制  有
                                                                                           造
                                     心                           务  心  司  公  司           限  有  限
                                                                                         责
                                                                 中        司              任  限  公
                                                                                           责
                                                                 心                       公  任  司
                                                                                           公
                                                                                         司
                                                                                           司
     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                10      关于我们                    2020 年社会责任报告








                   责任内涵








                           新时代内蒙一机战略引领                          深入贯彻新时代党的建设总要求，以“兵
                                                                工根・铁骑魂”党建工作体系为牵引，筑牢
                                                                铁心向党的政治信念、富国强军的使命担
                                                                当，形成风清气正的发展氛围，共建共享
                                                                的民生格局，以高质量党建引领高质量发
                                                                展。






                                                                履行好强军首责，推动高质量发展，努力
                           新时代内蒙一机战略定位
                                                                打造具有全球竞争力的世界一流特种车

                                                                辆研发制造企业。






                           新时代内蒙一机战略方向                           高质量建设活力一机、创新一机、数字一

                                                                 机、效益一机，努力实现幸福一机。








                                                                        一流的市场化经营能力
                           新时代内蒙一机战略路径                                  一流的科技创新能力

                                                                        一流的信息化水平
                                                                        一流的人才队伍
                                                                        一流的企业管理

                                                                        一流的环保安全
                                                                        一流的公司治理
                                                                        一流的党建
                                                                        一流的社会形象










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      11








                     形象塑造






                       公司引入 E・S・G（环境、社会、治理）可持续发展理念，坚持经济效
                  益、社会效益和生态效益相统一，不断推动公司实现质量效益和员工收
                  入行业领先。一年来，通过深入践行绿色发展、积极履行社会责任，促进
                  产业链上下游共同发展，体现出一流价值、树立了一流声誉，在全社会塑

                  造出负责任有担当的大企业良好形象。








                     主要荣誉






























                        兵器工业集团                                       兵器工业集团
                          经济效益                                           先进基层党组织
                          突出贡献一等奖




                         兵器工业集团                                    7 项管理创新成果在国家及国资委尧国防

                            国际化经营先进单位                              科技工业系统获奖袁11 项管理创新成果
                            和民品发展先进单位                              在兵器工业集团及内蒙古自治区获奖







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
























                              关于责任








                                音坚守本责


                                   强军首责                                  质量提升


                                   抗击疫情                                  精准扶贫



                                   科技创新                                  党的建设



                                音创造价值


                                   经济价值



                                   深化改革



                                   携手共进


































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn


































                                  音践行绿色


                                     生态优先



                                     绿色发展



                                  音和谐发展


                                     安全生产                                  公益事业


                                     关爱员工                                  文体活动












































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                14      关于责任                    2020 年社会责任报告








                   坚守本责





                笠强军首责
                                     作为国家军工骨干企业，公司始终把强军报国作为核心使命。2020 年在科
                                技创新、质量强装、生产组织和服务保障等方面克服困难挑战，取得了新的突破，
                                圆满完成各项军品任务，受到上级部门的表彰。军品售后服务用户满意度达到
                                97.41 分。
                                    “十三五”期间，面对屡创新高的科研生产任务，特别是面对某重点工程建
                                设、建军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵及国际军事比赛等重大政治任务，公司
                                强化任务组织与协调， 体系化提升核心能力建设，高标准完成各式装备任务， 创
                                建厂以来历史新高，品种、数量均处于国防科工系统前列，成为我军和兵器工业
                                集团最能攻坚、最可信赖的保军强军骨干力量之一。


























































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      15











                     案 例

                                      96B 坦克在国际“坦克两项”大赛中创最佳战绩











































                            2020 年 9 月 5 日，“国际军事比赛―               进行射击比赛，中国队驾驶 96B 坦克在主
                           “
                       2020”坦克两项”决赛在俄罗斯阿拉比诺                       炮、并列机枪、高射机枪射击中完美发挥，
                       赛场展开角逐，中国人民解放军参赛代表                         取得 24 发 24 中的骄人战绩。96B 坦克一
                       队驾驶由公司研制生产的 96B 坦克表现                       路狂飙，顺利通过车辙桥、搓板路、反坦克

                       出色，在射击环节中 24 发 24 中，最终以 1                  壕等一系列障碍，与俄罗斯参赛队你追我
                       小时 29 分 30 秒的成绩夺得亚军，创中国                    赶差距在毫厘之间，最终，中国参赛队凭
                       历次参赛最好成绩。                                  借出色发挥以 1 小时 29 分 30 秒的总成
                           决赛是在中国、俄罗斯、白俄罗斯、阿                      绩完成全部比赛， 夺得亚军，仅落后东道
                       塞拜疆之间角逐。“坦克两项”决赛采用接                        主俄罗斯 37 秒。
                       力赛制，每个参赛队派出三组选手驾驶坦                             这也是“坦克两项” 历次比赛中冠亚

                       克行驶 12 圈， 通过各类障碍对 24 个目标                   军差距最小的一次。







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                16      关于责任                    2020 年社会责任报告








                笠抗击疫情





















































                                                                     2020 年年初，面对突如其来的新冠肺炎
                         先后选派
                                                                疫情，公司以“国家有危难、企业有担当”的主
                         两批 9 名医护人员驰援湖北
                                                                动作为， 充分彰显兵工精神、一机责任。先后

                                                                选派两批 9 名医护人员最美逆行、驰援荆门
                                                                和武汉。选派百名党员干部紧急支援包头市
                         为抗击疫情                                  社区疫情防控工作。投资 980 多万元，推动职

                         党员捐款 60 余万元                            工医院第一时间形成 PCR 检测等疫情防控能

                                                                力。8700 多名在职和离退休党员为抗击疫情
                                                                主动捐款 60 余万元。






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      17








                  笠科技创新




                                  全年获得国防科学技术奖                       获得兵器工业集团科学技术奖
                                  7 项                               13 项



                                                   获得内蒙古自治区科学技术奖 1 项





                             通过了全国知识产权示范企业年度评价工作，完成了国家企业技术中心年度评价

                             工作，通过了技术创新示范企业 3 年一次复评，新增 1 个自治区研发中心。





                      音北方职业技能等级评价指导中心内蒙古分中心落户公司

                      音第五座国家技能大师工作室落户公司

                      音新增兵器首席科学家 1 名

                      音新增兵器科技带头人 5 名

                      音新增兵器青年科技带头人 4 名






                           博士 1 人
                                                招聘应届毕业生 144 人                      双一流院校占比达到
                           硕士 97 人                                                 40%以上






                        “十三五”期间，公司始终坚持科技牵                        50 项， 授权专利 393 项。民品 C80E 通用
                      引，召开科技创新大会，研究出台深化科                         铁路敞车、P80 大容积棚车、440A 型重车

                      技创新实施意见和若干激励政策。技术投                         车桥等新产品先后完成研制并形成批产。

                      入年均增长 6.85%，获省部级以上科技创                      国家重点实验室形成了轮式特种车辆自
                      新奖项 29 项、兵器工业集团科技进步奖                       动机械变速操控技术等多项代表性成果。










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                18      关于责任                    2020 年社会责任报告








                笠质量提升




















                                     公司高度重视并狠抓质量工作，“夯基固堤、正风肃纪”质量整顿成效明显，
                                 触碰红线、底线问题逐年递减，连续 19 年保持全国用户满意企业称号。

                                     针对质量管理体系覆盖的 24 个部门和单位开展了 2 次内部质量管理体系
                                 审核。通过现场审核，未发现区域性、严重性不符合项，各单位质量职责清晰，产
                                 品实现过程受控，质量管理体系运行符合 GJB9001C-2017、GB/T19001-2016《质
                                 量管理体系要求》标准和《CRCC 产品认证实施规则 铁路产品认证通用要求》的
                                 要求， 质量管理体系运行持续有效。
                笠精准扶贫




















                                     2020 年是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年，是全面建成小康社会的决胜之
                                 年，在这场全面攻坚战役中，公司作为中央企业积极履行社会责任，在打赢脱贫

                                 攻坚战中干在前、 走在先。
                                     按照兵器工业集团和地方党委、政府安排部署，公司聚焦对口帮扶地区黑龙
                                 江省甘南县、包头市固阳县银号镇大G村开展脱贫攻坚工作， 全年投入对口帮

                                 扶资金 95 万元，购买消费扶贫农产品 40 多万元。通过投入扶贫专项资金、派出
                                 驻村扶贫干部、开展消费扶贫等有效措施，积极帮助当地开展脱贫攻坚工作，使
                                 对口帮扶地区实现了提前脱贫摘帽。






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      19








                  笠党的建设



                       紧紧围绕新时代党的建设总要求， 深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想， 把坚持党的
                  领导、加强党的建设贯穿于经营改革发展全过程，为全面超额完成年度目标任务、实现“十三五”圆
                  满收官提供了有力的政治引领和组织保障。




                         巩固深化政治建设，把准高质量                               巩固深化基层组织建设，夯实高质量
                         发展方向。                                        发展基础。



                         巩固深化干部人才队伍建设，汇集高质量                           巩固深化党风廉政建设，筑牢高质量
                         发展智慧。                                        发展堤坝。



                         巩固深化宣传思想文化工作，激发高质量                           巩固深化民生和群团工作，共享高质量
                         发展动力。                                        发展成果。




















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                20      关于责任                    2020 年社会责任报告








                   创造价值





                笠经济价值
                                       公司一手抓防疫抗疫、一手抓复工复产， 齐心协力、众志成城，努力克服疫
                                   情、市场需求不足等诸多困难挑战，各项目标任务全面超额完成，各项工作取
                                   得丰硕成果，经营业绩再创历史新高。




                                  营业收入                    利 润
                                132.34 亿元              6.56 亿元               经 济 增 加 值
                                                                             4.64 亿元
                               同比增长 4.36%            同比增长 14.7%







                笠深化改革

                                       公司坚持对标和建设世界一流企业，不断优化完善体制机制，完善考核评
                                   价和奖惩激励体系，充分激发企业活力。内蒙一机首期核心骨干人员股票激励
                                   方案获批，在构建利益共享、风险共担的激励约束对等机制探索上迈出关键一
                                   步。创新推动“三项制度”改革， 总部组织机构、 部门职责、人员配置、工作流程

                                   等持续优化。变“相马”为“赛马”，经营业绩考核评价机制不断完善。



                笠携手共进
                                        公司全力维护与客户特别是大客户

                                   的合作关系，先后与神华集团货运公司、山
                                   西天地煤机公司、中船重工 724 所、 上海第
                                   一机床厂有限公司等 20 多家大客户签订

                                   了战略合作协议，形成了长期稳定的战略
                                   合作关系，满足了客户的产品和服务需求。
                                   2020 年，公司领导带队走访了中国国家铁

                                   路集团公司、 北方公司、 徐工集团、 北奔集
                                   团、国家应急管理部森林消防局等重点大

                                   客户，积极推进和深化双方合作，促进相关
                                   重大项目的落地。






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      21








                        情系客户


                     案 例

                                      内蒙一机北创公司优质服务解除用户后顾之忧



                                                                        北创公司售后服务人员多次走访大
                                                                   秦铁路公司湖东车辆段，参与车辆段组
                                                                   织各类会议，积极提供配件储备，安排驻

                                                                   点心盘焊修服务人员在作业的同时密切
                                                                   关注新造车辆使用情况，确保第一时间
                                                                   完成故障信息的收集和处理，保障大秦

                                                                   线路车辆安全平稳运行。
                                                                        北创公司以优质的服务、可靠的信

                                                                   誉加入全国铁路货车厂家联保体系，通
                                                                   过《铁路货车售后服务公约》履行联保承
                                                                   诺，对铁路线上运行的所有厂家生产的

                                                                   铁路货车车辆均施行联保，及时为用户
                                                                   提供技术及维修服务，消除用户的后顾

                                                                   之忧。




                                                                                                   案 例

                                      内蒙一机五分公司深入大兴安岭助力森林防火



                            2020 年，五分公司同时派出 3 支售后服务队共 11 人次，
                       分别远赴内蒙古和黑龙江大兴安岭地区开展森林消防装备售
                       后服务保障工作。
                            售后服务人员历经春夏秋冬，克服疫情带来的不利影响，
                       以用户为中心，全方位开展售后服务保障工作，受到用户好
                       评。其中两支队伍专职负责内蒙古、黑龙江两地森林消防部门
                       的装备保障，圆满完成了内蒙古、黑龙江两省区的森林防火保
                       障任务及消防演习任务。另一支队伍负责对之前售出的装备
                       开展巡检巡修，累计排除故障 48 条， 改造运兵车 26 台， 改造
                       水炮车 10 台，改造增速箱 1 台，改造转向与制动 9 台。







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                22      关于责任                    2020 年社会责任报告








                笠股东权益
                                      2020 年，公司在经济效益稳步增长的同时，连续进行两次现金分红，切实维

                                 护了公司全体股东的合法权益，给予全体股东稳定的投资回报。
                                     在第十六届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨“金圆桌奖”颁奖盛典中，公
                                 司凭借优异表现荣获“优秀董事会”称号。



                笠集中采购
                                      在物资采购管理工作过程中，公司遵循“总部牵头、专业管理、各司其职、 分

                                 工负责”的运行模式，建立起“专项制度为统领，操作制度为支撑”的采购管理制
                                 度体系，明确不同种类物资和服务的采购流程，提升采购集约化、 规范化水平，
                                 为更好履行强军首责和高质量发展奠定坚实的基础。






                   践行绿色





                笠生态优先
                                      认真践行生态优先、 绿色发展，全年未发生环境污染事件。
                                      制定环境保护综合提升三年行动方案，投入 1.05 亿元开展 15 项达标排放
                                 项目建设，对固废堆场等 7 项历史问题进行治理。




















                笠绿色发展
                                      全年综合能耗 62143 吨标准煤，比上年同期下降 5.13%；实现可比价万元
                                  工业产值综合能耗 0.04969 吨标准煤，比上年同期下降 5.24%，超额完成兵器工
                                  业集团和包头市下达的节能降耗指标。
                                      万元可比产值化学需氧量、二氧化硫、氮气化物排放量比上一年度分别降
                                  低了 3.23%、.08%、.08%。
                                             1
                                                   1




     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      23








                     和谐发展



                  笠安全生产

                       认真落实安全责任，强化体系建设， 深入                             以 95.68
                  开展重点领域专项整治，全年未发生重伤及以                                 的高分通过国防科工局安全质量标准
                  上事故，无新增职业病病例，以 95.68 的高分通                            化一级企业复评验收
                  过国防科工局安全质量标准化一级企业复评
                  验收。
                      组织修订《安全生产责任制》等 68 项安全
                                                                       新增《安全生产标准化建设工作制度》
                  生产、职业卫生管理制度，新增《安全生产标准
                                                                       等
                  化建设工作制度》等 4 项制度。
                                                                                               4 项制度
                      顺利通过全国安全文化示范企业复审，荣
                  获国家安全生产月和安全生产万里行先进单
                  位称号。


                  笠关爱员工
















                  音投入 94 万元为全员购买重疾险                              214.17 万元

                  音发放 90 余万元金秋助学金助力 134 名学子                      音职工医疗互助保障第三周期正式启动，救助
                  圆求学梦                                           696 人次，发放救助金 375 万元
                  音首批 5 个家属小区 600 余户家庭成功办理                       音完善职业卫生制度体系，制定了 14 项职业

                  产权证                                            卫生管理制度，下发了 11 类 41 项职业卫生操
                  音慰问困难职工 1176 人次，发放送温暖资金                        作规程， 覆盖公司各接害工种岗位




















     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                24      关于责任                    2020 年社会责任报告








                笠公益事业



                                      积极落实党中央疫情下支持小微企业发展决策部署，对符合条件的 21 家

                                  租用单位和个人减免 3 个月租金。








                  案 例

                                      内蒙一机北方机械公司跨省执行灭火任务






























                                                              2020 年 4 月,四川省凉山州木里藏族自治
                                                          县突发森林火灾。接到山西省军区、太原市警备

                                                          区命令后，北方机械公司紧急集结，抽调精兵强
                                                          将 22 人组成远程灭火民兵分队，携带 5 门 119
                                                          远程森林灭火炮，千里奔袭，奔赴四川省凉山州
                                                          木里藏族自治县执行灭火任务。灭火民兵分队
                                                          克服长途跋涉，道路崎岖，所处环境异常危险等
                                                          种种困难，共发射 53 发灭火弹，两次成功阻断

                                                          火线蔓延，最终圆满完成灭火任务，受到社会各
                                                          界赞誉。








     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                                                                                                      25








                  笠文体活动



                                        始终坚持以政治建设为统领，弘扬 “把一切献给党”的人民兵工精神， 践行战
                                   车精神、铁骑文化，充分调动全体干部员工干事创业精气神。










































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn









                26      展望未来                    2020 年社会责任报告








                   展望未来






                       风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远， 更须策马加鞭。

                      “十四五”是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面
                   建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。内蒙一机将以
                   习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、 四
                   中、五中全会精神，认真落实兵器工业集团决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入
                   新发展格局， 坚持稳中求进工作总基调，统筹好履行政治责任、经济责任和社会责任，坚持科

                   技引领、突出主责主业，坚定不移在“高质量建设活力一机、创新一机、数字一机、效益一机，努
                   力实现幸福一机”上凝心聚力务实笃行，坚定不移在“经营能力、科技创新、信息化水平、人才
                   队伍、 管理水平、 环保安全、公司治理、党的建设、社会形象”等“九个一流”上凝心聚力务实笃

                   行，推动更好履行强军首责、实现更高质量发展，打造具有全球竞争力的世界一流特种车辆
                   研发制造企业， 奋力在服务国家重大战略、推动地方经济社会发展中承担更大责任、发挥更
                   大作用。
















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn




