









                                         宝胜科技创新股份有限公司



                                            2012 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、



                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。





                        一、概述

                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，应当承担的对

                   利益相关者和全社会的责任。企业社会责任包括员工的健康及安全保护、节约资

                   源、生态环境的保护、为客户创造价值、遵守商业道德等。企业通过承担社会责

                   任实现企业与社会的协调统一。


                        2012 年度，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称本公司、公司或宝胜股

                   份）在生产经营中，一直努力推进可持续发展的理念，追求企业与员工、企业与

                   社会、企业与自然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱自然、保护环境，创

                   建和谐企业，践行社会责任。

                        二、公司 2012 年履行社会责任的情况

                        （一）在促进经济可持续发展方面

                        1、保障股东权益，企业运营逆势上扬。

                        2012 年，面对宏观经济形势下行、行业竞争日趋激烈、线缆企业开工率不

                   足、产品原材料价格下降等不利因素，公司坚持科技创新，公司坚持科技创新，


                   通过攻市场、调结构、上项目、抓管理、控成本等一系列创新举措，提高了竞争

                   能力，扩大了市场份额，并在行业整合、国际化进程、技术创新、增强企业后劲

                   等方面取得了进步，在全行业整体不景气的背景下实现了企业的持续发展，进一

                   步拉大了与竞争对手的差距。企业运营实现逆势上扬，净利润较去年上升

                   459.30%。










                        2、依法诚信纳税

                        依法纳税是企业应尽的义务，也是企业承担社会责任的具体表现。税收在保

                   证国家财政持续良性增长的同时，也对加快转变经济发展方式、产业结构优化升


                   级、节能减排践行低碳经济等方面产生积极的引导作用。公司作为行业领军企业，

                   既是地方经济的龙头企业，也是纳税大户，始终走在纳税前列，努力争创纳税模

                   范典型。随着公司业务的不断扩展，赢利能力的不断提升，公司为国家创造的税

                   收也逐年大幅增加

                        3、投资者关系管理

                        维护广大股东权益、加强投资者关系管理是公司工作的重要组成部分。公司

                   坚持以“真实、准确、完整、及时”为原则，诚实尽职履行信息披露义务，保证


                   广大股东，特别是中小股东的知情权。同时，为积极促进公司与股东之间的沟通

                   交流，使投资者能更加深入地了解公司的发展战略及经营状况，公司还通过电话、

                   公司网站投资者专栏、接待投资者来访、投资者交流会等多种方式与投资者积极

                   沟通。一方面更好地宣传公司投资价值，增强投资者信心，吸引稳健型投资者，

                   另一方面，通过听取专业意见，结合公司自身生产经营情况，为公司领导的决策

                   提供信息、献计献策。

                        4、保障职工合法权益

                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人”才是公司永续发展

                   的原动力。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护员工的合法权益，


                   积极发挥企业工会组织在维护企业员工合法权益的主导作用。在 2011 年企业改

                   革的基础上，公司在 2012 年度，通过组织开展员工职业生涯设计规划，为员工

                   打通成长通道，明确职业发展方向，充分调动和汇聚全体员工的才智；进一步强

                   化员工主人翁意识，开展“我为宝胜发展献计策”、推行“总裁接待日”制度, 畅

                   通董事长信箱，加强与广大员工的交流和沟通,增强职工参与管理的意识；为了

                   倡导健康的企业文化，构建和谐的劳动关系，公司除了正常生产外，还积极创造

                   条件，组织“宝胜职工大舞台”、羽毛球、足球等各种文化、体育活动，丰富职


                   工的业余生活；通过不断进行设备改造，增添环保设施，改善员工的工作环境，










                   降低工作强度，使员工凝聚力和向心力大幅增强；在搞好生产经营工作的同时，

                   始终把员工的职业健康当成大事、实事来抓，建立了完善的职业病防治、员工健

                   康档案，保护职工的身心健康。


                        （二）在促进环境及生态可持续发展方面

                        1、实行绿色办公、可循环生产。

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。

                        公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生

                   产和资源循环综合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效

                   显著。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中


                   处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包给专门的废弃物处理公司进行统

                   一回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。

                        （三）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、对所在社区的帮助及支持。

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，多

                   年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、慈善等公益事业勇于承担，

                   大力支持，为社会做出应有的贡献。

                        2、促进科学事业发展和科技人才的培养。


                        公司始终坚持以人为本的思想，大力实施“引、借、聘、培”的人才战略，营

                   造鼓励人才成长、培养造就人才和吸引优秀人才的良好环境和政策制度，建立结

                   构较为合理的人才梯队，为企业的持续发展提供智力支持。与西安交大、哈尔滨

                   理工大学、上海电缆研究所联合培养了 600 多名技术和管理骨干。截止 2012 年

                   末，公司共有博士生 1 人，硕士研究生 12 人，省 333 工程培养对 4 人，高级职

                   称人员 21 人，中级职称人员 142 人，高级技师 8 人，技师 191 人，高级工 173
                   人，大专及以上学历人员 1052 人。


                        三、履行社会责任的自我评估

                        2012 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、

                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司










                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚

                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。

                                                                         宝胜科技创新股份有限公司


                                                                          董  事  会

                                                                          二一三年四月二十七日



