









                                  雪天盐业集团股份有限公司

                                      2020 年度社会责任报告






                         一、关于我们


                         雪天盐业集团股份有限公司前身为湖南盐业股份有限公司，成立


                   于 2011 年 12 月 16 日，是湖南省轻工盐业集团以盐业相关资产和业

                   务整体出资，联合 7 家战略投资者共同发起成立的全国盐行业第一家


                   产销一体、跨省联合的现代股份制公司。2018 年 3 月 26 日公司在上


                   海证券交易所正式挂牌上市（股票代码：600929，股票简称：湖南盐


                   业），成为盐业体制改革后首家上市的盐业企业，被资本市场誉为“盐


                   改第一股”。2020 年 9 月 29 日，湖南盐业股份有限公司更名为雪天


                   盐业集团股份有限公司（以下简称“公司”）。


                         公司坚持“引领行业发展，丰富和健康人民美好生活”的愿景，



                   “雪天”食盐产品覆盖全国市场，同时远销东南亚、非洲等海外市场。





























                                                            1








                        “雪天”食盐作为指定用盐助力中国国家烹饪代表队夺冠世界奥林匹克烹饪大赛

                         二、公司战略


                         公司坚持行业领跑战略，战略发展目标为实现“三个转变”：实


                   现向全国性公司的全面转变，并积极拓展国际市场，推动品牌走出国


                   门；实现由单纯井矿盐向井矿盐、海盐、湖盐、进口盐等全品类转变，


                   并不断提升产品品质；实现由传统产业向现代产业转变，不断完善产


                   业链布局，增强综合竞争力。

                         三、公司治理


                         公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，建立健


                   全了公司治理架构，形成了权力机构、监督机构和管理层之间权责明


                   确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。


                         公司认真做好公司治理和合规工作，严格按照有关法律法规的要


                   求在中国证监会指定的报刊上披露信息。2020 年公司召开董事会 9


                   次，监事会 8 次，股东大会 3 次，董事会下设的 4 个专业委员会 13


                   轮次。2020 年发布定期报告和临时公告共 161 份。报告期内，获得


                   由证券时报社主办,中证中小投资者服务中心担任指导单位的天马奖

                   ――主板上市公司最佳董事会奖；获得由每日经济新闻组织召开的第


                   十届中国上市公司口碑“最佳上市公司董事长奖”；参加全景网络有


                   限公司组织发起的 2020 资本市场企业文化建设短视频展播活动，获


                   评“优秀社会责任奖”。














                                                            2





































                                    荣获第十届中国上市公司口碑最佳上市公司董事长奖
                         公司成立了风险管理委员会，制定了风险管理委员会工作规则、


                   重大风险事项管理细则、风险点 A、B、C 分类梳理和应对措施等风险


                   管理制度。以全面风险管理为导向的企业内部控制规范的实施，提升


                   了企业管理水平，保护了投资者合法权益，保证了公司发展战略的实


                   现，促进了公司的可持续发展。


                         四、经营业绩


                         公司努力实现与直接利益相关人股东、客户、员工的共同发展，


                   并为国家财政收入和社会经济发展作出应有贡献。

                         （一）社会经济贡献


                         报告期内，公司在全体员工的努力下，较好完成了年度经营目标


                   任务。其中：营业收入 21.64 亿元；归属于母公司股东的净利润 1.45


                   亿元；归属于母公司所有者权益 27.20 亿元。支付职工各类薪酬 3.98


                   亿元，支付各类税费 3.9 亿元。


                         （二）股东回报




                                                            3









                         公司根据国务院《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益


                   保护工作的意见》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红


                   有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金


                   分红》的有关要求，在公司主营业务实现健康发展和经营业绩持续提


                   升的过程中，公司不断改善分配政策，回馈广大股东。


                         上市以后，2018 年度公司以总股本 9.18 亿股为基数，向全体股


                   东每 10 股派发现金红利 0.47 元（含税），合计派发现金红利总额

                   4313 万元。2019 年度公司以总股本 9.18 亿股为基数，向全体股东每


                   10 股派发现金红利 0.17 元（含税），合计派发现金红利总额为 1560


                   万元。2020 年末的总股本 9.18 亿股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发人民币 0.80 元（含税），合计派发现金股利人民币 73,420,091.84


                   元，占当年度合并报表归属于上市公司普通股股东的净利润比例为


                   50.51%。


                         （三）客户责任


                         公司以客户为尊、创新为源，以产品为中心，因地制宜推进“雪


                   天”产品的差异化，努力为客户提供更优质的产品和服务。确定了湖

                   南省内两家盐化企业“一南一北、一山一水”的产品定位：湘澧盐化


                   打造零添加的绿色生态食用盐和活水盐；湘衡盐化打造具有国家地理


                   标志特色的南岳寿山盐；江西九二盐业主推含天然矿物元素的营养


                   盐；重庆湘渝盐化以三千米深井岩层“纯净自然无污染”为新产品核


                   心卖点。同时公司积极参与了盐产品行业标准的修订工作，公开发布


                   了《控钠盐》团体标准，填补了公司在团体标准研究领域的空白，以




                                                            4









                   更高品质更严要求提升“雪天”盐产品价值，更好地丰富和健康人民


                   美好生活。


                                                   雪天海藻碘盐

                                                   海藻碘盐，严格按照食品安全国家标准 GB 26878

                                               的要求，添加海藻碘作为碘营养强化剂。海藻碘是从


                                               天然海带中提取，含有最多达 20%的有机结合态的碘,

                                               生物碘、吸收率高。











                        雪天活水盐

                        源于距今 6500 万年前的第三纪地质年代的岩盐。


                   采卤用水取自饮用水水源保护区。A 级绿色食品认证。











                                                 雪天生态盐

                                                  1、采卤用水取自国家级饮用水水源保护区，目前

                                             全行业只有三家。

                                                 2.制盐技术和装备实现三个“率先”：率先建成了

                                            井矿盐抗结剂零添加独立生产线；率先采用了陶瓷膜过

                                            滤净化卤水的高效净化技术，采用纯物理过滤技术，生

                                            产过程无需添加絮凝剂，阻垢剂，确保和提升了原盐品

                                            质；率先引进了蒸发育晶等先进制盐技术及设备。




                                                            5












                        南岳寿山盐

                        南岳是中国五岳之寿山，福寿文化源远流长。唐代诗仙李白诗云：“衡山苍

                   苍入紫冥，下看南极老人星”。产品采自地下与南岳衡山一脉相承的天然岩盐矿


                   段原料，辅以国际先进的现代真空制盐工艺精制而成，不添加任何食盐抗结剂。



















                        雪天天然钙盐

                        产品采用天然含钙卤水精制而成，没有人工添加

                   任何化学物品的钙成分。盐中含钙，一日三餐就能补


                   钙，比钙片类的产品补钙更方便。












                         为提升技术创新水平，公司同湖南省科技厅签约建设省级井矿盐


                   工程技术研究中心，以由“1 个直属研究中心+8 个工程技术中心”组


                   成的两级技术创新体系建设为载体，以“提质升级、节能降耗、绿色


                   生产”为核心，积极开展了硫酸钠蒸汽回转干燥、盐泥综合利用等技


                   术与装备改造升级项目。其中，湘澧盐化建成了国内首条生态颗粒盐


                   独立生产线，制盐工艺上实现了絮凝剂、阻垢剂、抗结剂“零添加”。


                                                            6









                         截至 2020 年底，公司拥有 157 项有效专利（其中 25 项为发明专


                   利），各类技术标准 41 项，在行业内具有较强的技术优势。


                         （四）质量责任


                         公司把 ISO9001 质量体系及 ISO22000 食品安全管理体系严格


                   地应用于公司产品设计和生产的各个环节，严格执行质量控制体系。


                   所有产品均按相应的质量标准组织生产,产品质量符合各类用户需


                   求。

                         2020 年，公司组织质量提升（QC）活动，各生产企业积极开展


                   节能降耗、降本增效，加强设备、工艺参数规范化运行管理，提高生


                   产运行质量，实现产量稳步提升，消耗稳中有降，质量保持稳定，确


                   保食盐 NACL 主含量不低于 99.6%，远高于国家优级品标准（99.1%）。


                         五、员工权益保护


                         （一）维护和保障职工合法权益


                         强化职工权益保障机制。认真组织指导各级基层工会落实和完


                   善平等协商签订集体合同，结合职代会职能的发挥，促进平等协商集


                   体合同工作科学化、规范化，打造和谐劳动关系；加强女职工权益保

                   护，让“半边天”更好地在公司的发展壮大中展示作为。


                         为职工群众办实事、做好事、解难事：做好特困及困难职工建档


                   工作，当好职工冷暖的“第一知情人”；开展“送祝福、送清凉”走


                   访慰问基层员工活动；组织金秋助学活动，援助困难职工子女和奖励


                   成绩优异子弟；关心爱护抗疫一线医务人员，摸底其家庭情况建立关


                   爱电子档案，解决抗议一线工作者后顾之忧；坚持员工健康计划，做




                                                            7









                   好复工复产职工新型冠状病毒健康排查、试剂检测和 CT 检查。




























                                                      夏日炎炎送清凉

                         （二）关注员工发展


                         公司坚持以职工为本，注重营造良好的工作氛围。实施系统科学


                   的人力资源开发，加强人才培育、引进与使用，优化人才队伍结构。


                   通过公开竞争选聘干部，激发干部担当作为。大力选拔优秀年轻干部


                   充实省外营销队伍。完善职务职级序列，为员工明确职业发展通道，


                   鼓励专业学习和基层锻炼。制定“雪天百人计划”，采取轮岗、基层


                   锻炼、异地交流等方式进行“墩苗”培养。

                         2020 年公司持续推进培训体系建设，完善培训课程体系、发展


                   内部讲师队伍、整合内外部培训资源，开展营销主播培训，通过双师


                   教学、现学现用，积极为公司及各分子公司提供及时、高效的培训支


                   持，公司全年实施培训项目 288 个，其中公司集中实施 22 个，各分、


                   子公司自主实施 266 个，参训人数达 9301 人次。










                                                            8





































                                                     开展主播培训班
                         （三）完善薪酬福利及考核体系


                         根据湖南省国资委关于监管企业工资总额管理办法精神，按照企


                   业的功能和业务特点进行分类管理，坚持效益优先，进一步优化薪酬


                   分配机制，向作出突出贡献的人才、关键岗位倾斜，通过员工收入与


                   企业经济效益、个人实际劳动贡献挂钩，促使企业目标与员工追求一


                   致，以实现企业与员工共同发展。公司员工实行以岗位绩效工资制为


                   主体的多样化薪酬分配制度。同时通过考评和民主相结合的方式选拔


                   年度优秀员工进行表彰与奖励，员工稳定且平均工资普遍较当地平均

                   薪酬水平高，较好地调动了员工的积极性、主动性和创造性，提高了


                   员工的满意度和忠诚度。




















                                                            9






































                                                      选拔竞聘演说

                         六、环境保护与安全生产


                         （一）环境保护落实落地


                         公司发布了《2020 年度环境保护工作要点》，完善了《环境保


                   护管理制度》，确定了公司环保管理目标，明确了全员环保管理责任，


                   对生产过程中各项环保管理措施进行了细化。同时，公司各生产单位


                   根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》，制定了《环境


                   自行监测方案》，将环境监测的结果及时传送到自行监测发布平台进

                   行环境信息公开，全年无环保事故发生。


                         为严格践行绿色发展理念，落实国有企业担当，公司对生产单位


                   节能减排增效重大项目进行定期调度、跟进，严格按照要求完成了项


                   目建设。其中湘衡盐化、湘澧盐化、九二盐业锅炉超低排放项目完成


                   建设并顺利运行，各项排放指标达到超低排放标准。湘澧盐化、九二


                   盐业的盐泥处理项目对资源进行回收和循环利用。湘澧盐化水循环项


                   目顺利运行后，日常生产过程取水量较项目建设前减少 85%以上。


                                                            10





































                                                  制盐企业实现超低排放
                         （二）安全生产扎实推进


                         公司发布了《2020 年度安全工作要点》，完善了《安全生产责


                   任制度》、《安全事故处罚制度》等制度，对全系统开展风险分析和


                   评估，将安全风险管理关口前移。建立“风险分级管控和隐患排查治


                   理”的双重预防机制，强化危险源辨识，对存在的隐患进行治理，全


                   年共计排查、整改安全隐患 1800 余起。


                         2020 年，公司制定了《安全生产专项整治三年行动方案》。为


                   确保安全生产主体责任落实，公司广泛发动安全宣传与培训，营造浓

                   厚的安全文化氛围，全年共计开展安全培训 25000 余人次。为保证资


                   源配备，安全技术措施落地，全年共计投入安全费用 2600 余万元。


                         公司全面推进安全标准化建设，制定了各类型企业安全标准化推


                   进工作进度表，定期进行调度和督办，将完成情况纳入各单位年度安


                   全工作考核。结合安全管理实际情况，公司对标行业先进企业，引入


                   安全信息化系统建设，旨在通过智慧安全管控平台，形成“工业互联




                                                            11









                   网+安全生产”快速感知、实时监测、超前预警、联动处置、系统评


                   估等新型能力体系，提升数字化管理、网络化协同、智能化管控水平，


                   形成完善的产业支撑和服务体系，实现更高质量、更有效率、更可持


                   续、更为安全的发展模式。





























                                                安全有序的现代化物流作业

                         七、社会公益事业


                         公司坚决落实党中央、国务院、湖南省委省政府和省国资委工作


                   部署，在疫情防控、复工复产、脱贫攻坚、诚信经营、扩大就业等方


                   面彰显国有上市企业的社会责任担当。

                       （一）疫情防控与复工复产有序开展


                         公司提前预判，主动作为，层层压实疫情防控主体责任，迅速形


                   成联防联动的疫情防控机制，并安全有序开展生产经营工作。


                         面对疫情，公司第一时间印发员工防疫指南，各单位公众号推出


                   系列主题报道，及时准确、公开透明发布疫情信息，引导员工和家属


                   不信谣、不传谣，树立积极健康的心态，积极营造同心抗疫、共克时




                                                            12









                   艰的良好氛围。设置“抗疫保供雪天群英谱”专栏，及时报道和推广


                   各单位在疫情期间的好经验、好做法，为全体干部职工统一思想、凝


                   聚共识、共同打赢疫情防控阻击战发挥了积极有力的舆论引导作用。





























                                                    雪天志愿者在行动

                         公司及时发布《公开信》，保障供应，即时配送，稳定价格。积


                   极组织省内外四大盐化企业春节不放假连续生产，确保小包盐市场不


                   断档。公司紧急供应环洞庭湖地区春季蔬菜腌制盐 3 万吨，解了当地


                   菜农户的燃眉之急，助力“三农”复工复产，确保不误农时。


                         公司积极支援湖北疫区和周边省份。2 月初，晶鑫科技克服原材

                   料缺货、制版厂未开工等困难，加班加点为湖北盐业生产 652.61 万


                   个云鹤食盐包装立袋，保障了“特殊订单”按时高质量交货。紧急调


                   运食盐支援广西、贵州和河南等省外市场，补足当地食盐库存,维护


                   食盐市场正常供应秩序。


                         公司与轻盐集团、医药集团共同出资 500 万元，通过湖南省红十


                   字会设立“湖南轻盐抗疫援鄂医护感恩基金”，定向捐赠给湖南省驰




                                                            13









                   援湖北医务工作者。





























                                                雪天盐业定向捐赠支援抗疫

                         公司因抗疫保供的突出贡献，收到了湖南省委省政府感谢信，并


                   颁发了“湖南省疫情防控突出贡献企业”奖牌，其中雪天盐业衡阳分


                   公司李晓衡同志被授予“湖南省抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号。





































                                                湖南省委省政府抗疫感谢信



                                                            14









                       （二）脱贫攻坚精准见效


                         公司通过优化完善年度扶贫建设项目实施计划，精准扶贫再上新


                   台阶。报告期内，帮助建档立卡贫困人口脱贫数达 1222 人。公司派


                   出扶贫工作队进驻张家界市永定区四都坪乡熊家塔村，产业扶贫工作


                   成效显著，贫困群众收入水平得到较大提高，基础设施建设明显改善，


                   教育观念逐步转变，通过筹措资金，落实经济社会发展项目 30 多个，


                   驻村工作队和村民一起，吹响脱贫致富的冲锋号，脱贫攻坚目标基本

                   完成。






























                                                      扶贫攻坚措施
                         注重造血，产业先行。扶贫工作队将青钱柳种植作为壮大集体经


                   济和带领贫困户脱贫致富的支柱产业。为了充分调动村民发展产业的


                   积极性，驻村工作队与村民签订保底收购协议、开展青钱柳种植技术


                   培训，请专家手把手传授青钱柳种植要领等方式，给村民吃下定心丸，


                   同时打通青钱柳成品茶叶的销售渠道，变“输血”为“造血”。熊家


                   塔村青钱柳种植面积已达到 1600 亩，并实现了“四个确保”，即确




                                                            15









                   保农户能分到免费种苗、确保种植的茶叶能被保底收购、确保种植示


                   范基地的收益按比例分配、确保村集体每年固定有分红，努力实现以


                   小茶叶撬动大发展的目标。


                         斩断穷根，教育为本。为挖掉熊家塔村的“穷根”，把教育扶贫


                   列为对口帮扶的重点工作，通过邀请支教入深山、设立奖学金、筹集


                   助学款等多种形式深入开展促教扶智工作，斩断贫困的“代际传


                   递”，为此设立了“雪天”关爱下一代公益奖学金，对每年在高考、

                   中考及期考中取得优异成绩的学习予以奖励。针对全村留守老人和学


                   龄儿童较多，没有幼儿园的情况，修建起高标准的村级幼儿园，彻底


                   解了幼儿就读难、照看难的后顾之忧。


                         立足长远，改善民生。熊家塔村民祖祖辈辈居住在村内小河的两


                   岸。为了改变村民年年都遭受山洪侵扰的困厄，驻村工作队积极协调


                   各方资源、多方筹措争取资金，着手将破烂不堪的河堤重建，新修的


                   高标准防洪堤，让山洪水患在熊家塔村再也无法逞凶。


































                                                            16








                                                 产业扶贫车间及新建河堤

                       （三）扩大就业，维护社会稳定


                         为深入贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发


                   展的重要指示精神，全面落实党中央关于“六稳”“六保”任务的决


                   策部署，公司根据业务发展需求，全面梳理所属各单位用人需求，制


                   定了《百人招聘计划》。分批招聘录用 330 人，在推动就业、维护社


                   会稳定方面发挥了积极作用，受到社会各界“点赞”。

                         （四）诚信经营，确保“舌尖上的安全”


                         年新冠疫情爆发后，公司积极履行上市国企诚信责任担当，持之


                   以恒完善食盐质量追溯体系，确保老百姓“舌尖上的安全”。“扫一


                   扫雪天盐包装上的‘质量追溯二维码’，消费者可及时查询与这包盐


                   有关的质量信息。”雪天盐业应用独有的加密二维码技术，使用计算


                   机智能算法辅助，实现了“产线无剔除”和“赋码后关联”的设计方


                   案，实现食盐来源可追溯、流向可查询、风险可防范、责任可追究的


                   “食盐质量追溯体系”。


                         雪天盐业已实现对食盐产品全流程的“一物一码”管理，每包流

                   通到市场上的“雪天”食盐产品，都可方便快捷地查询到产品名称、


                   产品类别、原（辅）料信息、生产单位等产品信息。在 2020 年中国


                   品牌日，公司“雪天”食盐荣登中国百强品牌榜。


                         一年来，雪天盐业分别获评“2020 年中国国际食品餐饮博览会


                   金奖”、“中国品牌创新案例”、“中国品牌日百强品牌”、人民网


                   “人民企业社会责任奖”和中国食品协会“中国食品行业社会责任


                   奖”、“新时代领创企业奖”等荣誉。


                                                            17





































                                                      部分获奖情况
                       （五）应对洪涝和低温雨雪冰冻天气及时有力


                         密切关注汛期和低温雨雪冰冻天气期间的气候变化，提前部署盐


                   品生产，确保生产装置安全、稳定运行，保证食盐、融雪盐等盐品供


                   应，做好应急物品的储备和市场保障。


                         在雨雪冰冻期间，天气给人民群众的生产生活和出行造成极大不


                   便。大雪过后可能带来的道路封堵、交通不便、地面结冰等隐患，融


                   雪盐的供应成为重中之重。为确保冰冻时期融雪盐的生产供应，公司


                   组织湘衡盐化、湘澧盐化和各地市盐业分公司协同作战，指挥生产企

                   业积极组织货源，全力抢运充实各地库存。同时组织各地市分公司积


                   极主动与当地高速、路政、城管、环卫等部门进行沟通，了解需求，


                   服务上门，将雪后隐患降到了最低。


                       （六）弘扬志愿精神，传递“雪天”温暖


                         2020 年 2 月初，广大“雪天”志愿者积极响应组织号召，把投


                   身防疫保供工作作为践行初心使命、体现责任担当的主战场。志愿者




                                                            18









                   们通过打扫消杀、为社区老人送粮油蔬菜、利用周末时间值守市场、


                   深入社区内的住宅小区进行上门摸排和信息登记等多种形式，努力在


                   疫情防控工作中传递温暖、贡献力量。

































                                                雪天志愿者开展学雷锋活动

                         2020 年，3.15 消费者日期间，公司紧紧围绕“放心消费，‘盐’


                   出必行”、“抗疫保供，‘盐’阵以待”的企业宣传主题，以科学用


                   盐、品牌宣传、产品消费升级引导为重点，组织志愿者对食盐相关知


                   识进行了科普，并拍摄了《315 消费者权益保护》等宣传视频，持续

                   宣传“雪天”合格碘盐和科学用盐知识，切实保护消费者权益。


                         2020 年 5 月 15 日是第 27 个碘缺乏病防治日，雪天盐业与湖南


                   省卫生健康委员会、湖南省市场监督管理局、湖南省疾病预防控制中


                   心、湖南省预防医学会健康教育与促进专业委员会等单位联合举办


                   “众志成城战疫情，科学补碘保健康”防治碘缺乏病日主题宣传活


                   动。志愿者们通过分发科学补碘宣传单等方式告知消费者朋友，除了




                                                            19









                   在线下终端店选择合适的雪天加碘盐，还可在全省 9000 多个雪天未


                   加碘食盐供应点选购未加碘食盐，同时还可在“雪天”天猫旗舰店、


                   京东自营店方便快捷选购各类食盐。


                         八、2021 年展望


                         2021 年，公司在董事会的坚强领导下，将继续围绕社会主义核


                   心价值观，秉承“客户为尊，奋斗为本，创新为源，品质为魂，业绩


                   至上”的企业核心价值观，始终坚持领跑战略，强化科技创新，加强

                   品牌建设，进一步健全社会责任管理体系，用更多、更好的产品与服


                   务回报广大客户，丰富和健康人民美好生活，造福社会发展，推动行


                   业进步，塑造高品质、有实力、讲诚信、勇担当的雪天盐业新形象。











                                                                    雪天盐业集团股份有限公司


                                                                                2021 年 4 月 24 日































                                                            20


