










                                   四创电子 2017 年度社会责任报告



                        一、企业简介

                        安徽四创电子股份有限公司（以下简称公司）位于合肥国家高新技术产业开

                   发区，2000 年 8 月由中国电子科技集团公司第三十八研究所发起成立，现注册资

                   本 1.59 亿元。

                        2004 年 5 月，公司在上海证券交易所挂牌上市，成为国内第一家以雷达为主

                   业的上市公司，被誉为“中国雷达第一股（股票代码：600990）”。公司是国家级

                   高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、全国
                   电子信息行业标杆企业、中国“平安城市”建设优秀安防工程建设企业、国家级

                   守合同重信用企业，是首批安徽省创新型企业、安徽省产学研联合示范企业、安

                   徽省重点软件企业、安徽省著名商标企业。

                        公司现拥有国家认定企业技术中心、国家级博士后科研工作站、安徽省院士

                   工作站、安徽省北斗卫星导航技术重点实验室、安徽省网络安全和信息化工程技

                   术研究中心和安徽省工业设计中心。公司本科及以上学历员工占比 70%，研发技术

                   人员占比近 50%，拥有政府特殊津贴专家、科技部专家、省级联系专家、合肥庐州

                   产业创新团队和拔尖技术人才等各类高端领军人才。多年来，公司主持参与了多

                   项国家科技支撑计划、国家高技术研究发展计划（863 计划）项目和国家重大科学

                   仪器设备开发专项，先后取得国家级、省部级等各类科技进步奖 15 项，国家级、

                   省部级重点新产品 32 项，国家专利 340 项，多项成果填补国内空白。

                        公司将继续秉持“实践创新，追求卓越”的宗旨，坚持“观念创新、管理创

                   新、产品创新、知识创新”的发展理念，面向国家战略需求，专注军民融合雷达
                   产业、智慧产业、能源产业，不断集聚资源，努力建设成为集设计、开发、制造、


                   服务为一体的高新技术典范企业，实现股东和员工、企业和社会的多赢共进。



                        二、领导班子
                        董事长――陈信平

                        总经理――何启跃









                        党总支书记――王晓龙

                        副总经理：王向新、陈仿杰、韩耀庆、王佐成、沙雪松、丁镇

                        2017 年社会责任管理部门：安全保密办公室
                        公司组织结构图如下：






















                                                                                                                2017



                        三、企业文化

                        （一）愿景：高科技、精益型、国际化

                        （二）四创寓意（四个创新）

                        1、观念创新

                        企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化

                   不大，观念创新是企业发展之魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，

                   满足新需求。

                        2、管理创新

                        管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整合模式。目标是创造一个以信


                                                             2









                   息技术为支撑、以现代企业制度为方向的具有四创电子特色的科学管理模式。

                        3、产品创新

                        产品创新就是“创导需求，营造市场”，以用户满意为质量标准（CS 理念），
                   源源不断采用新的技术生产出满足客户需求的新产品，并倡导“以优质服务提升

                   价值”的理念，使四创电子成为市场导向型企业。

                        4、知识创新

                        根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值

                   观，为企业创造出新的知识财富，为社会创造出新的精神财富。

                        （三）公司核心价值观：实践创新、追求卓越

                        1、创新・我们成长的动力

                        创新是我们企业发展的发动机，要使这个发动机不熄灭，我们就要不断地打

                   破原有的平衡，否定自我，超越自我，将创新的目标锁定在永远比竞争对手做得

                   更好，永远为股东、员工和客户创造价值。

                        2、诚信・我们生存的保障

                        公司把“诚信为本”作为经营天条，是深切地认识到，诚信是公司生存发展、

                   兴旺发达的根本保证。讲诚信能够获得市场信誉，赢得用户信任；讲诚信员工要
                   恪守基本职业道德，处理问题不欺上瞒下，不推卸责任，不做假账，保守商业秘


                   密。
                        3、合作・我们发展的基石

                        竞争与合作已成为当今市场上的阴阳两股力量。我们要在公司的人，财，物，

                   产，供，销各个环节都保持适应性和创造性，合资合作，战略联盟等可能是我们

                   最好的选择。

                        4、务实・我们行为的准则

                        公司崇尚“点点滴滴求合理，扎扎实实做企业”的务实作风，我们确认公司

                   务实的内涵是：思想现实、态度老实、措施切实、工作踏实、成绩扎实。在我们

                   把务实作为行为准则的同时，我们还强调干部要学会务虚，坚持务虚和务实相结

                   合，识势和做实相结合。

                        （四）公司责任观的三全理念：全员参与、全程融入、全面覆盖

                        1、国家安全为核心责任




                                                             3









                        肩负国家安全使命，做强军品，做大民品，在国防科技发展及新型安全产业

                   中发挥中流砥柱作用。

                        2、环境保护为时代责任
                        致力于资源节约和环境保护，不断提升绿色科技创新能力，推动社会节能减

                   排，促进企业和社会环境可持续发展。

                        3、经济发展为根本责任

                        注重科技创新，发挥行业引领作用，保持又好又快发展，诚信经营，为用户

                   提供优质产品和一流服务，为经济利益相关方创造价值。

                        4、社会和谐为重要责任

                        坚持以人为本构建和谐企业，守法合规，与各利益相关方共建和谐社会，参

                   与社会公益，在重大事件和自然灾害面前迎难而上，勇于奉献。



                        四、大事记聚焦・2017

                        （一）气象雷达实现新突破

                        4 月，我国首部地基 W 波段测云雷达完成出厂验收，并中标国内首部三波段双

                   极化多普勒雷达，进一步巩固了公司在新体制气象探测领域的优势地位；5 月，我
                   军“十三五”重点型号项目，某型气象雷达通过出厂验收；区域风廓线雷达组网


                   验证系统通过中期评估，海军渤海湾区域风廓线组网项目正式启动；9 月，公司两
                   型雷达亮相央企创新成就展，充分展示了中国气象雷达制造商的实力和影响；11

                   月，C 波段全固态双偏振多普勒天气雷达连续中标近海海洋环境科学国家重点实验

                   室和战略支援部队西昌发射场项目，实现行业新突破。年底，中国气象局副局长

                   于新文调研公司时，高度赞扬并肯定了公司坚持科技创新和军民融合发展所取得

                   的成果，希望公司牵头开展新概念气象观测发展工作，为发展智慧气象事业再立

                   新功。

                     （二）获颁国内首张场面监视雷达民航许可证

                        4 月，BWSMR-01 型机场场面监视雷达正式获得民航许可证，这是国内颁发的

                   首张场面监视雷达许可证，打破了国外垄断，填补了我国机场场面监视设备 KU 波

                   段国内空白。该雷达可精准探测机场上的飞机或车辆的运动状况，提升机场运行

                   效率，保证机场场面安全，其完全拥有自主知识产权，符合国际民航组织的相关




                                                             4









                   标准，综合性能达到国际先进水平。

                     （三）“城市视频大数据服务平台”入选全国大数据优秀案例

                        6 月，工信部组织的全国《大数据优秀产品、服务和应用解决方案案例集》正
                   式发布，“城市视频大数据服务平台”成功入选，充分展示了公司在公共安全大数

                   据领域的产品研发和产业化实力。该平台突破了异构海量视频数据融合、视频数

                   据中人车结构化分析以及视频数据高速访问等关键技术，为整合多源异构视频数

                   据，建立城市级统一视频服务平台提供了优秀解决方案。

                     （四）舰载风廓线雷达列装我国首艘国产航母

                        10 月，边界层风廓线雷达正式交付，列装我国首艘国产大型电子装备平台。

                   该雷达突破了运动平台实时测风关键技术，可为该平台综合气象水文系统提供实

                   时、连续的空中风资料，是保障舰载机安全起降的核心设备之一。

                     （五）省委书记李锦斌点赞“无线合肥”

                        年内，合肥无线城市二期项目全面实施，现已建成无线接入点 2.1 万个，服

                   务居民 155 万余人，提供 3200 余万次免费上网服务。其“统一规划、统一平台、

                   统一标准、统一管理” 的建设模式为全国首创，并得到充分肯定。11 月，安徽省

                   委书记李锦斌在视察公司无线城市体验馆时，高度肯定了无线合肥的项目成果，
                   他表示公司的业务符合国家产业发展方向，希望公司将无线合肥做好做精！


                     （六）科技创新成果突出
                        2017 年，公司专利受理 208 项，其中发明专利受理 141 项，发明专利授权 57

                   项，并荣获安徽省专利优秀奖。年内，重大科学仪器专项突破微波辐射计关键技

                   术、3D 交通雷达形成系列化成果、无线城市统一运营与认证管理平台完成系统上

                   线、城市公共安全通用功能平台完成第一阶段开发工作，并在公安、交通等领域

                   实战应用。“多源多模态视频智能处理关键技术及应用”荣获省、市两级科技进步

                   奖，这也是公司连续第三年蝉联合肥市科技进步最高荣誉；“地市级网络预约出租

                   车信息交互与运营监管平台”、“全 IP 多媒体融合处理平台”等 2 项产品通过省级

                   新产品鉴定；华耀电子通过国家技术创新示范企业认定，安徽省院士工作站正式

       2017        揭牌。科技创新成果突出。



                        五、关爱员工




                                                             5









                        （一）公司人才结构

                        1、截至 2017 年 12 月 31 日，公司员工共计 3374 人。

                        2、岗位结构：研发技术人员占 38%、职能管理人员占 21%、市场营销人员占
                   8%、工勤技能占人员 33%。

                        3、年龄结构：30 岁以下员工占 44%、31-40 岁员工占 38%、41-50 岁员工占

                        14%。

                        （二）员工发展

                        以员工为核心，努力构建事业与员工和谐发展型企业。公司重视员工的学习

                   和发展，通过员工知识和技能等综合能力的提升来实现组织能力的成长。研究生

                   学历占 19%、本科学历占 38%、专科及专科以下占 43%。

                        （三）职业发展

                        公司坚持“价值导向、目标引领”的人才发展机制，持续推动员工职业发展

                   体系建设，建立了以贡献为核心，以能力为基础的人才晋升通道，形成专业技术

                   职务与职业层级体系双轨发展，为凝聚人才，保证公司在产业发展上的人才竞争

                   优势奠定了基础。初级职称占 31%、中级职称占 50%、副高级职称占 16%、正高级

                   职称占 2%。
                        （四）员工权益


                        公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，进一步规
                   范劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列规章制度。实施薪酬与业绩联动，向

                   员工提供富有竞争力的薪酬。努力构建完善的社会保险和福利体系。

                        （五）员工代表座谈会

                        公司注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导层

                   的及时沟通和意见反馈。按照工会组织原则，设立分工会，充分利用工会的地位、

                   影响和作用，维护职工群众的切身利益，保障员工合法劳动权利。在保证员工人

                   人平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重维护孕产妇、残疾人、

                   临时工等弱势群体的权益保护问题。

                        （六）职业健康

                        公司建立职业健康安全管理体系，每年根据《绩效测量与监视控制程序》，制

                   定职业健康安全监测计划，按规定的工种和频次对员工定期进行健康检查，建立




                                                             6









                   员工健康档案。体检覆盖率达 100%，职业健康监护档案覆盖率 100%。

                        （七）关爱员工

                        公司把关爱员工作为人力资源管理工作的出发点和落脚点，高度重视尊重员
                   工、关爱员工、凝聚员工，视员工为企业发展的伙伴，使员工与企业共享价值。

                   通过组织参加工会，实施劳动防护，组织员工健康体检，开展“阳光情”等项目，

                   落实员工福利，用真心和真情赢得员工信赖和理解，营造和谐共融的和谐氛围。

                        （八）解决就业

                        公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，并在

                   招聘中避免性别、地域歧视，保障平等雇佣。全年招聘 190 余人，并提供一定的

                   岗位面向应届高校毕业生，积极促进就业，缴纳残疾人就业保障金。为缓解就业

                   压力，促进地区劳动就业和维护社会稳定作出了积极贡献。

                        （九）阳光情援助基金

                        创造舒适环境，关心员工健康，照顾员工与眷属，推进“四同文化”是公司

                   贯彻落实的具体体现。工会每年开展一次“阳光情”援助贫困家庭活动。2017 年，

                   公司累计关心 13 个困难家庭，使用“阳光情”援助基金共计 38,000 元。


                      六、清洁能源


                       2017 年 9 月 30 日，公司肥东白龙镇 20MW“渔光互补”发电项目成功并网，这
                   意味着四创电子首个入网发电的“渔光互补”型发电系统工程诞生。“渔光互补”

                   这种新型光伏发电形式，是科学利用鱼塘资源，开发清洁新能源的新型项目，上

                   层用于光伏发电，下层用于水产养殖。不仅节约了土地，提高了单位面积土地经


      2017         济价值，在发电的同时也不会影响到水产养殖，真正实现了社会效益、经济效益
                   和环境效益的共赢。

                        据悉，肥东项目并网发电后，每年发电量可达 2111 万千瓦，相当于节约标煤

                   6440 吨。同时，每年可减少二氧化碳、二氧化硫排量分别为 1.72 万吨和 13.1 吨，

                   减排氮化物约 4.43 吨。

                        公司雷达产品主要包括新一代 C 波段多普勒系列、数字化系列、双偏振、X 波

                   段多普勒系列、毫米波系列、风廓线系列、雷达通讯系列、低空小目标系列、航

                   管系列等。




                                                             7









                        四创公司雷达装备部按要求完成了产品的生产交付任务，完成了雷达架设、

                   用户培训任务，同时多次完成了重大项目的保障任务。

                        产品广泛应用于军事、气象、交通、水利、国土资源调查、环境监测、航空
                   等部门，产品主要分布在除港澳台外的全国所有省市自治区等地区，在天气预报

                   和减灾防灾方面发挥了巨大作用。



                      七、安全防范

                        四创公司安防电子产业主要以平安城市、智慧城市、教育行业为主打项目，

                   2017 年在建项目有 93 个，遍布全国三十多个大中小城市。其中较为突出的省内项

                   目有：亳州市谯城区天网、利辛县天网、涡阳县天网、安庆天网等等。

                        公司承建的天网项目为公安机关侦破违法案件提供了有效的保障，有效地震

                   慑了违法犯罪分子，为城市居民安全保障做出了巨大贡献，尤其突出的是亳州谯

                   城天网，该项目有效地承担起维护国家安全，维护该市的社会治安秩序，保护公

                   民的人身安全、人身自由和合法财产，保护公共财产，预防、制止和惩治违法犯

                   罪活动等职责。

                        项目在施工期间，该市公安人员通过视频跟踪、车辆轨迹研判（大数据研判）、
                   人员轨迹研判（WIFI 管理）、空中侦查等多个维度对嫌疑人员进行追踪，有效挤压


                   犯罪空间，保证村民生命财产安全。破获案件如下：
                       （一）2017.6 月农村系列“搬家式”盗窃案；

                       （二）2017.6.11 颜集交通肇事逃逸案；

                       （三）2017.6.19 魏武广场持刀抢劫案；

                       （四）2017.7.23 谯城系列砸车玻璃盗窃车内财务案；

                       （五）2017.8.10 太和阮桥命案协查；

                       （六）2017.8.23 梁国庆盗窃电动车案等；

                        亳州市谯城区公安分局对我部门在本次工程建设中的工作给予了高度的认

                   可，并于 2017 年 11 月 17 日晚，邀请亳州市公安局谯城分局唐廷峰警官就谯城区

                   视频数据平台项目执行力经验做了专题报告。唐警官在总结专题报告中指出，谯

                   城经验一是“做项目，要选好队伍，不存私心”；二是“只改变工作方法不改变工

                   作方向”；三是“认真研究工作方法，少开会，抓落实”。同时，该市公安局领导




                                                             8









       2017        充分肯定了谯城工程顺利进行的关键，“你们派驻的项目经理和市场经理配合的很

                   好”.

                        四创电子通信导航事业部主要负责人防指挥车、北斗导航设备。主要产品有
                   人防机动指挥车、人防地下指挥所、人防便携指挥所、应急指挥调度数字通信专

                   网、北斗导航等。

                        由我司 2017 年 9 月承建完成“政务应急指挥调度数字通信专网”项目，积极

                   配合合肥市公安局进行各种赛前保障工作，极大提升了合肥市公安在通讯业务上

                   的技术能力。

                        合肥市公安局对项目组在本次保障任务中的工作给予了高度的认可，项目组

                   也表示今后将一如既往地支持系统的维护工作，加强合作与交流，不断创造公安

                   业务应用的新高度。

                        应急指挥车在应急保障过程中承担着后台管控通讯保障的重要任务。当前线

                   开展工作时，后台指挥中心可通过应急移动指挥车通讯装备对现场工作进行密切

                   关注和指挥。一旦工作发生紧急情况，后台可及时监控立即做出应急决策，保障

                   前线工作正常地开展。


                        八、风险管理


                        （一）强化风险防范措施
                        为加强全面风险管理，2017 年公司根据《中央企业全面管理风险指引》、集团

                   公司和 38 所对风险管理的进一步要求，组织相关部门全面梳理公司风险点，建立

                   四创电子风险管理数据库。识别一级风险、二级风险，提出预警指标和预防措施、

                   补救措施。针对 2017 年全面风险管理报告中提到的 11 大重要风险明确了风险管

                   理责任部门，落实 11 大风险管理责任，促进全面风险管理与日常经营管理的融合。

                        （二）加强内部审计

                        2017 年审计工作紧紧围绕公司发展战略与中心工作， 开展内部审计 9 项，重

                   点开展分公司经营管理有关情况的专项审计，注重对分公司财务收支的合规合法、

                   合同管理、内控制度的建立与执行等方面进行综合审计。通过审计做出客观评价，

                   提出管理上薄弱环节，提出管理建议。促使被审计单位能够及时堵塞漏洞。

                        （三）坚持效能监察




                                                             9









                        2017 年，以招标、采购管理、工程项目管理等专项效能监察为重点，开展工

                   程审计 124 项，审减金额 1053 余万元，降低工程成本.，提高项目盈利能力。

                        （四）完善惩防体系或内控体系
                        坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，参照“三重一大”

                   制度，建立健全党风廉政责任制，全面推进防腐倡廉各项工作。

                        （五）企业年度内有特色的廉洁活动或展览

                        为推进公司反腐倡廉建设和领导干部作风建设，公司党总支书记针对公司中

                   层以上干部开展了廉政巡视谈话的活动。辅以《四创电子员工廉洁从业自查表》，

                   通过廉政谈话这种形式，及时提醒，早打招呼，进一步筑牢干部拒腐防变的思想

                   道德防线。要求干部做到清醒就任、清正履职、廉洁从政。



                        九、绿色环保

                         公司在产业快速发展的同时，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造

                   体系，加大了环保设施的投入和先进环保技术引进。

                        2017 年,公司顺利通过清洁生产验收，精密电路事业部排放大部分指标能达

                   到《清洁生产标准 印制电路板制造业》（HJ 450-2008）中二级标准，部分指标达
                   到一级标准，符合环保要求。


                        同时，公司顺利完成了环境管理体系和职业健康安全管理体系的监督审核活
                   动。审核组专家对体系运行的实际效果感到满意，并对公司持续增加安全、环保、

                   职业健康防护投入而取得的成绩给予了高度评价与肯定。

                       积极开展节能降耗工作，成立节能降耗工作组；从节约原材料消耗、节水节电

                   等方面制定具体措施，节能降耗效果明显。仅就精密电路事业部而言，全年累计

                   投入 100 余万元，减少助焊剂 140 Kg，减少固废 0.8T，节约用水 8500T，节约用

                   电 3.8 万 Kwh 等；每年减少运营成本约 54.47 万元，降低了能耗，减少了环境污

                   染。

                        为了落实应急救援装备和物资，提高突发事件应急意识和应急救援能力，结

                   合生产现场实际，公司在安全月组织实施消防栓使用应急预案、灭火器使用应急

                   预案、危化品泄露应急预案和人员中暑应急预案演习。

                        定期监测作业场所的粉尘、噪声等职业病危害因素，对职业危害防护设施的




                                                             10









                   维护、检修和保养，确保其处于正常状态。加强职业卫生、职业健康知识培训，

                   督促、教育操作人员按要求正确佩戴和使用职业病危害劳动防护用品。严格实行

                   职工上岗前、在岗期间、离岗时三项职业健康检查，切实保障员工职业健康权益。


                      十、节能减排

                        （一）2017 年水电资源节能排放情况

                        1、水电资源使用情况

                        2017 年水电费共计 195 万元（用电量 179.18 万度、水 29,559 立方米）。

                        2、2017 年度节能减排管理措施和行动

                        （1）强化重点用能部门节能管理，落实目标责任，开展能效水平对标活动，

                   建立健全公司能源管理体系，实行能源利用状况报告制度，加快实施节能改造，

                   提高能源管理水平。

                        （2）加强重点污染源和治理设施运行监管，遵守排污许可证管理条例。强化

                   重点污染源监管，安装运行管理监控平台和污染物排放自动监控系统，定期报告

                   运行情况及污染物排放信息。

                        （3）加强节能减排监督管理。做好节能减排措施落实情况的监督，加大对重
                   点用能单位、重点污染源和设备的检查力度，对未按要求执行节能减排的部门公


                   开通报，限期整改，对有关责任人进行严肃处理。
                        （4）加快设施节能改造，严格用能管理，引导使用行为。严格控制照明灯、

                   空调、电热水器开启时间控制能耗，通过黏贴照明灯使用标识和执行夏季、冬季

                   空调温度设置标准（冬季设置不高于 16 度，夏季不低于 26 度）。

                        （5）加强节能减排宣传工作。组织好全国节能宣传周、世界环境日等主题宣

                   传活动，加强日常性节能减排宣传教育。深入开展节能减排全员行动，通过典型

                   示范、专题活动、合理化建议等多种形式，广泛动员全员参与节能减排、倡导文

                   明、节约、绿色、低碳的生产方式和工作习惯。职能部门带头节能减排，各部门

                   要将节能减排作为一项重要任务来抓，健全规章制度，落实岗位责任，细化管理

                   措施，树立节约意识，践行节约行动，做节能减排的表率。

                        （6）通过公司能源管理系统投入使用，监控公司用电情况，按需申请用电需

                   量，2017 年合计为公司节约电费约 21 万元




                                                             11









                        （二）环保公益

                        “节能有我，绿色共享”我们在行动。为贯彻集团公司和 38 所及公司节能环

                   保要求，公司六月份围绕这一主题制作相关展板图片放在东大厅，倡导绿色、低
                   碳、循环、可持续的生产生活方式，宣传节能减排低碳环保知识，争做“工业低

                   碳发展”企业，共建碧水蓝天。



                        十一、创意创新

                        公司年度核心责任：服务与国防与公共安全事业，建立高科技、精益型、国

                   际化的一流企业。

                        公司以产品规划为指导，建立起“目标市场―产品路标―资源支撑―项目管

                   控”的全过程研发链条，促进研发体系高效运转，有效支撑板块业务目标的实现。

                   创新平台建设方面，公司再次通过国家高新技术企业认定，国家级企业技术中心

                   等平台均以优秀的成绩通过主管部门年度考核，平台建设稳步前进。知识产权方

                   面，公司专利受理 208 项，其中发明专利受理 141 项，发明专利授权 57 项。项目

                   管理方面，修订《公司研发项目管理制度》，发布《科研项目考核/奖励实施办法》

                   并宣贯执行，研发投入保持稳定，截至 2017 年底，研发总经费支出 2.02 亿元，
                   研发人员共计 1286 人，公司在研项目 93 项，覆盖雷达、安全电子两大板块，从


                   气象、空管单一领域向低空、水域、陆地交通等领域全面覆盖，安全电子在无线
                   城市领域初见成效，成为智慧城市领域重要组成之一。

                         “多源多模态视频智能处理在平安城市中的应用”荣获得合肥市科技进步一

                   等奖；“多源多模态视频智能处理关键技术及应用”荣获安徽省科技进步二等奖；

                   “地市级网络预约出租车信息交互与运营监管平台”等产品获得 2017 年度安徽省

                   新产品鉴定。公司首次参加国资委举办的“熠星创新创意大赛”，“基于 WIFI 的大

                   数据应用服务平台”项目获得优秀奖。重点项目成果显著，SMGCS 机场场面监视雷

                   达完成研制并着手开展机场试用事宜、无线城市管理认证平台和运营平台均上线

                   使用、3D 交通管理雷达、城市高架及快速路交通状态感知与信息服务系统等项目

                   研制工作均已完成，重大科学仪器设备开发专项突破微波辐射计的关键技术。

                       （一）基于 MAC 库的大数据分析专项

                        基于 MAC 库的大数据分析专项是通过 WIFI、大数据、人工智能等关键技术，




                                                             12









                   依托“无线合肥”资源，构建的服务社会治安防控体系的大数据分析研判平台。

                   平台通过分析数据特征，围绕公安业务需要，为警力部署、案件数据的分析提供

                   辅助决策信息。项目荣获“第十三届安徽省企业管理现代化创新成果一等奖”、“央
                   企熠星大赛优秀奖”、“2017 CITE 创新产品与应用奖”、“全省国防科技工业第五

                   届职工技术创新优秀成果评选”、“ 2017 年安徽省信息消费创新产品奖”5 项省级

                   荣誉奖励。

                        （二）“哨兵”系列摄像雷达

                        “哨兵”系列摄像雷达是融合雷达、高清视频、红外感知技术的智慧传感设

                   备，实现在夜间、雨、雾等复杂环境下对移动目标的准确捕获，广泛应用于机场、

                   监狱、高铁沿线等重要场所的场面及周界的防护。

                        （三）区域监视多元联合感知系统

                        该系统是一个集若干分布式前端探测站(配备有海面目标探测雷达、AIS 船舶

                   自动识别系统、光电摄像设备、地面综合气象站等多种传感器及无线/有线网络通

                   信设备)及后端中心站（可对多站数据进行融合处理以实现全区域的联合探测感

                   知）组成的多元化感知系统。

                        该系统可通过安装于前端探测站上的各种传感器捕获多种形式的海面目标信
                   号，并据此完成该站点覆盖范围内的目标检测、多源数据融合录取、目标跟踪预


                   警及关注目标的视频图像自动连续追踪取证等。在联网状态下，各探测站可将原
                   始探测目标数据经数据链路汇总上传至中心站，并在中心站完成多站探测数据的

                   二次融合处理，以实现多站组合覆盖下的大区域联合探测感知及目标追踪预警。

                       （四）网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统

                        网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统是一种 10 公里范围内空中与地面监视系

                   统。是一种雷达与夜视影像设备协同工作的监视系统，雷达进行动目标侦搜，并

                   自动引导影像设备跟踪成像。其可补足空管监视雷达对近程低空非合作闯入目标

                   （如无人机）的监视盲区，同时也是一种低成本地面监视系统。

                        该系统满足机场、港口、工厂、农场、海上钻井平台、岛礁部队等周界闯入

                   监视需求；满足油汽管线、海岸线、边境线走私偷渡监视需求；满足重要空域无

                   人机闯入监视需求。是一种有效解决多种安防领域监视问题的有效监视系统。






                                                             13









                        十二、市场展示

                       9 月 14 日，筹备多日的央企成就展在中国电子科学研究院正式开幕。这是中央

                   企业第一次大规模全体亮相的科技“盛宴”。中国电科作为网络安全和信息化领域
                   领军企业，以一系列先进的网信创新技术解决方案和富有成效的双创实践再次升

                   级亮相，并为整个展览提供基于物联网的深度信息化服务方案，全面提升展览体

                   验。

                        集团公司对 38 所、四创公司高度信任，将气象领域成果展示整体交由 38 所、

                   四创公司牵头负责。时间紧、任务重，公司市场部、综合办公室、气象探测事业

                   部和雷达装备部相关人员在何启跃总经理、王晓龙书记和王佳总经理助理等领导

                   的指挥下迅速行动，积极筹备，不畏劳苦，加班加点，配合 38 所相关部门圆满的

                   完成了整个布展工作，得到集团公司领导的赞赏。

                        本次展览，我们提出了“博天揽地，万千气象”的口号，重点展示集团公司

                   气象领域的综合实力和创新成果，表现出中国气象雷达制造商的气魄。

                       国务委员王勇，国资委党委书记郝鹏，主任肖亚庆等领导已于开幕当天参观展

                   览现场，对中国电科承办央企创新成就展、为展会提供的信息化解决方案以及自

                   身创新发展、双创工作开展等方面取得的成绩表示肯定，并提出了殷切期望。
                        央企创新展历时 2 个多月，向社会各界展现了公司气象领域先进装备，提升


                   了公司在行业的地位，展示了公司良好的形象。


                        十三、国际合作

                       2017 年，公司始终坚持国际化发展道路，以“一带一路”为引领，聚焦安全、

                   智慧两大业务领域，坚持立足海外、扎根海外，经略海外，在老挝、印尼、缅甸

                   及非洲国家陆续开展了国际市场渠道建设布局工作，基本构建了重点国际市场渠

                   道，创新资金模式，不断提升公司国际化水平。国际市场专业人才队伍逐步壮大

                   并初具规模，国际合作与技术交流成果可圈可点。

                         公司承担老挝国家消防系统工程项目消防指挥控制体系软硬件系统的建设

                   及相关国家标准体系的制定，将建成了覆盖老挝全国的 1191 消防接处警系统。具

                   体包括建设老挝国家消防局指挥控制中心、老挝首都万象市消防局接处警中心、

                   万象市属所有消防站出警指挥系统，以及连接老挝国家消防局、万象市消防局和




                                                             14









                   万象市属所有消防站的光纤链路、无线通信指挥系统等。为该国预防火灾，减少

                   火灾发生时造成的生命和财产损失，并对国家级消防法规立法和宣传、消防标准

                   制定和推广、消防产品生产和认证都起到引领作用。该项目是中国消防系统工程
                   成体系、成标准走出国门的“第一单”，将为中国消防产品、系统及标准落地世界


       2017        其他国家起到示范引领作用，也为逐步形成的“横向到边、纵向到底、点面结合”
                   消防国际化市场大格局奠定了良好的基础。

                        公司通过承建老挝平安城市项目，全面构建了万象市、琅勃拉邦市城市安防

                   及交通管理指挥重要体系，为老挝社会经济稳定快速发展提供了先进、高效、系

                   统的科技安全保障。2017 年 11 月，中共中央总书记、国家主席习近平对老挝人民

                   民主共和国进行国事访问。为迎接习近平主席对老挝的访问，公司驻老挝办事处

                   配合老挝公安部信息局，共同对万象市重要路口的摄像头和卡口进行了故障排查

                   和设备维护，并全面检测了公安部视频监控中心系统各项功能，确保公司承建的

                   “老挝城市安防道路监控系统”稳定运行，全力保障了习主席对老挝的国事访问。

                        公司与印尼国家缉毒局于 11 月签订了摄像雷达、人脸识别系统合作备忘录，

                   并于 2017 年 12 月，配合印尼缉毒局情报处安装人脸识别试用系统，其中包括两

                   部高清摄像机及一台服务器，并以缉毒局内部人员的图片及个人信息作为底库进
                   行测试，截至目前，系统运行良好，抓拍及比对率高，达到了预期效果，深受印


                   尼国家缉毒局的高度好评。


                        十四、未来展望

                        （一）五年战略目标；

                        “十三五”期间，公司将坚持“高科技、精益型、国际化”的理念，加强科

                   技创新能力和市场开拓能力，围绕智慧感知着力拓展“军民融合雷达产业、智慧

                   产业和能源产业”三大领域业务,成为国内领先的雷达产业系统供应商及国内一流

                   的智慧产业运营服务商。

                        （二）年度落实战略情况

                        2017 年，公司保持战略定力，加速推进“两个转型”，持续开拓国内市场，在

                   雷达和智慧产业中标多个项目，加强科技创新，全面完成重大资产重组，在实现

                   “十三五”战略目标的道路上稳步前进。




                                                             15











                        十五、部分利益相关方评价

                        公司建立有完善的售后服务制度，并设立有 800 呼叫系统，并有专人按照产
                   品、部门负责接听；同时，公司定期展开客户电话回访、产品巡检、顾客满意度

                   调查等活动，每年开展用户评选活动，对使用维护公司产品较好的客户给予相应

                   的奖励。据统计，公司在全国多地设立分公司、办事处、售后服务点等机构，共

                   31 处，能第一时间、近距离为客户解决燃眉之急。

                        近期相关方评价如下：

                        （一）民航云南空管分局

                        “售后工程师技术好，排除故障高效、准确、工作态度严谨。”

                        2017 年 5 月 7 日

                        （二）山西临汾市气象局

                        “技术人员售后服务及时认真、扎实负责，值得表扬”

                        2017 年 11 月 17 日

                        （三）丽江市气象局

                         “贵司对二次雷达使用软件的升级十分适用！”
                        2017 年 10 月 19 日


                       （四）内蒙古广播电视中心
                       “产品质量良好，产品服务优秀，望继续保持。”

                         2017 年 8 月 14 日

                       （五）普洱天气雷达站

                       “产品稳定性很好，服务也能及时到位”

                        2017 年 11 月 8 日

                       （六）天津市人防办

                       “服务特别好，质量把关令人放心”

                        2017 年 9 月 9 日

                       （七）合肥市经开区城管局

                       “维护及时得力，希望今后继续加强沟通”

                        2017 年 12 月 3 日




                                                             16









                       （八）云南省大理州气象局

                       “产品功能完善，服务及时负责”

                        2017 年 11 月 7 日


                      十六、关于本报告

                       报告简介

                       本报告为安徽四创电子股份有限公司第五份社会责任报告，报告回顾了公司

                   2017 年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行了全面的说

                   明。

                       编制依据

                       报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资

                   发研究[2008]1 号）。

                       时间范围

                       本报告中涵盖的数据、内容以 2017 年 1―12 月为主，部分表述及数据适当追

                   溯以前年份。

                       发布周期
                       《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。


                       报告范围
                       安徽四创电子股份有限公司及其所属机构。

                       信息来源

                       因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作

                   为计量币种，特别说明除外。

                       指代说明

                       为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四创电

                   子”、“公司”和“我们”表示。

                       解答报告联络人及方式

                       安徽四创电子股份有限公司安全保密办公室，谢军

                       联系电话：0551-65391393

                       电子邮箱：xiejun@sun-create.com




                                                             17









                       报告获取方式及延伸阅读

                       本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆安徽四创电子股份有

                   限公司网站
                       http://www.sun-create.com





                                                                           安徽四创电子股份有限公司

                                                                       2018 年 3 月 31 日


































































                                                             18


