























































             四川广安爱众股份有限公司






                  2015 年度社会责任报告





















                                                        前  言


                        企业社会责任，又名企业可持续发展报告，是企业非财务报告的一种，起源
                   于企业环境报告，是企业实现可持续发展，落实科学发展观，在企业的健康成长


                   和企业的社会责任越来越受重视的时代，社会责任报告也得到了重视。企业通过
                   社会责任报告增强企业形象，提升企业知名度，建立和谐的企业文化。

                                                       关于本报告

                       《四川广安爱众股份有限公司 2015 年度社会责任报告》回顾了四川广安爱众

                   股份有限公司自成立以来的企业社会责任发展脉络，并阐述了 2015 年 1 月 1 日

                   至 2015 年 12 月 31 日期间所承担的企业社会责任具体实践工作。

                       报告主要从四个方面来阐述企业发展过程中所承担的责任，以及企业发展成

                   果。一是企业自身建设，包含生产经营情况，企业内部治理的整顿等；二是对股

                   东的责任，做到真实、准确、及时地披露信息，维护广大股东的权益；三是企业

                   对环境的责任，爱护环境，人人有责；四是对社会做出的贡献。

                       报告中的财务数据摘自《四川广安爱众股份有限公司 2015 年度报告》，该财

                   务报告经瑞华会计事务所独立审计。本报告所披露的内容和数据已经公司第五届

                   董事会第十一次会议审议通过。



                                                       公司概况

                   公司的简介

                        四川广安爱众股份有限公司（以下简称“公司”）是于 2002 年 10 月经四川

                   省人民政府批准由原四川渠江电力有限公司改制设立的一家股份制公司，注册资

                   本 7.18 亿元，在职员工 2597 人，主营水力发电、供电、天然气供应、生活饮用

                   水，以及水电气仪表校验、安装、调试等。公司于 2004 年 9 月在上海证交所上

                   市，股票代码 600979。

                        公司自成立以来，秉承“爱心起搏生活，服务情连大众”的经营理念，积极

                   发挥机制、人才、技术、管理等方面的优势，立足广安优势资源，放眼周边和西

                   部，通过资源控制、技术创新、市场开拓、资本运作、产业链延伸等战略措施，

                   构筑企业核心竞争力，努力成为主业突出的能源资源开发和公用事业服务企业集

                   团。









                        截止 2015 年底，公司总资产 64.49 亿元，净资产 19.72 亿元，下辖水、电、

                   气三个事业部，负责水电气专业化的运营和管理。在四川广安、南充、绵阳以及

                   云南德宏、昭通和新疆投资控股 19 个子公司（含 1 个控股孙公司），1 个参股公

                   司,1个合资公司。报告期内，公司共完成售水量 5106.67 万吨，同比增长 13.59%。

                   完成发电量 10.77 亿千瓦时，同比增长 0.76%。完成电网售电量 9.57 亿 KWH,同

                   比增长 4.33%。完成售气量 14201.08 万立方米，同比增长 10.99%。

                        未来，随着新常态下国家能源生产和消费革命的持续推进，水电气等能源发

                   展将迎来新时代。公司将以"成为国内知名、中西部一流的能源供应商和公用事

                   业服务商"为目标，不断夯实内部管理基础，加快推进公司转型升级，提升公司

                   盈利能力和核心竞争力，为全面实现公司“五三”战略目标。



                   公司的治理结构

                        公司董事会现有董事 10 名，其中独立董事 4 名，董事长罗庆红先生。公司

                   董事会下设战略与投资委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会三个专门委员会，

                   为董事会决策提供咨询意见或建议。公司监事有 5 人，监事会主席曾义，监事会

                   成员按照监事会议事规则认真完成监事会各项工作。股份公司下设 3 个事业部、
                   10 个职能部门。

                        （组织机构详见下图）
















                                                                                   监事会

                                                                                       战略与投资委员会
                                 董事会秘书                                                 提名与薪酬委员会

                                                                                       审计委员会


                                 董     党     信    战    财     企     内    人     安     综
                                 事     群     息    略    务     业     控    力     全     合
                                 会     文     技    投    统     管     审    资     管     行
                                 办     化     术    资    计     理     计    源     理     政
                                 公     部     部    部    部     部     部    部     部     部
                                 室



                                                                               直
                                   直                   直                       营
                                   营                   营                       业
                                   业                   业                       务
                                   务                   务









                                              公司报告期末主要财务数据

                                                                                         本年（末）与上年
                         项目                     2015年（末）             2014年（末）
                                                                                          （末）增减（%）


                        总资产                  6,449,426,493.26  6,132,073,013.55                 5.18%

            归属于上市公司股东的净资产  1,560,172,237.20  1,392,414,053.99                                  12.05%


            经营活动产生的现金流量净额  554,272,219.57                           399,606,804.15             38.70%


                       营业收入                  1,700,552,086.61  1,513,168,258.17                12.38%

            归属于上市公司股东的净利润  155,353,171.07                          -121,573,873.15            227.78%


            归属于上市公司股东的扣除非
                                               105,511,799.6        124,100,652.01            -14.98%
                 经常性损益的净利润










             加权平均净资产收益率（%）                          10.51                -8.27          增加18.78个百分点


               基本每股收益（元/股）                         0.2164               -0.1693               227.82%


                稀释每股收益（元/股)                        0.2164               -0.1693               227.82%





                                    公司近 3 年归属于母公司的净利润的对比情况

                                                                                               2015 年



                                               2013 年


                                                                                              15535.32
                                               6453.45
                                                                                                 万元
                                                 万元


                                                                    2014 年



                                                                  -12157.39
                                                                     万元






                   公司报告期末主要经营数据

                         公司从上市以来，一直从事水电发电及供电、城市燃气、城市水务三大支

                   柱业务，主营业务未发生变化。2015 年，公司发电量达发电量：107661.45 亿

                   KWH,同比增长 0.76% ,售电量：176304.46 亿 KWH，同比增长：3.71% ；售水量：
                   5106.67 万吨，同比增长：13.59% ；售气量：14201.09 万立方米，同比增长：

                   10.99% 。公司实现营业收入 17.01 亿元，同比增长 12.38%，实现归属于母公司

                   的净利润 1.55 亿元，同比增长 222.78%，实现归属于母公司所有者的综合收益

                   总额 1.55 亿元,同比增长 227.78 %，基本每股收益 0.2164 元。












                           18000

                           16000
                           14000

                           12000
                                                                                售水量（万吨）
                           10000
                                                                                发电量（十万千瓦时）
                            8000
                                                                                售电量（十万千瓦时）
                            6000                                                售气量（万立方米）

                            4000
                            2000

                               0
                                      2013年       2014年        2015年




                                                       企业文化


                        公司愿景：成为国内知名、中西部一流的能源供应和公用事业服务集团。
                        公司历史使命：为客户提供优质、高效、安全、清洁的能源和公用服务产品。

                        公司经营理念：爱心起搏生活，服务情连大众。总体发展战略：做大做强支

                   柱产业，优先进入发展产业，持续关注机会产业。

                        战略定位：立足广安优势资源，放眼周边和西部，通过资源控制、技术创新、

                   市场开拓、资本运作、产业链延伸等战略措施，构筑企业核心竞争力，成为主业

                   突出的能源资源开发和公用事业服务企业集团。



                                                    社会责任实践


                   完善公司治理

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》《上市公司治理准则》等有关

                   法律法规的要求，不断完善法人治理结构，逐步制定了《公司股东大会议事规则》、

                   《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》和《公司总经理工作细则》等
                   规章制度。公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，保证

                   了公司所有股东，特别是中小股东享有平等的权益。公司股东大会的召集召开和

                   表决程序规范，确保了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司控










                   股股东在行使权力和履行义务等方面合规合理，均依法行使股东的权利和义务，

                   没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司

                   的决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面
                   完全独立分开，做到了“五独立”；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；

                   公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公

                   开、公平、公正的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对

                   外投资等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。

                        2015 年，公司共召开 4 次股东大会，包括年度股东大会 1 次、临时股东大

                   会 3 次。每次股东大会的召集、召开程序均符合《上海证券交易所股票上市规则》、

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，所有提案的审议均符合程序，

                   同时积极采用网络投票，平等对待所有股东，充分保障了股东行使自己的权利，

                   确保了中小股东的话语权。

                        2015 年，公司共召开 6 次董事会，董事会各专门委员会有效发挥了决策参

                   谋作用。独立董事注重对中小投资者权益保护，分别就对外投资、对外担保、聘

                   任公司高级管理人员、续聘会计师事务所、利润分配议案、关联交易、对外投资

                   等事项，独立、审慎地发表了事前认可的独立意见，充分行使了独立董事的合法
                   权利。董事积极参加公司调研活动，为公司的发展出谋献策。2015 年 8 月和 9


                   月公司董监事分别到昭通、德宏和新疆进行实地调研，就子公司发展前景给出了
                   专业建议，同时与昭通爱众发电公司进行了交流和沟通，亲自前往红石岩受灾现

                   场进行查看，并对地震赔付和灾后重建事项提出了科学的阶段性意见，对昭通爱

                   众发电公司后续推进工作起到了理论保障的作用。

                        2015 年，公司共召开 4 次监事会，充分行使了监事会监督职责。同时公司

                   监事列席了 2015 年召开的各次董事会，出席了 2014 年度股东大会及 2015 年的

                   3 次临时股东大会，积极有效地开展工作，为公司的规范运作和健康发展发挥积

                   极作用，切实保障了股东的权益。



                   治理工作的开展

                        内部控制：重点加强了对外投资、工程管理、经济责任等高风险领域的审计

                   力度，完善了内控制度体系，保障了内控流程的完善，形成了科学的决策机制、










                   执行机制和监督机制，有效的实现了内控的闭环管理。二是加强了对各类风险的

                   常态化管理，切实做到了资产安全和完整，防止风险遗漏，保证了相关审计资料

                   真实性和合法性，提高了生产经营过程中的安全有效性。
                        审计工作：公司深入开展专项审计或审计调查，转好监管大门，促使公司规

                   范诚信经营，精细管理，防范风险，提高效益。

                        对公司业务流程的全面梳理，对分子公司开展评审，促进企业规范经营管理。



                   提供优质服务

                        公司的三大支柱产业是水电气，普通老百姓的生活离不开水电气等基础资源

                   的运用，因此公司与其他企业也建立了良好的合作。公司目前提供水电气外，还

                   在积极探索新能源，争取早日实现资源的合理运用再生产，以便于能更好地满足

                   客户的需求。

                        公司秉承着为客户提供优质、高效、安全、清洁的能源和公用服务产品的历

                   史使命，不断完善服务体系，创新服务模式，提高服务标准，为客户创造更高的

                   价值。公司树立客户至上的理念，服务响应能力不断加强，客户满意度和客户忠

                   诚度不断提高，从客户的日常走访、提高技术服务、开通网络信息平台，到与客
                   户开展战略合作等，公司让客户买得安心，用得放心。


                        公司为进一步方便客户办理业务和缴费，启用了缴费终端，在人流量大的小
                   区和客服中心安置了缴费终端机，并有专人为中老年客户现场解决操作难关，在

                   缴费高峰期起到了有效的分流，一方面解决了客户排队时间长的难题，另一方面

                   也减轻了收费人员的工作压力。为更好的开展客户关系管理工作，公司开通了

                   96503 客户服务热钱，并已于 2015 年底上线试运行，拓宽了咨询渠道，使 96503

                   能够真正为客户解决日常用水用电用气过程中遇到的问题，提高了响应速度，提

                   升了服务质量。



                   悉心关爱员工

                        1、公司员工基本情况

                        认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》。制定和修订了相关制度，形

                   成了完备的制度体系。企业与员工按照平等自愿、协商一致的原则签订劳动合同，










                   劳动合同签订率 100%。截止２０１５年底，公司及控股参股子公司员工总数为

                   2597 人，离退休员工 210 人。在职员工中，大学本科以上学历的员工共计 327

                   人，大专学历的员工共计 945 人，高中及以上学历 795 人
                                                       员工情况表


                                   母公司在职员工的数量                                         936

                                  主要子公司在职员工的数量                                        1661

                                    在职员工的数量合计                                         2597

                          母公司及主要子公司需承担的离退休职工人数                                        210

                                                         专业构成

                                       专业构成类别                                     专业构成人数

                                         生产人员                                         1144

                                         销售人员                                         166

                                         技术人员                                         416

                                         财务人员                                          40

                                         行政人员                                         473

                                    中层及以上管理人员                                         358

                                           合计                                         2597

                                         教育程度

                                       教育程度类别                                      数量（人）


                                           硕士                                          7
                                           本科                                         320


                                           专科                                         945

                                        高中及中专                                         795

                                           合计                                         2067



















                        2、员工生活丰富多彩

                        高度重视，精心安排思想教育：公司党委高度重视专题研学活动，成立“三

                   严三实”专题
                   学习研讨领导

                   小组及领导小

                   组办公室，主

                   要领导亲自审

                   定研学方案，

                   制定工作计划，

                   明确学习内容

                   和监督责任，

                   各级领导带头

                   讲党课、开展

                   自查自纠，形成上级带下级、一级抓一级、层层抓落实的工作局面。



                   积极推动企业文化建设
                         一是结合公司生产经营实际，制定了企业文化“五三”战略，就公司企业


                   文化的宏观环境、建设现状、未来三年发展规划及保障措施进行分析和设计。还
                   对公司企业文化建设现状进行了预调研，完成了咨询机构竞标、谈判等工作，为

                   扎实推进企业文化建设打下坚实基础。二是上线了“爱众时讯”APP，开通了“爱

                   众党建”微信公众号，并定期在《爱众时讯》上发行电子内刊，完成了门户网站

                   优化改版，拓宽了公司信息公开渠道，为企业文化理念宣贯和制度落地提供了有

                   效的信息平台。三是加强文化宣贯与督导工作。5 至 7 月，公司在各事业部、子

                   （分）公司范围内开展了企业文化宣贯与形象督导工作，严格按照公司《视觉形

                   象手册》，对各单位办公区域、生产区域、客户服务中心等重点场所进行现场形

                   象督导，重点对视觉形象、品牌管理、服务礼仪等方面，对照细化的 50 余项形

                   象指标进行了现场检查和指导。














                   抓好人才教育培训工作

                        一是抓好党员教育学习。公司充分利用民主生活会、中心组学习制度以及基

                                                                               层党支部“三会一课”
                                                                               等形式，组织开展党

                                                                               委（党支部）书记讲

                                                                               党课、读书征文活动、

                                                                               “七一”党员表彰大

                                                                               会、重温入党誓词、

                                                                               签订“五守五讲”公

                                                                               开承诺书、民主评议

                                                                               党员等形式增强党员

                                                                               教育的针对性和实效

                   性，努力培养政治坚定、作风过硬、品行高尚、业务精通的中层管理人员。二是

                   举办 2015 年优秀基层管理人员大轮训。8 月 27 日，公司培训学校在邓小平城乡

                   发展学院举行了优秀基层管理人员培训，通过采取院校式教学、军事化管理和案

                   例式研讨的方式，提升了他们的决策、管理能力和职业素养。为辐射和带动培训
                   效果，指导审批了各事业部的基层管理人员培训方案。截止 11 月底，公司共举


                   办内训 43 场，2094 人次参加；外派培训 30 场，136 人次参加，外请培训 17 场，
                   1010 人次参加；另网络平台培训、继续教育共 4 场，20 人次参加。



                   文化体育活动丰富多彩。

                        报告期内，公司

                   先后举办了庆“三?

                   八”、“七一”重温入

                   党誓词、复转军人座

                   谈、“寻找最美爱众人”

                   职工摄影比赛、“金秋

                   赏美景，快乐健康行”

                   登山比赛、首届“快










                                                                            乐工间操”比赛、青年志

                                                                            愿服务等活动，丰富了员

                                                                            工的业余文化生活。同时，
                                                                            公司还组织员工参加了

                                                                            水投公司举办的“安康杯”

                                                                            知识竞赛，获得组织奖；

                                                                            组织员工参加广安市第

                                                                            三届运动会的成人组健

                   身操和男子篮球比赛，获得健身操比赛二等奖。通过这些活动的组织和开展，有

                   效缓解了员工的工作压力，提升了企业形象，激发了员工士气，增强了企业凝聚

                   力。



                   安全稳定的运营

                        公司属于高危行业生产经营环节的任何一项工作疏忽、违章操作、设备隐患，

                   都可能造成安全事故，带来生命和财产的损失。因此，公司强调安全运行，强化

                   员工安全意识，重视员工安全保障。
                        保障安全是企业从事生产经营活动的重要前提，是一项非常重要的社会责任。


                   公司一直高度重视安全生产工作，严防安全事故发生，切实保障员工的生命安全。
                   2015 年共进行 46 次综合安全检查考核，不定期安全抽查 19 次、专项检查 13 次，

                   共整改安全隐患达 1097 次，整改率达到 99.25%，经过一系列的整改工作，员工

                   安全生产意识进一步提高，事故隐患得到及时排查治理，安全技术治理措施得到

                   进一步加强和规范。全年没有发生较大及以上安全生产责任事故，安全生产形势

                   总体稳定。同时开展了形式多样、内容丰富、分级进行的安全生产教育和培训工

                   作，提高了安全管理队伍和全体员工的素质和能力。特别是加强了对一线操作人

                   员的安全意识教育和操作技能培训，加强了技工队伍的培育与建设等工作，取得

                   了较好的效果。



                   和谐的政企关系

                        公司是一家国有控股的上市公司。公司和政府一直以来是一种相互扶持、相










                   互依赖、相互竞争的伙伴合作关系，政府为企业创造了运营的环境，提供惠民生

                   的政策，鼓励企业大胆创新，召开会议探讨新形势下的经济会议及政府新的政策

                   会议，为打造良好的经营环境而不懈努力。任何良好的合作关系，离不开彼此之
                   间的相互配合。企业也积极响应政府的新政策，对于政策与当代环境的变化，及

                   时，准确地对产业的规范战略进行适当的调整，呈现出最适合政府要求的现状。

                   企业为政策税收做出了贡献。带动当地经济的快速发展。



                   绿色低碳发展

                        绿色低碳是公司一直以来所奋斗的目标，公司致力于提供不断的技术创新和

                   技术应用，使生产过程的消耗和气体的排放越来越低，对环境的伤害也是越来越

                   小，并为社会提供绿色低碳、清洁环保、安全无污染的产品，努力成为与社会和

                   环境和谐发展的高度负责任和高度受尊敬的企业，成为环境节约型和环境友好型

                   企业。

                   成立新能源公司布局电动汽车充电站，充分利用自身加油站的优势，在全市示范

                   性地建设加油充电综合服务网络。

                        公司一直把保护和改善生态环境作为企业的重要社会责任，作为改善职工生
                   产和生活环境的重要内容。对于资源的节约，人人养成出门关好电脑，用电设备，


                   节约纸张等好习惯。


                   竭力回报社会

                        按照中、省、市关于开展精准扶贫工作的总体部署和要求，公司拟定了精准

                                                                                  扶贫工作方案，落

                                                                                  实了以公司高层领

                                                                                  导带头“一帮二”

                                                                                  或“一帮一”的扶

                                                                                  贫举措，层层分解

                                                                                  295 户帮扶任务，力

                                                                                  争用 3 年时间采取

                                                                                  有力措施，解决贫










                   困户出行、吃饭、穿衣、住房、子女上学、就医等问题，改善贫困群众基本生存

                   条件，努力助其脱贫。6 月 29 日，司把庆祝建党活动与开展精准帮扶活动有机

                   结合起来，组织 21 名党员分三条路线对岳池县、前锋区、邻水县 295 户贫困户
                   展开慰问帮扶，以实际行动强化党员意识，展示党员形象，发挥先锋模范作用。

                   同时公司还选派电力事业部岳池爱众电力大佛供电所点长肖知林、协兴供电所所

                   长周古福、大兴供电所所长李致华 3 名党员同志分别到岳池县大佛乡香山村、大

                   龙乡玉庙村、东岳乡农兴村任第一书记，帮助村“两委”制定和实施精准扶贫、

                   精准脱贫计划，帮助选准发展路子，逐步提高农村经济组织化程度，增加村集体

                   收入，促进贫困村、贫困户脱贫致富。计划要求帮扶人员的帮扶资金投入不低于

                   每户 2000 元/年。



                                                       社会荣誉


                        2015 年，岳池爱众水务公司工会荣获“全国模范职工之家”称号；燃气事

                   业部抢险维修大队喜获“2014 年度四川省安康杯竞赛优胜班组”荣誉；岳池爱

                   众电力公司团委荣获“2014 年度四川省五四红旗团委”称号；邻水爱众燃气公

                   司团支部被共青团广安市委授予“五四红旗团支部”称号；陈建被广安区委授予

                   2014 年度“优秀共青团干部”荣誉；电力事业部唐治龙被区委组织部、区团委
                   授予“广安区优秀共青团员”荣誉。2015 年，公司党委被广安区委、区政府表

                   彰为 2014 年度“先进集体”和创建第四届全国文明城市工作“先进集体”；邻水

                   爱众水务公司被市委、市政府命名为“市级最佳文明单位”；刘玉君、白俊明、

                   刘涛、杜强、陈建、肖刚被评为创建第四届全国文明城市工作“先进个人”。




                                                     2016 年展望


                         2016年是新的一年，公司将延续勤勤恳恳、敬业爱岗的优良传统，继续保

                   持各项指标的顺利圆满完成，加强培训和学习，开展读好书爱读书的活动，为进

                   一步提升员工素养打造好的平台；加强内部建设，提升风险识别能力，降低经营

                   风险；注重人文关怀，形成积极向上、团结友爱的工作氛围；梳理爱众新的品牌

                   含义，重新打造爱众新的品牌形象，认真履行社会责任；加强安全管理和安全知










                   识的宣贯宣传，保证零事故的目标实现；滚动修订公司五三战略，立足长远，拓

                   宽视野，开发新思路，为公司持续稳定健康发展添砖加瓦。

                         新的一年，愿公司在社会各界的支持帮助下，在保持原有业绩的同时，争
                   创优异答卷。最后，祝愿公司的发展越来越好！





                                                                         四川广安爱众股份有限公司

                                                                                2016 年 4 月 7 日




