












































                                      安徽四创电子股份有限公司
                  2013                 企业社会责任报告











































































                   我们的责任观


                       四创电子作为中国电子科技集团公司内上市公司中的主要企业，始终秉承科学发展的理念，将社会责
                   任融入企业发展规划，服务党和国家大局，致力于和谐社会与科学发展观的具体实践。按照“国家使命、
                   责任担当”的责任观，在科研生产管理活动中，以国家使命为重，以人民利益为重，以务实创新为重，开
                   发国内急需的国防科技和民用前沿绿色科技产品，始终贯穿社会责任意识，构建企业与政府、投资者、用

                   户、合作伙伴、员工、社区及自然环境的和谐关系，互惠共赢，保护资源，实现企业和社会可持续发展。

                       作为以雷达电子、安全电子、其他新兴产业为三大基石的上市公司，四创正朝着“实践创新、追求卓
                   越”的目标迈进，积极提升产品质量，筑牢国家安全长城，引领电子信息科技创新，推进新型能源开发??

                   驾起快速发展的航船，扬起社会责任的风帆，向着既定愿景破浪前行。





                   我们的口号――心系国家使命 做国家安全和社会安全的排头兵

                       责任使命――以科技维护和平 推进社会和谐发展

                          责任目标――创领先企业 担国家责任
















                   社会责任三全理念：全员参与、全程融入、全面覆盖
























































                                                    社会责任模型














                        关于本报告


                       报告简介
                       本报告为安徽四创电子股份有限公司第二份社会责任报告，报告回顾
                       了公司 2013 年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等
                       方面进行了全面的说明。


                       编制依据
                       报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意
                       见》（国资发研究[2008]1 号），参考《中国上市公司社会责任信息披
                       露研究报告 2011》以及中国电子科技集团公司 2011 年社会责任报告
                       形式。


                       时间范围
                       本报告中涵盖的数据、内容以 2013 年 1―12 月为主，部分表述及数
                       据适当追溯以前年份。


                       发布周期
                       《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。


                       报告范围
                       安徽四川电子股份有限公司及其所属机构。


                       信息来源
                       因编制时间所限，本报告的财务数据依据公司今年财务报告，其他数
                       据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作为计量币
                       种，特别说明除外。


                       指代说明
                       为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、
                       “四创电子”、“公司”和“我们”表示。


                       解答报告联络人及方式
                       安徽四创电子股份有限公司综合办公室，谢军
                       联系电话：0551-65391393
                       电子邮箱：xiejun@sun-create.com


                       报告获取方式及延伸阅读
                       本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆安徽四创电
                       子股份有限公司网站
                       http://www.sun-create.com











                   目录








                   公司领导致辞 ........................................ 2


                   领导关怀 ............................................ 4






                   关于我们 ............................................ 5


                   责任策划 ........................................... 10







                   员工成长――好风凭借力 助我上青云 .................. 12


                   经济服务――万马奔腾急 齐向长天啸 .................. 17

                   诚信保障――海岳尚可倾 口诺终不移 .................. 34


                   环保绩效――有渠清如许 活水源头来 .................. 41







                   意见反馈 ........................................... 46













                   公司领导致辞































                                   总经理：刘克胜                     书记：王晓龙


                       对于四创电子，2013 年是积聚动力的一年，是                家重大科学仪器设备开发专项获批，低空预警监视
                   励精图治的一年，是高举转型升级的旗帜谋篇布局                     雷达成功进入人防装备采购名录并获订单；水利部

                   的一年，是实施产业规划战略奋发图强的一年。2013                  雨量测量雷达通过鉴定并进入批产；签订阿拉善一
                   年，四创电子致力于服务国防安全、公共安全的发                     二次航管雷达，创下雷达产业民品单笔合同额最高
                   展使命，坚持“高科技、精益型、国际化”的发展                     纪录；成功运作签订并实施了 5.37 亿元“平安合肥”
                   愿景，努力成为我国民用雷达、应急安全的领先者                     项目，创公司成立以来单笔最大合同，成功进入“平
                   和北斗导航等新兴产业的推动者，抢抓机遇，奋力                     安城市”、“智慧城市”领域，带动了相关产业和技
                   拼搏，坚决承担经济、社会、环境赋予我们的发展                     术创新的突破，同时逐步迈入轨道交通智能化领域。

                   责任，获取更大的综合价值。                              我们积极推进北斗车载示范工程，应急通信产品获
                       2013 年，我们在 “聚焦?提升”的发展主题指               交通运输部融合通讯与卫星链路判决器项目，顺利
                   导下，不断聚焦“核心技术、核心业务、核心人才”，                   获取《北斗民用分理服务试验资质》，奠定了未来北
                   坚定不移地推动“转型升级”，实现生产要素从低效                    斗运营服务的基础。缅甸移动接收产品成功与运营
                   率、低利润产业向高效率、高利润产业的转移，为                     商签单，并按计划交付，实现公司卫星移动接收在

                   “二次腾飞”打开良好局面。                              海外市场销售零的突破，引导公司微波产业成功转
                       聚焦市场开拓，实现核心业务新发展                       型。马来西亚区域安防系统项目顺利签单，也标志
                       2013 年，我们围绕雷达电子、安全电子两大主                我司安全系统项目自主渠道开发新的拓展。
                   业，强化了国家安全、公共安全的社会责任，推进                         聚焦技术创新，实现自主产品新突破

                   了北斗导航、光伏能源等新兴产业的不断迈进。国
























                   我们积极发挥国家级企业技术中心的引领作用，建                     为“年度最佳雇主（城市十强）”。
                   成了技术中心实体创新平台。2013 年，公司研发                       聚焦运营管理，实现精益管理新支持
                   类固定资产投资 909 万元（同比增长 4 倍）；研发项                   2013 年，我们通过专业化管理、便利化服务的
                   目共计 64 项（同比增加了 10%）。年内，863 计划机             专项治理活动，改进并完善了内部运营，内部管理、

                   载 W 波段测云雷达首飞成功；国家科技支撑计划“机                  服务能力得到较大提升。在职能管理上，调整了职
                   动多功能航管雷达”完成主要电子设备加工装配工                     责分工，建立起职能部门联合办公的综合服务中心。
                   作；高分辨率对地探测系统重大专项“云宏微观参                     在采购管理上，我们实施了采购分离，将定价与采
                   数探测器技术”完成无人机载天馈天线研制；多型                     购执行相分离，既发挥了集中采购的议价优势，可
                   不同波段、模式雷达成功完成研制任务。2013 年，                  比采购价格同比下降 5%，又解决了具体采购过程中

                   我们以“平安合肥”为契机，平安城市总体方案、                     的效率问题，同时进一步规避了采购风险。在优化
                   大数据中心建设和运营方案的研发设计工作取得进                     库存控制上，我们实施了呆滞物资全面管理，推行
                   展，成功搭建大数据平台，并应用于“平安合肥”                     “疏、拦”并举的措施，创新性地开拓了物资处理
                   卡口管理系统，实现毫秒级检索；开发了以城市操                     渠道，防止新增呆滞的同时，新增库存同比降低
                   作系统为代表的自主知识产权产品，并带动 UPS 电                  115%。在质量管理上，我们量化了供方准入条件并
                   源、杆件制造等产业发展。                               建立多维度评价体系，清理了冗余供方 546 家；健

                       聚焦队伍建设，实现核心人才新培养                       全了公司工程质量管理体系，建立了环境管理体系
                       2013 年我们着力夯实“三高人才”的建设基础，               ISO14000 和职业健康管理体系 OSHAS18000。在资本

                   发挥大项目建设对人才的集聚作用，实施人才引进                     市场上，成功实施了再融资工作，成为集团公司内
                   “百人工程”，推进人才结构优化调整。公司研究生                    第一家完成再融资的上市公司，非公开发行股票
                   以上人数占比提升到 20.6%，研发人员占比提升到                  1910 万股，募集资金净额 3.17 亿元。
                   44.2%，全年各类职称晋升 116 人（同比增加 23%）。                一个负责任的组织，必须在其发展过程中始终
                   同时加强学习型企业建设，初步建立了内部培训师                     明了其行为、产品、服务对经济、社会、环境所产
                   队伍，全年累计培训 7294 人次，总学时 47616 小时。            生的影响，保障利益相关方参与识别、理解和回应

                   出台实施《员工职业资格管理办法》，建立了员工职                    各方关注的重点，竭力消除不利，着力各方共赢，
                   业化、专业化发展的激励机制。2013 年公司荣获省                  对此承担责任，并保持透明。四创电子以此为标准，
                   劳动竞赛先进集体，同时被相关媒体和研究机构评                     自律，践行。












                   领导关怀
































                    国家发改委领导一行莅临公司调研                                安徽省政府张武扬副秘书长视察四创电子






















                  武警上海总队江鹰副司令员考察四创电子                               中电集团公司左群声副总经理来司调研










                   关于我们


                   公司简介


                       安徽四创电子股份有限公司位于风景宜人的合肥国家级高新技术开发区，系中国电子科技集团公司第
                   三十八研究所控股。公司立足公共安全领域，专注雷达电子、安全电子和其他新兴电子产业三大业务，是

                   集设计、开发、生产与服务为一体的高新技术企业和软件企业。
                       2004 年 5 月 10 日，公司在上海证券交易所鸣锣上市（上市名称：四创电子，股票代码：600990），被
                   誉为“中国雷达第一股”， 2009 年，公司控股华耀电子工业有限公司，进军能源电子领域。2010 年，公司
                   荣获国家认定企业技术中心资质；2011 年，公司获批成为国家技术创新示范企业和全国电子信息行业优秀
                   企业。

                       公司拥有强大的科研开发团队。凭借着 1300 多四创人的不懈拼搏与创新，公司共获得国家级、部省级
                   科技进步奖项 21 项，国家专利 68 项，有的科研成果填补了国内空白。还先后获得 ISO9001-2008 版质量体
                   系认证、全国二级保密单位资质、武器装备质量体系认证、民用航空空中交通通信导航监视设备临时使用
                   许可证、博士后科研工作站、全国信息系统先进集体等一系列资质与荣誉。
                         公司以“实践创新，追求卓越”为核心理念，坚持“创新观念、创新管理、创新产品、创新知识”
                   的发展内涵，为客户提供品质超群的雷达、公共安全系统解决方案和新能源电子等相关产品和服务，保持

                   公司的健康发展和持续增值，实现股东、员工和社会的多赢共进。









                   领导班子


                   2013 年公司高管层如下：

                   董事长――陈信平
                   总经理――刘克胜
                   党总支书记――王晓龙
                   总工程师――高仲辉
                   副总经理：刘永跃、陈仿杰、韩耀庆、王佐成、沙雪松




                   组织机构


                                                 公司组织机构图

                                                         股东大会


                                                           董事会


                                                          总经理

                                             副总经理
                             董事会秘书                                          总经理助理
                                                                                              子公司


                         董  综  人  财  市  科  企  质  资  招  法  技  雷  微  精  安  交  导  产  机  国       合   合  安
                                                                                             肥
                                                                                                 肥
                                                                                                    徽
                                                                                     际
                                                                                  电
                                                        术
                                                  标
                                                     务
                                                                  密
                                                                     防
                                                                        通
                                                               波
                                                            达
                                                                               品
                                                                            航
                                务
                                   场
                         监
                           合
                                            量
                                               产
                                      技
                                         业
                              力
                                                                                             华
                         事  办  资  部   部   发  运  标  管  中  部   中  事  事  电  事  事  事  事  事  贸    耀   博  四
                                                                                                 微  创
                         会  公  源        展  营  准  理  心      心   业  业  路  业  业  业  业  业  易     电   安  恒
                                                                                             子
                         办  室   部         部   部   化  部            部   部   事  部   部   部   部   部   部   全  星
                                                                                             工   电  电
                         公                   部                     业                         业   子  子
                         室                                        部                          有   科  有
                                                                                             限   技  限
                                                                                             公
                                                                                             司    有  公
                                                                                                    司
                                                                                                 限
                                                                                                 公
                                                                                                 司











                   企业文化



                   愿景：高科技、精益型、国际化


                   四创寓意（四个创新）

                   ?   观念创新
                   企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化不大，观念创新是企业发展之
                   魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，满足新需求。
                   ?   管理创新
                   管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整合模式。目标是创造一个以信息技术为支撑、以现代企业制
                   度为方向的具有四创电子特色的科学管理模式。
                   ?   产品创新
                   产品创新就是“创导需求，营造市场”，以用户满意为质量标准（CS 理念），源源不断采用新的技术生产出
                   满足客户需求的新产品，并倡导“以优质服务提升价值”的理念，使四创电子成为市场导向型企业。
                   ?   知识创新
                   根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值观，为企业创造出新的知识财
                   富，为社会创造出新的精神财富。

























                   四创品牌 LOGO 释义

                       公司标志―蓝银“双 C”图案，是四创公司英文名称“Sun Create”中的核心字 Create 的第一个字母
                   的重复与延伸，表示四创公司创造辉煌的豪情与理想。双 C，代表“创新”与“创造”两个字汉语拼音的
                   开首字母，集中表达了四创电子“实践创新、追求卓越”的核心理念；蓝色，代表科学技术；银灰，代表
                   社会未来。似断而连，似分而叠，向前延伸的双环象征开放进取的坚定信念。





















                   年度荣誉






                       四创公司被授予“安徽省劳动竞赛
                       先进集体”称号
                       公司副总工程师陈少应被授予“安
                       徽省劳动竞赛先进个人”称号并获
                       颁“安徽省五一劳动奖章”
                       公司副总经理沙雪松获第十五届
                       安徽青年科技奖殊荣






                       四创公司团总支获得中国电子科
                       技集团公司五四红旗团支部荣誉
                       称号
                       公司多名同志获得省直机关青年
                       文明号、38 所十佳青年、 优秀新

                       人、优秀共青团员等殊荣。























                 公司风廓线雷达项目组获安徽省电子信                         华耀公司的导轨电源产品荣获自动化和控制类铜奖
                 息系统“工人先锋号”荣誉称号

















                   责任策划



                      四创电子的社会责任，必然来自于企业的核心价值，来自于企业发展的原动力，来自于

                  利益相关方的共同诉求。因而，四创电子社会责任核心议题，发自企业和全体员工关注的焦

                  点，并由此扩展，成为企业今天、今后一段时间、未来相当长的一段时间内，为了更好地发

                  展必须完成的社会、经济、环境任务，是四创电子的核心社会价值所在。































































                   责任管理



                                                四创公司社会责任工作委员会





                                              综合办公室（社会责任主管部门）











                       董   综   人    财   市   科   企   质   资    招   法   技    雷   微   精   安   交    导   产   机   国
                       监   合   力    务   场   技   业   量   产    标   务   术    达   波   密   防   通    航   品   电   际
                       事   办   资    部   部   发   运   标   管    中   部   中    事   事   电   事   事    事   事   事   贸
                       会   公   源            展   营   准   理    心       心    业   业   路   业   业    业   业   业   易
                       办   室   部            部   部   化   部                 部   部   事   部   部    部   部   部   部
                       公                            部                              业
                       室                                                          部




                        安徽四创电子股份有限公司年成立了以公司管理层为社会责任工作委员会、以综合办公室为社会责

                    任常务主管部门、各部门协调参与的公司社会责任组织机构，结合各部门的管理职责，将社会责任管理

                    目标下发各部门，实现社会责任常态化，日常化管理，同时将社会责任管理纳入绩效管理，不断推进公

                    司履行社会责任体系。

                        在开展经济活动的同时，勇于社会担当，改善工作环境和持续改进对周界环境的影响，全面通过了

                    国家的安全标准化、环境管理、职业健康管理体系认证，以“国家使命、责任担当”的社会责任观参与

                    国防和公共安全建设，实现履行社会责任和公司持续发展有机结合。














                  员工成长

                  ――好风凭借力，助我上青云
                      识人，用人，培养人，公司以人为本。为员工搭

                  建成长的舞台，谋求与员工共成长，致力于阳光、透

                  明、充满积极向上的心态和奉献精神的团队建设。









                   人才队伍建设


                       四创公司始终致力于以人为本，营造和谐，以回报员工、回报社会为己任，积极履行社会责任。公司
                   按照现代企业管理模式，充分重视人力资源的战略作用，积极营造学习型企业组织，关注员工个人成长，
                   努力实现事业与员工共同进步，保持企业与社会和谐统一。
                      公司在“柔性发展”的主题下，通过创新管理、优化服务，充分调动员工积极性和创造性，为构建一
                   支人尽其才、才尽其用、充满活力的员工队伍不懈努力。






















                            职称技能等级分布                                 年轻结构分布


































                                                      学历结构图










                   员工录用机制


                   ?  干部竞聘上岗

                       人员聘用机制

                       公司在人员聘用方面，始终坚持战略导向、公平公正、择优录用的原则，选拔录用具备岗位胜任能力

                   的优秀人员进入合适岗位。同时，公司注重深挖人力资源潜能，当出现岗位招聘需求时，首先考虑内部招

                   聘，力求实现现有人力资源人尽其能，人岗匹配。公司建立了完整的人力资源招聘甄选机制，通过社会招

                   聘、校园招聘等渠道，广泛发布需求信息，同时组织专业技术人员、用人部门负责人等组成甄选考评小组，

                   对应聘人员进行全方位、立体化的综合测评，从中选拔优秀的人员录用入职。
                       干部任用

                       近年来，公司通过优化结构，创新机制，建设高素质的干部队伍，始终坚持干部队伍年轻化、高素质

                   的高要求，以任务锻炼人，让干部在实践中经受锻炼和考验；始终将民主、公开、竞争、择优原则贯穿干

                   部队伍建设的全过程，民主推荐、民主测评成为干部选拔任用的基础环节。在干部的选拔任用上，坚持“德

                   才兼备、注重实绩、群众公认”原则，大胆进行干部公开选拔和竞聘，一大批年轻干部、特别是年轻党员

                   干部进入了中层管理者队伍。在注重现职干部队伍建设的同时，公司注重以实践来锻炼人、以任务来培养

                   人，选拔了一大批信念坚定、爱岗敬业人才进入后备干部管理序列，建立了良好的干部队伍传承机制。

                   ?  职业发展

                       公司致力为员工提供宽广、优越的职业发展平台，努力构建“企业平台、社会地位、薪酬待遇”三位

                   一体的员工职业生涯发展体系，重视制度化、规范化的人才建设工作，健全基于职业序列的员工职业发展

                   通道，为员工提供公平的职业选择和晋升机会，实现员工与企业共同成长。通过社会化评审、职业化聘任

                   的评聘结合的方式，促进员工专业职务晋升；通过出台职业资格激励办法，促进员工职业化发展；通过员

                   工素质培训、专业技能培训等形式，提升员工整体素质和从业能力。全年累计 116 人通过专业技术职务评

                   审，晋升了高一级专业技术职务，共计组织开展员工培训 447 项，培训总人次 7294 人次。

                   ?  解决就业

                       公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，并在招聘中避免性别、地域歧

                   视，保障平等雇佣。全年共招聘 257 人，其中校园招聘吸收应届高校毕业生 105 人，社会招聘 152 人，积

                   极促进就业，缴纳残疾人就业保障金。为缓解就业压力，促进地区劳动就业和维护社会稳定作出了积极贡

                   献。










                   员工权益

                       公司坚持贯彻执行《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》等国家有关方针政策，严格遵守劳动法

                   律法规，进一步规范劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列规章制度。实施薪酬与业绩联动，向员工提

                   供富有竞争力的薪酬。努力构建完善的社会保险和福利体系。同时，注重加强民主管理、民主监督，定期

                   组织民主访谈，保持员工与领导层的及时沟通和意见反馈，保障员工合法劳动权利，杜绝强迫劳动。在保

                   证员工人人平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重维护孕产妇、残疾人、临时工等弱势群

                   体的权益保护问题。


                   ?  职业健康

                       对照国家职业病防治法和职业病危害因素分类等
                   规定，2013 年公司通过了职业健康安全管理体系认证，

                   并集合实际情况，组织对科研生产中涉及的职业危害因

                   素进行定期检测和评价，并将职业病危害因素检测报告

                   书和检测结果上报安全生产监督管理部门备案，确保全

                   面推进职业健康安全管理体系稳步提升。



                   ?  四创学堂

                       2013 年二季度四创学堂正式拉开帷幕，公司党总支书记王晓龙发表了讲话，对于四创学堂的开展表示

                   了肯定。由质量标准化部和人力资源部联合组织的质量子学堂开展了九期知识讲座，希望通过学习互动，

                   提升全员质量意识，提高生产现场和产品质量管理水平。



























                   ?
                   员工生活


                       公司奉行“以人为本”的经营管理理念，致力于建设员工爱岗敬业的和谐企业，把关爱员工作为人力
                   资源管理工作的出发点和落脚点，高度重视尊重员工、关爱员工、凝聚员工，视员工为企业发展的伙伴，
                   使员工与企业共享价值。通过组织参加工会，实施劳动防护，提供“健康劳保费”，组织员工健康体检，开
                   展“阳光情”等项目，落实员工福利，用真心和真情赢得员工信赖和理解，营造和谐共融的和谐氛围。


















                          第十二届“四创”杯足球赛                   博微杯职工健身运动会

















                                篮球友谊赛                               女职工座谈会

















                            三八节系列庆祝活动                       趣味活动












             经济与服务发展

             ――万马奔腾急，齐向长天啸


                 创新科技和产业发展模式，优化“雷达电子”和

             “安全电子”两大产业布局，提高经济价值和社会价

             值创造能力，携手供应商和客户，努力实现共赢发展
             战略，彰显社会发展责任。












                   民生工程建设


                                                  智慧城市 平安城市
                       随着国家智慧城市试点工作的推进和指标体系的逐
                   步完善，智慧城市的全国化发展进程逐步加快。四创电
                   子依托在公共安全领域的技术沉淀及工程实施经验，在
                   智慧城市、平安城市及大数据处理技术领域开拓创新，
                   取得了一系列的成果，目前已在全球 10 多个城市成功应
                   用。公司与合肥市公安局签署了合肥市视频监控系统建
                   设运维合同，合同总金额达 5.37 亿元。该合同的签署，
                   标志着合肥市视频监控系统项目的建设工作全面拉开序
                   幕。
                       合肥市视频监控系统建设运维项目即“平安合肥”
                   项目，该项目主要由“前端采集系统、传输系统、网络
                   系统、存储系统和管理系统”五个部分组成。本次建设
                   内容主要为合肥市公安局 1 个市局、7 个城区分局及 39
                   个派出所辖区范围内，安装 16000 个视频采集点，以“点
                   线结合、分层设防、封闭成环、汇聚成网”的原则，建
                   设一套基于数字化、网络化、高清化、智能化、云计算、
                   物联网技术，面向全市应用的高清数字视频监控管理系
                   统，织成一道坚不可摧的“天网”工程。平安合肥项目
                   采用“全面数字、全面高清、全面整合、全面共享”的
                   建设方案，在全国平安城市中首例使用全高清视频监控
                   技术，其采用的云计算、云存储的技术架构和理念也将
                   成为全国平安城市的标杆，项目建成后其先进性位列全国三甲，十年内同类城市领先。
                       公司是平安合肥项目总包方，主要负责项目的建设和五年的运营维护，运维期满后移交合肥市建设投
                   资公司，后期主要交由合肥市公安局、城管局、园林局等部门管理使用。全方位、全天候对城市出入口、
                   案件高发地段、主次干道、重点企事业单位、车站、机场等重要位置进行监控，极大的提升城市治安管理、
                   社会安全防控的能力。根据合肥市公安局反馈的信息，从项目开始建设至今，我市各类案件的犯案率与去
                   年同期相比下降 60%，城市治安水平不断提升。该项目的实施将有利于公司进一步拓展平安城市业务的开
                   展，提高整体盈利能力。











                                                   新桥机场气象保障

                         2013 年 5 月 29 日 22 时整，服务了 36 年的合肥
                   骆岗机场正式关闭，告别市民的生活，次日零时零分，
                   民航合肥新桥机场正式启用，同时由四创电子研制生产
                   的 C 波段多普勒天气雷达也正式服役。
                       该雷达可探测 200 公里范围内的降水强度以及速
                   度谱宽，距离分辨率可达到 75 米，能够为民航空管气
                   象台、区域管制、进近管制、塔台管制提供实时气象资
                   料以及气象二次产品，保障飞行安全。
                       2012 年 11 月，民航安徽空管分局 C 波段多普勒天
                   气雷达于合肥新桥机场安装完成，自今年 3 月通过现场
                   验收后一直处于连续工作状态，期间保障了新机场的试
                   航以及应急演练。新桥机场作为国内 4E 级枢纽干线机
                   场，被誉为安徽通向世界的一座新的空中桥梁，四创电子雷达定将以稳定、高效的性能确保新机场的长期
                   正常运转。































                                                 抢修定西地震灾区雷达

                       2013 年 7 月，甘肃省定西市岷县、漳县交界处发生里氏 6.6 级地震。得到这一信息，四创电子第一时

                   间与定西市气象局取得联系，了解木寨岭雷达的工作情况，对方要求公司技术人员随时待命。当天下午气

                   象局派人上山检修雷达，答复我们机器开机正常。23 日一早四创电子在中国气象局发布的新闻图片中观察

                   到雷达机柜到天线的波导有扭曲的现象，如继续运行将极有可能导致雷达发射机烧毁，当即与定西市气象

                   局联系。对方在收到我们的信息后，于当天下午再次上山，发回现场照片，确定波导因机柜移动 40 多公分

                   导致严重扭曲，并告知 24 号晚当地有强降水天气过程需要雷达保障。

                        得到信息后，公司领导非常重视，当即派总体和结构技术人员前往定西。考虑到任务的紧急性，为最
                   快时间赶到现场，当晚两人便乘坐动车赶到上海，24 号一早飞赴兰州，中午在兰州与甘肃省气象局气象信

                   息与技术装备保障中心以及在甘肃省气象局保障的公司技术人员汇合并紧急赶往定西。经过长途跋涉，于

                   24 号傍晚赶至木寨岭雷达站。经过一个多小时的抢修，在灾区强降水天气发生之前使雷达顺利恢复正常工

                   作状态。随后定西市气象台和岷县气象局充分应用雷达扫描的各种数据就此次强降水过程向灾区做了全面

                   精准的气象服务保障工作。

                        将近 24 小时的风雨兼程，几个小时的紧急抢修。四创电子用自己的实际行动，实现了全心全意为用

                   户着想的服务承诺，履行了保障灾区气象工作正常进行的社会责任。




































































                                               智能升降式限高控制系统

                       智能升降式限高系统可为市区高架上行匝道和立交按有关部门管理需求提供分时段限高控制：夜间

                   0:00～5:00 限高 2.5m，此时段禁止超高货车和客车驶入高架桥和立交桥，以保障夜间无民警现场管控状态

                   下禁止超高超载货车驶入高架道路，保障高架桥梁安全。

                       四创电子开发的智能限高控制系统主要由升降控制系统和客户端软件平台组成，其中升降控制系统包

                   括升降机械结构、伺服控制单元、碰撞触发报警抓拍单元，系统不仅具有前端手动\自动、后台软件控制限

                   高架升降的功能，还可具有系统运行警示、碰撞报警、视频抓拍、车牌识别等功能。































                   社会价值贡献


                                        公司气象雷达站好气象岗，助力全运会



                       为保障在沈阳举办的第十二届全运会顺利进行，为全运

                    会提供高质量的气象预测服务，由四创电子提供的车载 X
                    波段多普勒天气雷在现场为赛事发挥重要作用。
                       该雷达架设于沈阳棋盘山，高尔夫、铁人三项、自行车
                    等竞赛项目在此进行。X 波段多普勒天气雷达可全天候实施
                    检测赛场周边天气信息，辅助全运会气象保障团队进行气象
                    数据的采集与分析，保障团队将所有雷达数据分析结果提交

                    至全运会组委会，由组委会根据数据结果决定赛事时间的安
                    排。
                       该部雷达从 8 月 31 日开幕式到 9 月 12 日闭幕式期间全
                    程执行气象服务工作，为赛事提供高水平、精细化、全方位
                    的气象服务保障。




























































                                  公司圆满完成“两会”会场门禁系统运行保障工作






















                        2013 年 3 月 3 日-17 日，全国“两会”在北京隆重召开。为做好“两会”的安全保卫工作，确保会
                    议安全顺利进行，在公司领导的大力支持下，由部门总经理唐毅带领工作人员提前 4 天进入人民大会堂
                    进行设备安装与调试工作。
                       根据“两会”安全保卫工作方案，此次安保工作遵循“安全第一，预防为主”的工作方针，以“安
                    全、稳定、圆满”为目标，杜绝发生影响会议安全顺利进行的各类案件、事故和事件。此次工作中，公
                    司主要任务是保障某门的门禁系统稳定运行，由于会议期间该门只允许政治局委员等国家领导人出入，

                    责任面前，所有工作人员都感到压力巨大，并围绕如何保障设备稳定可靠工作，制定了多套应急措施。
                       会议召开前，公司保障人员反复对设备进行测试，对于任何可能影响设备正常运行的因素，都一一
                    列出应对措施，并积极协调兄弟单位保障人员，对整个门禁系统进行联合测试，保证设备的各项技术指
                    标优于十八大期间使用效果。“两会”召开期间，公司保障人员每天早晨 6 点 50 分前、下午 12 点 50 分
                    前到达会场，对设备各项指标进行检测，保证设备处于稳定工作状态。

                       经过 22 天的辛苦工作，“两会”安保团队圆满的完成了“两会”的保障工作，保障人员认真负责的
                    工作态度和顽强的工作作风得到了上级领导的认可和肯定，公司产品的良好表现也为此次会议的安保工
                    作交上了一份满意的答卷。
























                                                        心系雅安



                       雅安遇难，牵动亿万人心绪，应急救灾工作火
                   速开展。由四创电子交付江苏省卫生厅疾控中心使
                   用的应急指挥车紧急奔赴重灾区雅安市宝兴县灵关
                   镇，火线参与救援。就在那一片唏嘘嗟叹的废墟上，
                   那如火如荼的救灾画面中出现了四创电子应急移动

                   指挥车的身影。
                       该应急指挥车在救灾过程中承担着卫生防疫后
                   台管控通讯保障的重要任务，担当着“急先锋”的
                   角色。当卫生厅疾控中心防疫救灾人员在前线开展消毒杀菌防疫卫生等工作时，后台卫生厅指挥中心可
                   通过应急移动指挥车通讯装备对现场工作进行密切关注和指挥。一旦防疫工作发生紧急情况，后台可及
                   时监控立即做出应急决策。整个救援期间，指挥系统运作正常，保障前线防疫工作有条不紊地开展。












                   科技产业创新

                       2013 年 3 月 22 日，为贯彻落实“产业转型升级、实现二次腾飞”，实现公司“十二五”战略目标， 成
                   立了“国家认定企业技术中心”（以下简称技术中心）。作为公司重要的创新平台，引领并服务于事业部，

                   与事业部在体制上分离、机制上衔接，承担并推动公司科技创新及产业化工作，成为上市公司内引外联的
                   开放性的公共创新平台。








































                                                                    科技部 2013 年国家重大科学仪器设备
                                                                    开发专项立项通知，公司“多波段主被
                                                                    动毫米波云水探测仪”项目成功立项，
                                                                    并获专项资金 3132 万元，在中国电科
                                                                    集团 4 个立项项目中批复资金最高。该
                                                                    项目的成功立项，巩固了公司气象雷达
                                                                    研发能力国内领军地位。











                                公司参展 CCBN2013――转型升级、创新沟通


                       2013 年 3 月 21 日，第二十一届中国国际广播电视信息网络展览会(CCBN2013)在北京国际展览中心召

                   开。每年一届的 CCBN 展会是亚太地区规模最大的广播影视技术设备展览会、世界排名首位的数字电视与宽
                   带网络行业展览会，有来自世界上 30 多个国家和地区的 1000 余家企业和机构参展。四创电子主要参展产

                   品包括：全系列高频头、移动接收天线、CMMB 补点设备产品以及多媒体远程资讯投递信息发布系统产品。

                   多方位多角度向业界展示了四创电子卫星室外单元、安防电子产业、信发系统等领域的最新发展情况。车

                   载移动天线因具备自主研发和产品全系列的特点，引起大量观展人员的兴趣。在熊猫电子、四川视频等企

                   业也同时展示广播电视移动接收天线的情况下，依然产生了较好的影响，其中不乏国内同行企业、行业主

                   管领导、业界代理商，甚至也吸引了同行业来自国外（韩国等）竞争厂家关注的眼光。

                       四创电子作为直播卫星室外单元的主流供应商，产品已分布全国 24 个省、直辖市、自治区，2013 年

                   度，直播卫星户户通工程将覆盖中、西部地区的 20 个省份，2400 多万用户。展会期间，直播星产品因高

                   可靠性和温度适应性受到了观展人员的广泛关注。四创电子全系列的高频头产品也得到了韩国、巴基斯坦、

                   台湾等各地代理商的关注，广电相关业务单位也纷纷来到我们的展位进行参观和了解。




























































                                      华耀 LED 电源亮相广州国际照明展


                       目前世界上最大规模的广州国际照明展如期

                   举行。华耀电源作为国内 LED 驱动电源前十品牌，

                   带着新研发 LED 系列产品，在广州琶洲展馆 12.2

                   馆 F36 展位进行展示。

                   走进华耀展位，主展示区的 EWH 加强高效系列电

                   源最先映入眼帘，这是华耀公司首度向外界展示

                   的新产品，覆盖 60W-200W 多个功率段，不仅效率

                   达到 94%，更有定时调光、三合一调光多种智能

                   化功能。同时，华耀公司新推出的 EWH 系列电源，将作为市场开发重点产品，与英飞特、茂硕等品牌的高

                   效系列相抗衡。

                       另外，本次展会试推出了华耀公司与 38 所智能传感系统研究中心合作开发的阶段性研究成果――DAL

                   I 模式的智能照明控制系统，吸引了业内专业人士驻足询问。DALI 协议是开放式的国际通讯协议，欧司朗、
                   飞利浦等国际品牌都拥有基于 DALI 协议的智能控制系统，随着室内照明的发展，DALI 智能照明控制系统

                   的市场前景也愈加广阔。

                       2013 年度的广州国际照明展上，华耀公司推出 LED 照明领域的新产品和最新研发成果，展示了华耀电

                   源在 LED 驱动领域探索的深度和广度，以及不断追求创新和卓越的企业态度。























                  参展新产品――EWH 加强高效系列电源                       新研发成果――DALI 模式的智能照明控制系统












                   合作共赢



















                   四创公司与吉林省气象局签订战略合作协议，在新                     雷达销售团队成功签订“阿拉善基地空管一二次合装
                   一代天气雷达、东北人影工程、山洪灾害防治等大                     项目”合同。
                   项目上进一步合作。






                                                               与滁州市来安县签订建设光伏电站框架协议，积极
                                                               响应国家大力发展新能源产业的号召，并为后期公
                                                               司在滁州市来安县投资项目奠定了合作基础。









                   公司通过单一来源采购正式签署平安合肥项目，合
                   同总额达 5.37 亿元，这是迄今为止公司签订的单
                   笔最大合同。依托平安合肥项目，安全电子实现从
                   单一工程业务向运营服务业务的转型升级，标志着
                   公司成功迈入“平安城市”、“智慧城市”领域，
                   也带动了相关产业和技术创新的突破。产业带动
                   力、辐射力和影响力进一步彰显。












                   对外经贸发展

                       公司 2013 年通过与相关各方交流洽谈，成功
                   将 MDVR 产品应用于厄瓜多尔安防项目，实现了首

                   批 1000 套产品的销售合同签订，预计 2014 年交付
                   验收。通过为当地出租车和公交巴士安装一键报警
                   摄像头和 GPS 等 MDVR 监控设备，有效监控了出租
                   车和公交巴士的日常运营，达到预防和减少犯罪的
                   目的。
                       该项目协助构建了厄瓜多尔交通管理指挥重

                   要体系，有力提升了当地警方的技防水平、保障公民生命财产安全并且有效减少交通违规行为。该项目的
                   建设有助于实现厄瓜多尔警方建设公共安全、平安城市的近期和远期目标，有助于社会的稳定，和谐地发
                   展，为厄瓜多尔经济稳定快速地发展提供了有效的科技性安全保障。四创公司携多年来解决中国城市交通
                   问题的知识与经验，推出城市交通智能控制解决方案，综合全局、整体把握、提升细节，帮助客户建设纵

                   观全局的城市交通控制系统，解决复杂的城市交通问题，
                       厄瓜多尔安防项目的成功建设不只是为厄瓜多尔交通安全提供了帮助，更是中厄全面战略合作伙伴关
                   系的充分体现，是两国人民友谊的结晶。





















                    厄瓜多尔 MDVR 项目第一批产品顺利交付       厄瓜多尔 MDVR 项目第二批产品发运












                   海外经营

                       2013 年，公司不断加大国际市场开拓力度，海外市场拓展实现营业收入 4916 万元。通过拜访客户，

                   参加国际专业展会，海外办事处渠道建设，立足现有国际项目，进而深入挖掘海外当地市场，探索国际经
                   济合作模式的多元化。



                     “动中看”项目与缅甸卫星运营商成功签署首                     公司安防电子事业部赴马来西亚，成功签署
                   批 500 套订单,为缅甸方提供卫星接收系统，为                   PAT 公司厂区安防系统项目合同，为下阶段争
                   公司传统的广电产业从低利润“批发商”到“高                      取太子世贸中心安防系统改造项目合同迈出

                   利润”运营商的转型升级奠定了基础，为市场                       了坚实的一步，也对公司开辟东南亚安防市场
                   渠道开拓积累了经验。                                 具有重要的意义。









                   经济增长

                        四创电子始终坚持以民为主、军民结合的产品结构方针，贸易发展主次分明，为实现持续稳定的经
                   济增长，公司不断调整产业结构，逐步实现了思路、方法、管理、科研、市场等各方面的转型升级，持续
                   加大盈利能力强的产品领域比重，为员工、股东和社会创造最大化的利益和价值。截止 2013 年 12 月，资
                   产总额已达 20.86 亿元，同比增长 61.09%；归属于母公司的所有者权益 8.42 亿元，同比增长 77.73%。2013
                   年营业收入约 11.08 亿元。目前，四创电子已经初步确定了优势产业项目，逐步淘汰劣势产业，提高技术
                   含量，促进年度销售收入和利润的同步增长。



                   主要经济指标

                           项目名称                   2011年              2012年               2013年
                   营业收入                        1,000,328,080.65    1,003,032,953.12    1,116,667,792.78
                   利润总额                           55,367,424.47       55,523,672.94       61,098,943.61
                   归属母公司的净利润                      47,967,162.34       48,374,553.96       51,191,937.49

                   资产总额                        1,237,825,818.96    1,294,952,685.43    2,086,070,785.60
                   归属母公司的所有者权益                   434,613,875.45      473,580,429.41      841,713,250.46
                   研发投入                           45,398,607.45       47,058,204.94       83,055,188.31

                   资产负债率                                64.26%              62.99%              59.21%
                                                                                             单位：元


                   主要指标走势













                        资产总额走势图                营业收入走势图                   利润总额走势图












                  诚信保障

                  ――海岳尚可倾，口诺终不移

                      企业以诚信为本，诚是立足之基，诚实经营，我
                  们打造的是对国家、社会、员工负责的百年基业，信

                  是兴旺之路，以信行事，我们推进的是令客户、企业、

                  个人激动的崇高事业。四创，以诚信为信条，努力塑
                  造心胸坦荡的社会形象。












                   质量控制体系
                       公司秉承“关注顾客，合作共赢、专注科技，开拓创新、立足过程，追求卓越”的质量方针，全员关
                   注内部和外部顾客，以顾客为中心，为顾客创造价值来体现自身的价值。建立以过程分析、优化为基础的

                   质量管理体系模式，力求做到结果与过程的统一，在客观测量的基础上，持续改进过程，获得过程绩效，
                   提高整体绩效和能力，包括设计过程优化、生产过程优化等，为公司和相关方在优化过程中创造价值。


                    序号                      证书名称


                     1     GT/TI9001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系认证证书

                     2               武器装备质量体系认证证书

                     3     印制板 ISO/TS16949 美国质量国际有限公司认证证书


                     4       海军装备质量管理体系第二方认定审核合格证书

                   ?  标准化管理
                       2013 年 3 月份起，标准化组开始着力于外部标准编制申请工作，组织对各部门产品和部门现状进行
                   调研，识别可以编制的外部标准，并积极与工信委等主管部门进行沟通。至 2013 年 11 月份，成功申报主
                   编外部标准 3 份。
                       2013 年公司加强公司企业标准建设，共完成 16 份企业标准的编制和发布，其中产品技术规范 6 份，
                   产品检验规范 7 份，管理标准 3 份。6 份产品技术规范经过质量局备案。
                         2013 年公司开展器材优选库建设，编制并发布器材优选手册模板，并以精密电路事业部为试点开展
                   器材优选工作，到 11 月份，完成《板材器材优选手册》1 份，对精密电路事业部的板材类 1100 种器材进
                   行分类优选，优化了流程，为全面实施优选手册奠定了基础。


                                                    公司层级质量团队
                                                        （共19人，
                                                    含国家注册质量师2人
                                                     国家注册审核员2人
                                                       机电工程师3人
                                                     标准化工程师1人）







                    卓越绩效自评师团队                    质量管理体系审核员队                  公司二级质量管理团队
                         （共13人）                 （共50人，含4名国家注册                （共88人,含各事业部质
                                                审核员46名博微内审员）                 量管理人员和检验人员）












                   安全生产

                       公司安全生产一直秉承“安全生产、预防为主”的宗旨，安全管理遵循“居安思危”的工作思路，强

                   化安全生产意识横向到边、纵向到底的原则，全面推进安全生产责任制，以本质安全为目标，完善体系建
                   设，突显员工为安全工作主体，实现安全生产重在落实的坚实基础。
                       根据公司提出“转型升级，二次腾飞”的战略思路，为提高在环境和职业健康管理方面的能力，公司
                   在 2013 年年初全面实施了环境管理体系（ISO14001）和职业健康安全管理体系（OHSAS18001）创建工作，
                   并通过了环境管理体系、职业健康安全管理体系认证，结合公司已经建立的安全生产标准化体系，为公司
                   安全管理转形升级搭建了现代化安全综合管理平台，为公司不断升华安全管理夯实基础。













                                    体系证书                          公司通过环境和职业健康体系认证


                       为预警外场施工安全管理，每周预先汇总各外场施工计划，统一识别现场危险源进行了公布，并发布
                   安全控制措施在公司《外场施工安全信息平台》，同时结合外场施工安全巡检，真正落实“安全生产、预防
                   为主”手段。


                       为进一步落实安全管理、防范事故，2013 年实施了

                   部门安全员到公司安全办公室参加安全管理轮训制度，

                   同时为体现公司安全生产常态化、便捷化、可靠化管理，

                   建立了公司安全员 QQ 群，各部门安全员通过群内信息交

                   流平台及时沟通、交流、传递信息，取得良好的效果。














                       结合 2013 安全月主题在公司开展了三个“一次”（一次主题书画展、一次安全知识竞赛、

                   一次安全大家找）和“一组演练”安全月系列活动。推动全员参与，达成“零风险、零隐患、
                   零违章”安全管理目标共识。





















                            安全主题内容宣传                          安全月书画展览


                                                                         安全应急演练

                                                            为了增强面对突发灾害时广大员工的自我保护
                                                        和抢险救灾能力，组织开展了针对性的应急演练活
                                                        动，为公司和员工的财产和伤害减少铺垫了厚重的基
                                                        石。






                                  百日安全大检查

                       结合 5-6 月全国频发多起重特大安全事故，根据集团
                   和辖区安监部门要求，在公司内部开展以外场施工、用电
                   安全、特种作业安全、消防安全等主的百日安全大检查，
                   全面梳理了安全生产危险源，确保百日安全大生产任务的
                   落实。














                   客户服务体系



                       1、实施采购和招标分离管理，旨在通过定价和合同签订履行环节的分离，明确公司各部门在采购过程
                   中的职责和工作内容，并规定采购过程的组织和实施要求，以确保采购工作公开有序地进行，达到提升效
                   益、提高效率、降低风险的目的。


                                              采购分离业务流程图

                         事   获取招标文件
                         业  产品设计文件，拟  拟制物料   拟制项目效益                   拟制采购
                         部  制物料需求计划   采购清单   表或物料BOM         定价、定渠道后   合同    合同履行
                                                             生成采购清单
                         招
                         标           市场调研，为           物料清单   物料定价     采购合同
                                     项目投标和产
                         中           品定型提供依           审核分解   渠道选择      复核
                         心           据
                                                      比对效益表，分
                                                      解至各“采”的
                         质                            经理
                         量                    标准化审核          供方评价            到货检验
                         部                                   准入办理
                         财                                                          报销及付款
                         务                    效益表审核                   合同审核           办理
                         部
                         资
                         产   即时库存复核
                         管  (核减库存物资)                                         清单入库
                         理
                         部

                        2、为了不断满足顾客的需求和期望，提高顾客满意度，按要求对顾客满意度反馈进行收集、信息分
                   析和评价，及时改进，对质量管理体系的有效性做出评价。



















































































                   公司积极响应阳泉人防工作获好评                  圆满完成道路交通设施、设备排查



                                                             公司企业运营部获得安徽省经济和信息化

                                                         委员会发来的感谢信，对一年来各项报表上报的
                                                         及时准确，表现优异，给予充分肯定。

































                     社会形象
































































                         公司获得合肥市纳税 100              公司获得 2013 中国年度最              华耀公司获“2013 安徽
                         强                          佳雇主                          企业评选最佳雇主”











                  环保绩效

                  ――有渠清如许，活水源头来
                       企业以环境为生存的第一资源，企业的发展因环

                  境的变化受到制约。四创坚持绿色科技的发展理念，
                  不断推陈出新，倡导新能源，推进新工艺，最大限度
                  地节能减排，做绿色清洁生产的排头兵。












                   节能减排


                       四创电子围绕“专注绿色、清洁设计和生产，以维护员工健康和履行社会责任为己任，创新理念、技
                   术和管理，实现高效、可持续发展”的环境体系管理方针，制定了精细化的环境管理目标，积极推进“清
                   洁生产“的管理理念，落实环保指标到部门，建立以部门为单元的节能创建体系，持续完善公司节能降耗
                   能力。
                                   1) 固体废弃物合理处理 100%；
                                   2) 白天场界噪声≤60dB，夜间噪声≤55dB；
                                   3）电消耗量年递减 0.2 度/万元产值。

                   ?  水电资源节能排放情况

                       （一）水电资源使用情况
                       2013 年水电费共计 210.3 万元（用电量 138.6 万度、水 26715 立方米），2012 年水电费共计 206.35 万
                   元（用电量 141.6 万度、水 20394 立方米）， 2013 年同比 2012 年公司万元产值能耗下降约 0.26%。

                       （二）COD 排量
                       2013 年截止 11 月份排放量约 1.7 吨，同比 2012 年 11 月份 1.90 吨下降 10.5%。

                   ?  环保投入
                       2013 年公司环保投入共计约 48.25 万元，主要在环境检测、污水检测、设施更换、设施维护保养、危
                   废转移、降音降噪等环节上抓落实。


                                    环保投入项目名称                               投入费用（万元）

                                环境检测、污水在线检测                                      3.7

                                        污水处理                                      15
                                   污水处理反应釜更换                                     14.8

                                        噪音治理                                      3

                                    污水设施维修维护                                     8.8

                                      危险废物处置                                     1.9

                                     危化品库房维修                                     0.35
                                     修建废液收集池                                     0.4

                                    园区环保回收设施                                     0.3
                                          合计                                    48.25













                   ?  管理措施
                       ?   强化重点用能部门节能管理，落实目标责任，开展能效水平对标活动，建立健全公司能源管理体

                           系，实行能源利用状况报告制度，加快实施节能改造，提高能源管理水平。
                       ?   加强重点污染源和治理设施运行监管，遵守排污许可证管理条例。强化重点污染源监管，安装运
                           行管理监控平台和污染物排放自动监控系统，定期报告运行情况及污染物排放信息。
                       ?   严格项目环境影响评价和节能评估审查制度，切实执行节能环保法律法规。如环境保护法、建设
                           项目环境保护管理条例，排污许可证管理条例等。

                       ?   加强节能减排监督管理。做好节能减排措施落实情况的监督，加大对重点用能部门、重点污染源
                           和设备的检查力度，对未按要求执行节能减排的部门公开通报，限期整改，对有关责任人进行严
                           肃处理。
                       ?   加快设施节能改造，严格用能管理，引导使用行为。严格执行夏季、冬季空调温度设置标准（冬
                           季设置不高于 16 度，夏季不低于 26 度）规定，同时积极推广高效节电照明产品的使用等多种措
                           施行动。

                       ?   策划“节能宣传周”和“节能减排宣传月”活动，加强日常性节能减排教育宣传。通过案例分析、专
                           题讨论、合理化建议等形式，倡导绿色、低碳的生产方式和工作习惯。同时分解节能减排指标到
                           各部门，节能减排完成量作为各部门的年度工作指标进行考核，确保节能减排工作的落实。


                            公司高度关注环保，持续加大在环保软硬件投入，2013 年在环保设施改造等方面直接支出超过
                       70 万元，同时为规避和降低风险，编制了环境事故应急预案，并通过环保部门组织的预案评审。

















                                                    污水处理站环境改造










                   ?  清洁生产

                       根据环保部颁布的《清洁生产法》要求，为了提高资源利用效率，减少和避免污染物的产生，保护和
                   改善环境，保障人体健康，促进公司可持续发展， 2013 年公司启动了清洁生产工作，重点针对生产过程
                   中出现高能耗及三废处理中大量的生产用水、用电进行治理，采用资源利用率高、污染物产生量少的工艺
                   和设备，替代资源利用率低、污染物产生量多的工艺和设备，对生产过程中产生的废物、废水和余热等进
                   行综合利用或者循环使用，整个清洁生产项目有无低、中高费实施方案 14 个，清洁生产项目设备改造等直
                   接投入约 87.7 万元。
                                                   清洁生产实施方案汇总表

                                                                                                    投入资金
             编号           方案名称                               方案简介                        实施地点
                                                                                                     （元）
                                          牛皮纸的使用量大，只能重复利用 2-3 次，利用率低，用
               1    缓冲垫代替牛皮纸              过之后变为固废，浪费资源，缓冲垫可重复使用几百次，                      层压车间        无低费
                                          利用率高
                                          目前水为一次性使用，用过后直排进污水处理站，浪费水
               2    去毛刺机用水改为循环水                                                          机加车间        0.2 万
                                          资源，改为循环水可提高水的利用率，节约水资源
                                          丝网印刷污染重，改为喷墨打印后可减少字符油墨、洗网
               3    喷墨打印代替丝网印刷                                                           字符车间         80 万
                                          水等原辅料的使用，减少污染
                                          镍和银污染重，且公司这部分客户不多，取消这个工序可
               4    取消化学镍、化学银工序                                                          电镀线         无低费
                                          有效减少污染物、大客户有需要时委外。
                                          目前电流测算不够精确，不能严格控制产品镀铜厚度，对
                    电镀电流进行精确测算，
               5                          电流进行精确测算后可严格控制镀铜厚度，提高铜球利用                      电镀线         无低费
                    提高铜球利用率
                                          率。
                                          印制板边框两侧用阻焊油墨覆盖，减少铅锡焊料的消耗，
               6    节约铅锡焊料消耗                                                             热风整平        无低费
                                          降低成本
                    前处理机助焊剂涂覆口用
               7                          目前没有胶辊，浪费助焊剂，用胶辊后可减少助焊剂消耗  热风整平                            无低费
                    胶辊
                                          目前使用的三相异步电动机中有部分属于国家限期淘汰的                      废水废气
               8    淘汰高耗能电机                                                                          6 万元
                                          高耗能设备，对这些设备进行更换，可节约电能                          处理电机
               9    电表安装                  加装电表可有效控制公司用电计量，利于节约用电                         全部门
                                          加装水表可有效监控各主要生产线的用水量，利于节约用
              10    水表安装                                                                 全部门
                                          水
                    现有 40W 日光灯管更换为        目前日光灯耗电量大，且公司内部光线较差，开灯时间较                                 1.5 万元
              11                                                                         全部门
                    LED 节能灯管              长，更换为 LED 节能灯管可有效节约电能
                                          由于企业周边有居民区，曾收到居民对企业噪声污染的投
              12    降噪措施                  诉，公司对酸雾处理塔的两处风机加装降噪设施，减少了                      酸雾处理        无低费
                                                                                         设备
                                          企业的噪声污染
                                          微带镀金工序自来水清洗废水的回收，在自来水清洗水池
              13    镀金线清洗废水回收             的下水管道，加装树脂吸附装置，可以对清洗水中的残存                      镀金线         无低费
                                          的镀金溶液中的金离子进行回收。
                                          企业目前钻头利用率低，通过翻新可降低成本，提高钻头
              14    钻头反磨                                                                 机加车间        无低费
                                          利用率













                   绿色科技
                       四创电子大力发展光伏，绿色照明、节能服务等绿色环保产业。

                       合肥金太阳示范工程为国家金太阳项目在合肥的试点工程，工程建设横跨“十一五”与“十二五”，预

                   计建成后的发电规模将不低于 500 兆瓦。经过一年多的建设，工作进入第二期，晶弘、美芝子站光伏发电
                   项目已施工结束，验收合格，二期工程含有两个分布式太阳能屋顶光伏发电子项目，即晶弘区域 6.23 兆瓦、
                   美芝区域 2.5 兆瓦光伏发电项目。

                   整个项目的社会意义：


                 序号            社会意义                                    节能减排数据

                   1          年间发电量                                     919.3 万 kWh

                   2        年间 CO2减排量                                      7480T
                   3         年间煤代替量                                        1400T

                                                太阳能并网发电系统的建立与实施有助于企事业单位树立良好社
                   4         企业形象宣传
                                                             会形象，宣传其环保节能的经营理念
                   5           环境教育             太阳能并网发电系统的建立与实施有助于提高员工环境保护意识


                         项目建成后，该光伏发电项目 25 年内，年平均上网电量 919.3 万 KWH，与相同发电量的火电厂相比，
                   每年可为电网节约标煤约 1400 吨，同时减少 CO2、SOX、NOX、烟尘、灰渣等污染物排放，其节能减排示范作
                   用明显。根据预测，该项目潜在的节能减排效果为：每年减轻减排温室气体 CO2 约 7480 吨，每年减少排放
                   大气污染气体 SOX约 57 吨，减排 NOX约 19.5 吨。此外还可节约用水，并减少相应废水对水环境的污染。













                   意见反馈


                   为了帮助我们持续改进四创电子社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们期望倾听您宝贵的意见和建
                   议。

                   1.报告整体评价（请您在选择的位置打“√”）

                       选项                                                很好   较好   一般   较差   很差


                   （1）本报告是否全面、准确的反映了四创电子社会责任工作现状

                   （2）本报告对利益相关方所关心的问题是否进行了回应和披露

                   （3）本报告披露的信息是否清晰、准确、完整

                   （4）本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字
                   和板式设计如何


                   2.您认为本报告最让您满意的地方是什么



                   3.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映



                   4.您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何意见



                   如果愿意，请告诉我们关于您的信息：


                   姓名：                                            职业：
                   机构：                                            联系地址：
                   邮编：                                            E-mail：
                   电话：                                            传真：






















           2     3     0    0    8    8                                                           贴   邮
                                                                                                  票   处


                   合肥市高新技术开发区香樟大道 199 号四创电子



                            社会责任报告编写小组（综合办公室）






                                                               邮政编码：



                                      安徽四创电子股份有限公司
                                      网址：www.sun-create.com













