






                                       开滦能源化工股份有限公司

                                          2018 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、

                 误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                 个别及连带责任。


                       开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）已连续十年发布了

                 年度社会责任报告，本报告是公司发布的第十一份社会责任报告。

                       本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市公

                 司履行社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2018 年度在

                 保护股东权益、维护员工权益、加快转型升级和改革发展、加强环境保

                 护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本报告。

                       一、公司概况

                       公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为主

                 发起人，联合中国信达资产管理公司（2010年6月变更为“中国信达资产

                 管理股份有限公司”）、上海宝钢国际经济贸易有限公司、中国华融资产

                 管理公司（2012年9月变更为“中国华融资产管理股份有限公司”）、煤炭

                 科学研究总院（2014年5月变更为“煤炭科学技术研究院有限公司”）、西

                 南交通大学共同设立。2004年6月2日，公司首次公开发行15,000万股A

                 股股票在上海证券交易所挂牌上市；2008年12月5日，公司公开增发5,612

                 万股A股股票；2017年2月9日，公司非公开发行353,159,851股A股股票。

                 2018年末，公司总股本1,587,779,851股。

                       公司自成立以来，承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持以

                 建设科学发展示范型企业为导向，秉承“聚才聚力，求精求快，回报股

                 东，造福员工”的宗旨，发挥资源优势，强化资本运营，加快煤基产业

                 链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐发展，积

                 极承担社会责任。

                       公司着眼于构建“以煤为基、以焦为辅、以化为主”的产业格局，形成

                 了煤炭、焦炭、新材料、新能源和精细化工五大产业链条。公司煤化工产




                                                            1









                 业坚持走大型化、基地化、园区化、低碳化、循环发展的路径，形成了独

                 特的煤化工产业集群。目前，公司已经形成年产原煤 810 万吨/年、焦炭 720

                 万吨/年、甲醇 20 万吨/年、己二酸 15 万吨/年、聚甲醛 4 万吨/年的生产能

                 力和 30 万吨/年焦油加工、20 万吨/年粗苯加氢精制的加工能力。

                       2018 年度，公司实现净利润 16.14 亿元，上缴国家税收 14.04 亿元，

                 向员工支付工资 11.45 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计 3.39

                 亿元，扣除排污费 613.02 万元，公司 2018 年的社会贡献值总额为 44.96

                 亿元，每股社会贡献值为 2.83 元。

                       二、股东和债权人权益保护

                      （一）完善法人治理，规范公司运作

                       公司按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的相关

                 法律法规和规范性文件要求，依法依规调整高级管理人员构成，完善公

                 司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露

                 义务，不断提升了公司规范运作水平。

                       2018年度，公司共组织召开五次董事会、五次监事会、一次股东大

                 会，审议通过了2018年公司发生的重大事项，包括定期报告、利润分配、

                 发行中期票据、委托贷款、关联交易、对外担保等事项，保证了公司三

                 会的规范运作，提升了公司治理水平，有效地促进了公司健康、持续稳

                 定发展。公司2018年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行

                 表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方

                 式，切实维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。

                      （二）强化内控管理，防范经营风险

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件要

                 求，继续坚持以规范管理、防范风险为工作导向，开展了信息收集和内

                 部控制体系更新维护工作，有针对性地细化内控标准和防范措施，强化

                 了内控有效性的检查督导，内部控制体系得到了持续有效运行。

                      （三）履行信息披露义务，提高信息披露质量

                       根据监管部门对上市公司信息披露工作的新要求，公司不断规范信



                                                            2









                 息披露行为，提高信息披露质量。2018年，公司及时、规范地披露了定

                 期报告以及股东大会、董事会和监事会决议公告、公司债跟踪信用评级

                 和兑息、“12开滦02”公司债券回售、为子公司提供担保和委托贷款等事

                 项的临时公告，便于投资者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及

                 有关重大事项的进展情况。

                      （四）借助多渠道沟通平台，加强投资者关系管理工作

                       公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关

                 系。在日常投资者关系管理工作中，公司建立多渠道沟通平台，通过投

                 资者专线、电子邮件、现场调研、投资者网上互动交流平台等形式与投

                 资者保持良性互动沟通，促进公司投资者关系管理工作得到进一步提

                 升。

                       1.在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，

                 让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势，按时发布投资

                 者培训课堂和投资者关注的相关信息等内容。充分利用上海证券交易所

                 “上证e互动”平台，实时关注投资者的咨询和建议，认真解答投资者关

                 心的问题。

                       2.公司通过参加投资者网上集体接待日活动，公司总经理和其他高

                 管人员与股东、社会公众投资者、研究机构就公司的年度生产经营情况、

                 未来发展规划以及投资者、研究机构关注的问题进行互动交流。

                       3.认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2018年，公司共接待

                 了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、研究员和基金经

                 理三十七人次来公司现场调研访问，公司与机构投资者和行业研究员进

                 行广泛深入的交流。良好的投资者关系、开放的双向沟通机制，有助于

                 机构投资者把握公司总体情况，理解公司经营思路和长期发展战略，提

                 升了公司蓝筹形象。

                       4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的顺畅沟

                 通，公司一方面确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，

                 耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理

                 层专题汇报，全年共接待投资者电话咨询累计超六百余人次；另一方面，



                                                            3









                 动态把握公司外部网站投资者关系管理专栏和公司投资者关系管理专

                 门邮箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给管理层，对投资者的问题

                 进行答复。

                      （五）执行股东回报规划，积极实施现金分红政策

                       根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司自

                 上市以来积极实施利润分配方案，2018年公司按照《公司未来三年

                 （2017-2019年）股东回报规划》，坚持现金分红，给股东带来了合理

                 的投资回报。最近三年现金分红情况见下表：

                                            公司近三年现金分红情况表

                                                                                             单位：元
                       项    目               2015年度                 2016年度                 2017年度
                  分红年度合并报表
                  中归属于上市公司               -416,909,917.65         431,701,672.59         516,523,763.95
                  股东的净利润
                                                              每10股派发现金股利             每10股派发现金股利
                  分配方案                         无
                                                                1.00元（含税）               1.20元（含税）
                  现金分红                        0.00               158,779,985.10         190,535,982.12
                  占合并报表中归属
                  于上市公司股东净                    0.00                   36.78                  36.89
                  利润的比例（%）
                       三、供应商和客户利益最大化


                       公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与
                 供应商和客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和优质服务。

                      （一）供应商、客户的合作共赢

                       公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共同


                 成长。2018年，公司继续推进采购创新模式，实现电商平台采购的全覆
                 盖，大力营造公平、公正的竞争平台，同时加强与国内外名优供应商建


                 立长期合作关系，实现合作共赢，为公司降本增效保驾护航。公司产品
                 销售一直坚持质量第一、用户至上的原则，不断建立健全质量保证体系，


                 稳定产品销售质量，为用户提供优质产品和服务，树立和维护良好的市
                 场形象。公司着力构建公开、公平、公正的采购、销售运营机制，深入


                 推进“阳光采购”和“阳光销售”管理模式，积极参与创造诚信的商业环境，
                 与供应商和客户实现合作共赢。




                                                            4









                      （二）严格产品质量管理，确保客户权益

                       1.公司对煤炭产品质量的管控

                       公司煤炭产品质量层层把关，督导生产单位煤质管理从源头抓起，

                 设计、回采、掘进、选煤等单位都制定了质量保证措施，实行全员、全

                 过程管理。公司生产技术部是公司产品质量的监督、检查和考核部门，

                 公司下属范各庄、吕家坨矿业分公司煤质科，是分公司产品质量的专职

                 管理部门，负责对本公司各生产环节，包括原煤生产、洗煤生产、商品

                 煤销售全过程的产品质量监督管理。

                      （1）对原煤产品质量的管控

                       2018 年，公司结合当前生产经营形势，完善煤质管理机制，进一步

                 强化煤质管理责任的落实，坚持把提高原煤质量作为增盈的重要举措。

                 认真分析原煤质量与经济效益的关系，督导分公司推行以煤计资、最低

                 采高、分采分运、“订单式”生产等有效的煤质管理经验，对生产全过程

                 进行管控，有效激发了各单位加强煤质管理的积极性和主动性，全面提

                 升了矿井煤质管理成效。在现场动态监管中，强化源头管理和过程控制，

                 开展了原煤质量管理动态检查及分析预测，随时跟踪煤质情况，出现质

                 量波动，跟进改进措施。通过合理规划生产布局，按照生产区域、轻重

                 缓急、交接时间等要求，以均衡区域煤种特性、保证品牌为目标，保证

                 效益煤层产比，做到产量和质量的协调。各生产单位从提高毛煤质量入

                 手，强化“飘、刹、堵、捡、埋”等措施督导力度，控制矸石的混入，提

                 高原煤质量。超前预测预报也为洗煤生产、科学配采提供了有力指导，

                 公司 2018 年完成了上级下达的原煤灰分硫分等质量目标。

                      （2）对洗煤产品质量的管控

                       两矿业分公司煤质科负责洗煤产品质量检验业务，使洗煤生产与质

                 量监督相互制约，也使质量检查更加客观有效。洗煤生产操作是控制商

                 品煤质量的关键环节，洗煤厂通过对入洗原煤煤质分析，根据本厂的生

                 产实际条件，充分发挥技术管理对选煤生产的指导作用，按照最大产率

                 原则，科学制定精煤产率及各选煤环节精煤灰分、分选密度等分选指标，

                 从技术上科学组织、指导选煤生产，保证了产品质量。同时，积极优化



                                                            5









                 产品结构，适应用户对产品质量的不同要求，合理制定不同原煤质量的

                 配洗方案和洗选中间产品的质量分解指标。

                       煤质部门通过加强选煤生产过程中的技术检查，不断完善洗选产品

                 质量管理流程。通过安装自动采样机、优化取、制、化流程，强化了生

                 产过程精煤小时快灰、快速浮沉、中煤带煤、矸石带煤、产品带介等技

                 术检查，来保证产品质量，也对洗煤厂提高精煤产率及洗选效率提供了

                 有力指导。洗煤和煤质检测通过强化调度配合、强化质量检查和反馈，

                 杜绝或减少了生产过程中的不合格产品。2018 年公司主要精煤产品通过

                 了上级质量监督部门的多次抽查，抽查结果均判定为质量合格。

                       2.公司对煤化工产品质量的管控

                      （1）细化过程管理，达到管控目标

                       结合实际生产情况，公司煤化工子公司在加强对产品质量的管理和

                 监督的同时，不断完善监管机制和流程，严格考核机制，多部门全过程

                 参与管理。坚持从原辅料采购、优化生产工艺、生产过程监管、中间产

                 品监测、产品性能指标检测、产品分级、客户问题反馈等各环节进行严

                 格把控。从过程及产品监视和测量入手，利用数据分析的结果，与量化

                 目标比较，达到对产品质量的监督管理目标，并采取必要的纠正和预防

                 措施，保障公司质量管理系统运行稳定。

                      （2）不断开拓市场，树立良好口碑

                       公司煤化工产品质量管理工作以客户满意为目标，以高度的责任

                 感，做实每一个细节和流程，通过层层管控，生产中精益求精，精铸产

                 品质量，提升客户满意度。同时，建立客户投诉响应机制，开展客户一

                 对一服务，强化市场追踪研判，理顺公司内部沟通渠道，为公司赢得良

                 好口碑。2018 年唐山中浩公司二元酸首次实现出口，己二酸销售渠道不

                 断拓展，成功进入美国、法国、意大利、西班牙、秘鲁、印度尼西亚等

                 市场，与哥伦比亚、韩国终端客户建立合作关系，出口国家增加至三十

                 三个，并将产品销售市场拓展到尼龙 66、增塑剂等领域。

                      （3）强化技改升级，提升产品品质

                       2018 年，公司各煤化工子公司多渠道挖掘原料、产品市场，狠抓产



                                                            6









                 品质量管理，强化技改升级，不断拓展盈利空间。迁安中化公司、承德

                 中滦公司不断优化配煤结构，稳定焦炭质量，降低配煤成本，追求最大

                 经济效益。唐山中润公司充分考虑公司焦化、化工产品下游市场、客户

                 的不同特点，一是焦化系统稳定区域内钢企合作模式，探索不同时期更

                 加合理的经营形式，针对不同客户，优化原料煤配合结构，重点关注产

                 品反应性、强度、硫分、灰分指标，实现“订单式”生产；二是化工产品

                 生产系统根据化工项目总的生产经营形势需要，优化生产过程控制，开

                 展技术攻关，科学合理制定甲醇系统、精苯系统生产计划，针对客户需

                 求，持续保障外供产品质量稳定。

                       3.公司产品质量管理认证方面

                      （1）2018 年 5 月，根据国家测量管理体系方面的法律法规要求， 结

                 合公司的实际情况，完成对公司测量管理体系《程序文件》和《管理手

                 册》的修订工作。2018 年 9 月，中启计量体系认证中心河北分中心组织

                 专家对公司及范各庄矿、吕家坨矿测量管理体系进行复评，通过对公司

                 产品质量、经营管理、节能降耗、环境监测等方面的严格审查，评定公

                 司测量管理体系符合 GB/T 19022-2003/ISO10012-2003《测量管理体系-

                 测量过程和测量设备的要求》标准的全部要求，体系运行持续有效。2018

                 年 9 月 27 日，公司取得中启计量体系认证中心颁发的测量管理体系认

                 证证书（CMS 冀[2018]AAA738 号）。

                      （2）唐山中浩公司按照GB/T19001-2008/ISO9001:2008标准的要求，

                 于2015年3月15日发布了质量管理体系，2016年3月份顺利通过“三标一

                 体”管理体系认证，该体系覆盖了唐山中浩公司新材料设计与开发、聚

                 甲醛、己二酸及其中间产品的生产全过程及其售后服务的质量管理。

                 2017年3月22日，中国质量认证中心审核组对唐山中浩公司“三标一体”

                 管理体系运行情况进行审核，认定体系运转正常、持续良好，切实推动

                 日常工作实现了标准化、制度化、规范化，审核组一致同意保持唐山中

                 浩公司“三标一体”管理体系的认证资格。2018年4月唐山中浩公司“三标

                 一体”管理体系完成转版升级。2018年3月，聚甲醛和己二酸产品分别荣

                 获“河北省优质产品”奖。



                                                            7









                       四、职工权益保护

                      （一）员工培训

                       一直以来，公司秉持“以人为本”理念，通过一系列措施激发员工潜

                 能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，既为公司发展提供了强有

                 力的人力资源保障，又为员工未来发展奠定了良好基础。2018年，公司

                 继续加大人才培养力度，在积极鼓励优秀操作岗位员工进行本科、专科

                 学历深造的同时，又推荐了五十名管理、技术骨干参加了各相关高校的

                 在职硕士研究生入学考试，拟重点攻读化工工程、矿业工程、机电工程、

                 工商管理及会计等专业，又有十一名员工新取得了在职硕士学位或党校

                 研究生学历，五十五名员工新取得了后续本、专科学历，公司员工的学

                 历结构得到了进一步优化。另外，继续创新人才培养模式，进一步加强

                 对各层次人才的培养，加大员工培训的覆盖面，提升员工的业务素质和

                 技能，公司全年共投入员工培训费用460万元，员工教育培训取得了较

                 好成果。此外，公司从自身实际出发，结合当前面临的形势，按培养方

                 案安排，扎实组织开展了煤化工专业领域青年管技人员高级研修班各阶

                 段工作，公司四个煤化工单位的十名优秀青年管技人员顺利完成了系统

                 化培养的各项任务，取得了应有的培养效果，进一步促进了公司煤化工

                 产业人才队伍的建设。

                      （二）安全生产管理

                       1.员工安全素质提升

                       公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全健康

                 放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员工安全

                 素质提升培训工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企业安全文

                 化建设，深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识工作。以生产现

                 场为重点，按照“精品创建促提质，规范操作促降本，杜绝伤害促增效”

                 的企业内部安全监管思路，强化“生产环境和岗位安全风险评估”，创建

                 “岗位安全主人翁属地管理模式”，落实“以人为本，依法治企，科技兴

                 安，预防为主”的主动安全战略，构建和实施“七三二一”安全管控机制，

                 通过全面提升安全生产保障水平，有效的防范和杜绝了各类生产安全事



                                                            8









                 故，实现了安全生产。

                       同时，针对安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方式方

                 法。按新工、一般从业人员、特种作业人员、班组长、安全管理人员等

                 不同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，研发和实施安全

                 知识无纸化培训考试、实操培训、游戏闯关安全培训、微信平台等，进

                 而不断提高培训质量。三项岗位人员培训 1,593 人，班组长培训 980 人，

                 合格率 100%；落实国家安监总局 92 号令和河北省煤矿素质提升计划，

                 煤矿单位完成了二十一个工种 3,364 人的六十学时脱产培训计划。另外，

                 公司把加强班组安全建设作为一项重要的基础工作来抓，通过开展“班

                 组自控管理”、“班组小家建设”、“三无班组”、“优秀现场安全把关人”、

                 “金牌安全班组长”、无“三违”人员幸运抽奖等竞赛活动，进一步强化对

                 现场员工和班队长的安全教育培训，实施了对生产班队长的定期考核讲

                 评与淘汰机制。

                       2.员工职业安全健康保障

                       本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，努

                 力使员工工作生活得更健康、更幸福。我们依据《煤矿作业场所职业危

                 害防治规定》（安监总煤调〔2010〕121号）要求，进一步完善了职业危

                 害防治制度，做实职业危害防治工作：

                       一是建立健全组织和制度，完善了《职业病危害防治责任制度》、《职

                 业病危害计划和实施方案》等十三项管理制度及职业危害防治管理资料

                 的归档工作，由公司职业病危害防治部，负责公司职业病危害防治日常

                 管理工作等；

                       二是做好职业病危害因素防治工作，以无尘化矿井和无毒化车间建

                 设为主线，建立了较为完善的除尘、铺陈系统和有毒有害气体实时监测

                 系统，并为从业人员配备了符合国家标准或行业标准的劳动防护用品；

                       三是加强监控监测，委托开滦预防保健中心职业病防治所每年对公

                 司职业病危害因素进行一次检测，建立健全了员工职业病卫生档案和员

                 工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位，并对3,249名患有

                 心脑血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健



                                                            9









                 康。

                        此外，公司还从规范员工非操作性行为入手，加强员工非操作行

                 为管理，为员工工作中各项生理需求提供必要的场所和良好的条件，明

                 确行为标准。积极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水机和工作

                 服公管的“两热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住宿宾馆化、更

                 衣洗浴舒适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、宿舍、更衣室全

                 面实施人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，同时，积极构建沟

                 通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工关心关注的问题。实

                 施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理负压，使不利于员工身

                 心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓解和释放，保证员工“轻

                 装”上岗。

                       五、环境保护与可持续发展

                       公司秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为指

                 导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好型的

                 和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续发展作为实现企业社会责

                 任的核心，置于企业生产经营的突出位置。

                      （一）推广应用新型节能设备，实施节能技术改造

                       公司组建了较为完善的节能减排管理机构，明确了主要负责人和责

                 任部门的职责任务，建立了二级节能减排管理网，建立了节能减排统计、

                 考核管理制度。公司开展了能效对标，由煤炭工业节能技术服务中心定

                 期对公司进行能源审计，并委托有资质的单位定期进行电平衡测试、水

                 平衡测试、清洁生产审核和主要耗能设备的节能监测，全过程监督公司

                 节能减排工作，使问题得到及时发现和整改，提高了企业能源利用效率。

                 公司通过强化节能减排管理，不断淘汰高耗能落后机电设备，大力推广

                 节能泵、节能电机改造、压风机改造、配电室电容补偿改造、变压器改

                 造、锅炉技术改造等项目。实施节能新技术、新设备技术升级改造等措

                 施，使煤炭井工开采单位产品能耗、炼焦工序能耗、煤矿压风、排水、

                 运输、选煤等主要耗能工序指标全部达到国家、河北省下达的能耗限额






                                                            10









                 标准。公司及下属多个子、分公司均被中国煤炭加工利用协会授予

                 “2016-2017 年度煤炭工业节能减排先进企业”荣誉称号。

                      （二）贯彻循环经济理念，落实环境保护责任

                       公司及所属分、子公司自成立以来，始终坚持绿色生产原则，在生

                 产过程中加强环境保护和污染防治，通过源头控制、过程控制和污染治

                 理达到保护环境、节约资源的目标，认真履行企业应尽的社会责任，为

                 企业可持续、健康发展奠定了基础。环保工作主要落实以下几个方面：

                       1.扎实做好环保基础管理

                       公司严格贯彻落实国家和地方的环保法律、法规和决策部署，加强

                 组织领导，落实目标责任。公司通过不断加强环保基础管理工作，完善

                 环保管理和考核制度，定期开展环保专项检查，对存在的问题及时纠正

                 并督促整改。同时，加强污染治理设施的运行管理，及时解决存在的环

                 境污染隐患，确保生产过程中环保设施的稳定运行；加强对废水、废气

                 污染物排放和固体废物、危险废物的存储、处理落实情况的监管，避免

                 发生重大污染事件；加大环保治理投入，引进先进的工艺技术，实施环

                 保产业升级改造，大幅降低污染物排放。2018 年，公司环保投入共

                 87,295.75 万元，占公司营业收入的 4.27%，未发生重大环境污染事件。

                       2.积极推进环保产业升级

                       公司认真落实国家和地方关于污染综合治理文件精神和战略部署，

                 全力以赴抓好污染治理工作，积极推进所属分、子公司环保项目升级改

                 造。2018 年，公司用于环保治理方面的资金 50,536.39 万元，重点实施

                 的环保治理工程二十余项，包括：迁安中化公司、唐山中润公司、唐山

                 中浩公司、范各庄矿、吕家坨矿新建煤场封闭工程，项目完成后将最大

                 幅度减少无组织粉尘的排放；迁安中化公司、唐山中润公司新建焦炉机

                 侧除尘项目，使炉头烟无组织排放得到了有效遏制，对提高焦炉周边环

                 境发挥了重大作用；唐山中润公司脱硫废液提盐项目已完成，使脱硫废

                 液这一危险废物得到回收利用；唐山中浩公司燃煤锅炉脱硝改造工程，

                 完成后将使锅炉烟气排放满足《唐山市燃煤电厂深度减排实施方案》标

                 准；范各庄矿醇基燃料锅炉改造工程，实现了煤改清洁能源，减少环境



                                                            11









                 污染；承德中滦公司实施了焦炉烟气脱硫脱硝工程、水处理系统升级改

                 造项目，有效提升污染防治水平，改善周边环境质量；另外，为落实省

                 环保厅危险废物智能监控系统建设要求，迁安中化公司、唐山中润公司、

                 承德中滦公司投资建设危废智能监控联网系统，并完成环保部门网上登

                 记及联网。

                       3.严格控制污染物排放

                       公司严格落实国家排污许可证管理相关规定，所属各分、子公司均

                 依法取得地方环保部门颁发的排污许可证，并按时缴纳环保税费。积极

                 承担和履行企业环保主体责任和义务，强化对废水、废气污染物排放和


                 固体废物的存储、处理落实情况的监管，确保各项污染物指标达标排放。
                       4.强化污染治理设施管理

                       公司认真执行《环境影响评价法》和《建设项目环境保护管理条例》

                 的规定，所属各分、子公司积极办理建设项目环境影响评价的审批和验

                 收手续，确保污染治理设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产

                 使用；并确保了污染治理设施稳定运行，充分发挥治污减排的作用。

                       5.加强危险废物管理

                       公司严格落实危险废物各项法律制度，所属分、子公司均建立完善

                 的危险废物管理制度，对危险废物的产生、收集、贮存、运输、利用、

                 处置全过程都进行了严格控制，不断提高危险废物精细化、规范化管理

                 水平，确保不出现任何问题。

                       6.增强全员环保意识

                       公司所属分、子公司通过各种形式开展节能减排工作宣传，定期组

                 织员工进行环保培训，深入贯彻环保法律法规、公司环保管理制度、新

                 工艺新技术等，不断提高员工专业素质，增强保护环境、节约能源的意

                 识，提高了环保设施操作技能和应急处置能力，员工对环保设施懂原理、

                 懂标准、懂操作，保证每一道工序工艺指标合格。

                       7.提高环境应急能力

                       公司不断完善突发环境事件应急体系，提高突发环境事件的应对能

                 力，编制完成突发环境事件应急预案并在环保主管部门备案，健全了应



                                                            12









                 急机构和应急队伍，配置相应的应急设备，并针对可能出现的突发性环

                 境事件提出了具体处理措施，加强环保应急培训管理工作，完善了环境

                 应急演练管理及环境安全隐患排查管理工作等。

                       8.开展自行监测和环境信息公开

                       根据国家环保部《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试

                 行）》（环发〔2013〕81 号）文件要求，迁安中化公司、唐山中润公司、

                 唐山中浩公司作为国控重点行业的企业，范各庄矿作为以往国控重点企

                 业，结合公司实际情况按时编制自行监测及信息公开方案，规范开展企

                 业自行监测活动及信息公开，并在国家重点监控企业自行监测及信息公

                 开系统上公开自行监测方案，同时，按照监测方案要求的监测内容和频

                 次积极开展监测工作，并将监测结果及时的网上进行公开。

                       作为非国控重点企业，承德中滦公司、炭素化工公司、吕家坨矿制

                 定了自行监测方案。上述三个单位均委托有资质的监测公司开展季度监

                 测，且监测结果均符合环保要求。

                       9.重污染天气应急响应

                       根据《京津冀及周边地区 2018-2019 年秋冬季大气污染综合治理攻

                 坚行动方案》、《唐山市重污染天气应急预案》等文件要求，公司所属各

                 分、子公司均按要求制定《重污染天气应急响应“一厂一策”》，在保障

                 安全生产的前提下严格执行错峰生产、限产减产等应急响应要求，积极

                 配合政府打好“蓝天保卫战”。

                       六、公共关系和社会公益事业

                      （一）提供就业岗位

                       面对2018年整体宏观经济形势，公司勇担社会责任，多措并举，继

                 续推进了重点群体的就业工作，为社会和谐稳定做出了贡献。全年公司

                 共接收各层次高校毕业生107人（其中硕士研究生3人，本、专科毕业生

                 106人），从社会招工录用175人，农民劳务工转合同制员工549人，此外，

                 全年新招用井下农民劳务工及地面劳务派遣工共668人。

                      （二）依法缴纳税费

                       公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。



                                                            13









                 2018年，公司累计缴纳各项税费达14.04亿元，为增加国家财政收入，促

                 进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                      （三）精准扶贫社会责任情况

                       公司认真贯彻落实上级党委的安排部署，自觉履行和承担社会责

                 任，主动投入和打好脱贫攻坚战，自2016年2月起，公司定点帮扶张家

                 口市张北县公会镇淖海营村。公司规划定点帮扶五年，到2020年让淖海

                 营村彻底摆脱贫困。定点帮扶以来，公司按照“干部当代表、单位做后

                 盾，一把手负总责”的要求，从人力、物力、财力等各方面不断投入，

                 淖海营村的村民饮水、道路硬化、街道照明等基础设施得到明显改善；

                 帮扶初期，该村原有建档立卡贫困户161户，贫困人口313人，经死亡销

                 户及返贫、新增等因素调整后，截至2018年底，该村共有建档立卡贫困

                 户162户314人，已累计实现脱贫153户，脱贫人口293人，剩余9户21人

                 未脱贫，扶贫工作取得了阶段性成效。

                       2018年，公司主要领导先后五次到淖海营村调研指导扶贫工作，详

                 细了解扶贫工作开展情况和成效，研究帮扶事宜，传达上级对驻村工作

                 的安排部署和具体要求，此外，深入贫困户家中走访慰问，了解贫困户

                 情况，宣传扶贫政策，鼓舞贫困户士气，有力地促进了驻村扶贫工作的

                 开展。2018年，公司继续按照有关要求，精心选派了三十四名帮扶责任

                 人对口帮扶全部建档立卡贫困户，并严格执行帮扶责任人有关管理规

                 定，督导帮扶责任人认真履行相关责任，经过精心组织和安排，公司全

                 年共组织帮扶责任人入户走访五次，紧密了帮扶责任人与对口贫困户的

                 联系和沟通，为进一步细化和完善有针对性的帮扶措施，切实实现精准

                 帮扶奠定了坚实基础。公司一直以来对淖海营村的产业扶贫项目非常重

                 视，将在村里建立适合村情、满足民需的产业项目作为给淖海营村实现

                 “造血”脱贫的重要举措来实施，2018年，公司指导驻村工作队对新的产

                 业扶贫项目进行了深入调研，在村“两委”的积极配合并征求村民代表的

                 意见后，形成了拟建设项目的可行性研究报告，并积极履行审批程序。

                 在审批程序完成后，公司将在此项目的建设资金上做好支持保障工作，

                 促使项目尽快落实落地，产生效益。



                                                            14









                       在今后的扶贫工作中，公司将在已取得扶贫成效的基础上，继续按

                 照各级、各部门关于扶贫工作的整体安排，扎实做好各阶段工作，积极

                 与当地各级政府和村“两委”紧密结合，抓住重点难点，扎实工作，攻坚

                 克难，久久为功，推进各项重点工程和项目的落实，进一步提升扶贫质

                 量和扶贫满意度，力争淖海营村早日顺利实现脱贫出列，并不断巩固帮

                 扶成果，使淖海营村按期彻底摆脱贫困，为国家扶贫攻坚工作做出应有

                 的贡献。

                       2019 年，公司将继续把履行社会责任融入公司日常生产经营活动

                 中，提高企业盈利水平，实现利益相关方的共同发展。同时，积极参与

                 社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任

                 意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好地承担和履行企

                 业社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。



                                                                      开滦能源化工股份有限公司


                                                                          二一九年三月三十日











































                                                            15


