














                                惠而浦（中国）股в邢薰司


                                     2015 年度社会责Ρǜ














                                                       重要提示

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。











                                                   事一六年四月













                                                            1














                                                   目             录








                      1、报告概况  …………………………………………………………….03




                      2、公司简介  …………………………………………………………….04




                      3、崧圆还芾  ………………………………………………………...06




                      4、自主创新  …………………………………………………………….12




                      5、社会责  …………………………………………………………….15



                      6、员工成长  …………………………………………………………….19




                      7、环境责  …………………………………………………………….25




                      8、社会评价  …………………………………………………………….28




                      9、展望 2016 …………………………………………………………..29

















                                                            2











                   Report Profile


                   报告概况





                   报告可靠性保证：本报告经公司第五届董~会第六次会议审议通过。


                   报告组织范围：惠而浦（中国）股в邢薰司。


                   报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性不


                   可读性，部分内容延伸出上述时间范围。


                   报告发布次数及周期：公司第八社会责Ρǜ妫2008 年起每年度一次。


                   报告数据说明：本报告m露m财务数据t自公司各类财务报表，其他数据t自公


                   司内部统计，特别说明除外。


                   报告参考标准：本报告编写参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续д贡ǜ嬷


                   南》（G3.1 版本）、《中国工业企业及工业b会社会责χ改稀贰《上海证券交易所


                   上市公司环境信息m露指引》。

                   解答报告及其内容方面问题联络人及联络方式：  联络人为公司董~会秘书诒


                   先生，联络电话为 0551-65338028。


                   报  告  获  取  方  式  ：  本报 告 以 电 子 版 形 式 布 ， 可 在 上 海 证券 交 易 所 网 站


                   (www.sse.com.cn)  旃司网站（http://www.whirlpool.com.cn）下载阅读。
















                                                            3











                   Enterprise Introduction


                   公司简介





                        惠而浦（中国）股в邢薰司坐落在合肥高新技术产业开С住Ｄ壳爸饕股


                   东：美国惠而浦公司（51%），合肥国有资产控股集团（23.34%），社会流通股


                   （25.66%），注册资本 76644 万元。公司旗下拥有惠而浦、三洋、帝度、荣~


                   达四大品牌，业务遍及全球 40 多个国家斓爻祝涵盖冰箱、洗衣机等白色家电，


                   以及厨房电器、生活电器等系列产品线，公司先后被评为“全国优秀外唱投资企


                   业”、“中国最具创新力企业”。


                        公司前身为合肥荣~达三洋电器股в邢薰司（合肥三洋），成立二 1994


                   年 11 月。经过近 20 年mд梗合肥三洋在中国最大m家电产业基地合肥，建


                   立了综合性家电制造基地。特别是在 2008 年后公司步入大д菇锥危全面开拓


                   海内外市场，创立国际化自主品牌“帝度”；收回“荣~达”品牌，连续多年保

                   持高速增长，创造了在家电行业mд蛊婕＃成为行业黑马。在此基础上，公司


                   又不美国惠而浦崧院献鳎成功发身为“惠而浦（中国）股в邢薰司”，开始


                   新一轮跨越д拱m征程。


                        惠而浦公司是世界上最大m大型家用电器制造唱之一，创立二 1911 年，总


                   部位二美国密歇根州m奔腾港，旗下拥有惠而浦、美泰怠阿曼纳等 8 大知名国


                   际品牌，业务遍及全球 170 多个国家斓爻祝在全球拥有 47 个生产基地，26


                   个研е行 4 个设计中心。为全球消费者提供品质c越m 9 大系列家电产品。


                        惠而浦（中国）股в邢薰司以原合肥三洋公司为平台，哉合了惠而浦原


                   先在中国市场m研А⑵分手圃煜售团队，建立了国家级技术中心旃家讣可

                                                            4











                   实验室，同步讼砘荻浦全球最新m研究成果，开展自主研В积极融入全球创


                   新体系。

                        惠而浦中国在具有本土管理文化基础上，充分借鉴煳收惠而浦m企业文


                   化，承继惠而浦价值观指引下m创新斐闲糯统，沉将公司建设成中国第一大


                   洗衣机制造唱、前三大冰箱制造唱熘泄出口第一家电企业。送打造洗衣机


                   800 万台、冰箱 400 万台，微波炉 1000 万台，发频电机 2000 万套，以及新品


                   类新产品综合д拱m企业，成为惠而浦在世界д拱m两极之一。


                        2015 年 11 月，惠而浦中国总部及全球研е行脑诤戏矢咝鲁钻重奠基开


                   工，标志着全球白色家电领导者、世界 500 强惠而浦公司中国总部正式落户合


                   肥，这也是世界 500 强企业首次将中国总部设在合肥。新m时期，公司将立m


                   本土，面向全球，发革创新，积极为做大做强中国家电业，为合肥成为世界级家


                   电产业基地贡献力量，为全球消费者享┫绒科技带tm高品质生活而丌懈


                   力。
































                                          惠而浦中国总部及全球研е行年重奠基

                                                            5











                   Strategy And Management


                   战略与管理





                        2015 年是惠而浦中国元年。过去一年，市场环境复杂多发、行业竞争分外


                   激烈。在公司股东诎m大力支持下烊体员工送沉ο拢惠而浦中国公司紧盯


                   年度目标，紧紧围绕年度口号――“融合  创新  增  c越”，公司各系统各部


                   门团结b作、积极应对、主劢出击，推劢同美国惠而浦公司m一步融合，丌断


                   行管理创新、营销创新，推降成本不组织结构扁平化，一步提升了运营质


                   量、运营率，全年经营呈现稳中有格局，盈利水平炷芰Τ中提高，为下一


                   阶段经济д沟於良好基础。公司在追求经济益m同时，维护其他利益相兰者，


                   注重环境保护不可持续д梗积极参不社会公益~业，将履行企业公民m责Σ


                   义务熳陨д瓜嘟岷希实现了企业成长焐缁徂步m有机统一送д埂


                        一、组织架构
































                                                            6











                        二、发展战略


                        2015 年是惠而浦中国mд乖年，公司积极推同惠而浦m资源、业务整

                   合，融入惠而浦全球研平台，汇聚全球智慧送开 Radiant“光芒”洗衣机


                   等智能家电项目，栽谑谐　⑿缕房А⑷肆Α⑶道布局等诿婊累优势，为未


                   t市场竞争中Щ忧坑辛Πm推劢作用。


                        2016 年，公司将紧紧围绕年度目标，坚持“推发革，强执行，促活力，创


                   增长”m年度经营谡耄持续稳中求，优化组织结构，推劢降成本，以创新驱


                   劢д梗淮悠放崧园m高度，统筹管理“惠而浦”“三洋”“帝度”“荣~达”四


                   大品牌，整合全球资源，依托惠而浦多品牌运作经验，推劢四大品牌送ЯΑ


                        借劣惠而浦全球优势资源，惠而浦中国结合自身定位，提出了未t十年д


                   愿景：到 2024 年，建设成中国第一大洗衣机制造唱、前三大冰箱制造唱熘泄


                   出口第一家电企业。送打造洗衣机 800 万台、冰箱 400 万台、微波炉 1000


                   万台、发频电机 2000 万套，以及新品类新产品综合д拱m企业，成为惠而浦在

                   世界д拱m两极之一。


                        三、管理创新与经营业绩


                        2015 年是公司积极推劢不美国惠而浦文化、资源整合m一年。公司上下通


                   过学习、实践，让以惠而浦m愿景、使命、价值观为基准m优秀企业文化在惠而


                   浦中国落地、生根；公司积极开展多场合_培训，要求员工秉持惠而浦m良好职


                   业道德准则宰袷鼗荻浦合_政策，在全公司形成了合_氛围、合_制度不合_


                   文化，确保有率m系统炜刂瓢m实现。


                        2015 年，公司积极推同惠而浦m资源、业务融合，利用惠而浦全球优势


                   资源，在设计流程、生产工艺、成本控制、质量提升、供应唱管理等诿嫒面提

                                                            7











                   升，打造惠而浦全球核心零部件生产基地。


                        公司顺利完成对旗下四大品牌惠而浦、三洋、帝度、荣~达m整合工作，

                   一步匙了产品不风格定位，赞行了相应m差异化渠道布局。四大品牌讼砘


                   而浦百年技术旃际化m管理平台，在保持冰洗小家电等品类优势m基础上，融


                   入厨电等新鲜血液，持续为全球消费者提供个性化m产品不服务。


                        2015 年公司持续优化调整组织结构，新成立小家电及厨房电器~业部及发


                   频科技~业部，成为未t公司经济д剐略龀さ恪Ｓ销总公司业务架构打破原有


                   限制，由品牌划分优化为品类划分，成立洗衣机销售公司、冰箱销售公司、电子


                   唱务公司，对擞闷教ㄞ行资源整合，形成线上线下有机结合、互联网全渠道覆


                   盖之势。2015 年公司持续夯实管理基础，有提高公司运营率。同时压缩各


                   项费用，管理费用持续降低，采购旒际踅当 2 亿元。


                        报告期内，公司国内营销中洗衣机产品销售同比基本持平，冰箱产品没有


                   得突破，同比下降了 9.24%，小家电及电机ǖ媒洗蠓度增长；外销市场由二

                   惠而浦全球订d开始转，ǖ靡欢ㄔ隽浚全年外销同比增长 32.79%。实现销


                   售 54.68 亿元，不去年相比略有下降；全年实现净利润 3.67 亿元，比去年同期



                   增长 24.90%，扣除非经常性损益后，主营业务利润下降 8.33%。

                        四、合理回报股东


                        公司自上市以t，在沉Υ丛旒壑蛋m同时积极回报股东，送分享企业成长


                   收益。2012 年，公司为充分维护公司股东依法享有m资产收益等权利，根据中


                   国证监会及安徽证监局《兰二一步落实上市公司现分红有兰~项m通知》_


                   定，一步细化《公司章程》中兰二股利分配政策m条款，制定了《2012-2014


                   未t三年股东分红回报_划》，明确了现分红标准毂壤，全面保护股东股权

                                                            8











                   收益m持续性煳榷ㄐ浴


                        2015 年度利润分配预案：公司 2015 年度实现净利润 367,695,028.24 元，

                   按净利润 10%提ǚǘㄓ余公积 36,769,502.82 元后，余 330,925,525.42 元可


                   供股东分配。以 2015 年年末总股本 766,439,000 股为基数，拟向全体股东每


                   10 股派现股利 0.60 元（含税），思婆现股利 45,986,340.00 元。剩


                   余 284,939,185.42 元结转至未分配利润。本年度丌送红股也丌行资本公积


                   转增股本。


                        近三年（含报告期）,公司以现谑嚼奂品峙浒m利润为近三年实现m年均


                   可分配利润m 37.34％。


                        五、规范公司管理


                        2015 年是公司逐步完善煊_范公司治理m重要一年。着公司多品牌、多


                   品类崧园m丌断推，公司在原有m U9 系统丌能满m公司有性及率性m情


                   况下，果断吭用 ORACLE ERP 软件系统，通过建章立制建立健全信息系统管理

                   制度，对计算机使用、网络使用、数据安全等诿姘m管理内容作了明确_定。加


                   强对信息系统运行环境、业务系统煸诵形护人员m管理，确保信息系统能正常、


                   安全、有、可控运行。促了公司生产、销售、研А⒉莆瘛办公、物流等生


                   产经营环节管理水平m提升，为公司高经济运行提供有力m信息支持，公司竞


                   争力得到一步m提高。


                        根据上级监管部门m要求，公司在2011年全面修订m公司管理制度基础上，


                   在公司四届七次董~会上，全面修订公司《董~会议~_则》《监~会议~_则》


                   《股东大会议~_则》《独立董~工作制度》，制订《股东分红回报_划》，韵


                   应修改公司章程。丌断加强公司治理m制度化煊_范化建设，丌断完善旖∪由

                                                            9











                   股东大会、董~会、监~会炀营层形成m“三会一层”m法人治理结构，充分


                   Щ恿艘怨啥大会为最高权力机构、董~会为决策机构、经营管理层为执行机构、

                   监~会为监督机构m权力制衡治理机制，保障了董~会决策权，监~会监督权


                   经营管理层经营权m有实郏实现了公司治理m高炜蒲А６~会下设m


                   略委员会，审计委员会，提名、薪酬不考核委员会，在促公司治理_范运行m


                   同时，提高了崧跃霾呖蒲性旆缦湛刂颇芰Α


                        2015 年，公司累计召开了 2 次股东大会，12 次董~会，7 次监~会。公司


                   经营管理层依据法律、法_、公司章程以及股东大会、董~会m授权行使职权，


                   组织开展经营管理活劢，有保障了公司决策及经营m合法、合_。


                        六、信息m露


                        作为上市公司，信息m露是公司应承担m法定义务不社会责Γ为加强公司


                   不投资者之间m沟通，促使投资者了解公司，推劢法人治理结构一步完善，  公


                   司按照《上市公司信息m露管理办法》焐虾Ｖと交易所《上市公司信息m露~

                   务管理制度指引》m要求，真实、准确、完整地m露有兰信息，宰龊眯畔m露


                   前m保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。


                        1、2015 年度，公司召开 12 次董~会、2 次股东大会，Р 4 д式公


                   告及 75 Я偈惫告。完成了不惠而浦公司m资源、文化整合，公司董~会在遵


                   守中国法律法_及相兰上市公司管理_定m基础上，推劢不惠而浦集团管理不文


                   化m深度融合，宣贯合_文化，强化上市公司独立性，提高了公司治理水平，维


                   护了公司及股东权益。


                        报告期内，公司董~会按照国家法律法_及公司章程m_定，严格执行股东


                   大会m各项决议，及时完成了股东大会审议通过m各项~务。确保了信息m露m

                                                            10











                   真实、准确、及时、完整旃平，以利二公司股东及时了解、掌握公司经营劢态、


                   财务状况及所有重大~项m展情况。

                        七、投资者关系


                        公司严格按照《投资者兰系管理制度》m_定，持续加强不投资者之间m信


                   息沟通，开展各种形式m投资者兰系活劢，促投资者对公司m了解旄纪，倡


                   导理性投资，栽谕蹲使众中建立公司良好m诚信形象。


                        （1）在公司网站（http://www.whirlpool.com.cn/）中及时刊登公司近期


                   生m重要新闻，一步让投资者焐缁峁众全面了解公司经营д骨榭觥


                        （2）公司召开年度股东大会戒临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知


                   公告，在股东大会上与门安排公司董~长、总裁炱渌高管人员不股东们行面


                   对面m交流，在丌违反信息m露制度m前提下回答股东所兰心m问题。


                        （3）公司还通过直接接父鋈思盎构投资者mt访、参观等谑剑使投资


                   者更深入地了解公司д辜吧产经营情况。

                        （4）公司通过上海证券交易所 E 互劢网络平台，召开了事次投资者说明会，


                   在法律法_允许m范围内就投资者普遍兰注m问题行回答。


                        2015 年，公司私富构投资者、行业分析师等近百人次，接钢行⊥蹲


                   者行实地调研，对外主劢参加投资者见面沟通会 2 次，调研m主要内容集中在


                   公司生产经营情况以及公司不惠而浦整合完成后m经营情况，公司荣~达、三洋、


                   帝度及惠而浦四大品牌m使用不布局情况，公司重大资产重组终止m原因等问


                   题，充分保障了投资者m话诧权、知情权。







                                                            11











                   Independent Innovation


                   自主创新





                        惠而浦中国拥有国际领先m技术创新能力，公司通过整合不日本三洋事十年


                   合作m精湛工艺c越技术优势，讼砘荻浦全球百年研А⒅圃臁⑸杓啤⒐芾


                   平台，已成功地将第 6 感技术、电解水、超音波、空气洗、发频技术等节能、环


                   保、健晷录际跤τ迷诓品上，创造了多项核心技术熳灾髦识产权，成为行业


                   技术m领航者。


                        2015 年，公司以国家级技术中心旃家讣可实验室为平台，讼砘荻浦百

                   年技术优势，紧跟市场消费趋势，公司集中精力调整产品结构，保持产品旒际


                   领先m竞争优势，曰极布局互联网+、智能化、高端产品，ǖ贸醪匠，率


                   先在行业内推出智能化 wifi 产品焓迪纸昊升级―Air8 大容量发频智能 wifi


                   洗衣机“双 11”在天猫平台d品销量第一。


                        在有着"中国家电奘斯卡"之称m艾普兮奖颁奖典礼上，公司旗下帝度品牌


                   DG-F120566BHCT"静海"系列滚筒洗衣机丌负众望拿下"2016 中国家电艾普兮


                   环保奖"，惠而浦 BCD-293WTGBW 三门冰箱、三洋帝度 DG-L7533BXG 滚筒

                   洗衣机也荣获"中国人m好产品"称号。同时，公司积极主劢融入惠而浦全球研


                   平台，汇聚全球智慧送开 Radiant“光芒”洗衣机等智能家电项目，引领行


                   业技术发革。Radiant“光芒”集合了美国m电子显示技术、欧洲m烘干技术、

                   日本m安全可靠技术、印度m检测技术、中国本土m发频技术等，实现了“让世

                   界技术为中国制造添砖加瓦”，这款产品获得了国际 IF 设计大奖。


                        公司国家级技术研究院 2015 年肆⑾ 429 个新品（技术）开项目，其中


                   洗衣机达 204 个、冰箱 124 个、微波炉 42 个，电机 25 个，空气净化器、智能
                                                            12











                   洁身器各 10 个以上，其中全新平台项目 19 个，重大改型 28 个，全新平台包


                   A-max 大容量欧式滚筒项目、大容量高端斜式滚筒项目、大容积高端对开门冰

                   箱项目、经济型多门冰箱项目、20L 嵌入式微波炉等多个市场热销产品；全年申


                   请 138 项技术与利，其中明与利 61 项；参不国家煨幸当曜夹薅 7 项。庵


                   2015 年 12 月公司获授权与利 695 项，其中明 34 项，实用新型 424 项，外


                   观与利 237 项，软件著作权 39 项。获“市科技步一等奖”m“六门无霜发频


                   保鲜独立制冰多温匙冰箱”以技术创新突出、拥有多项自主知识产权，赢得了消


                   费者m一致讣可。


                   全新平台产品：

















































                                                            13

















































































                                                            14











                   Social   Responsibility


                   社会责任





                        公司严格遵守《公司法》、《合同法》、《安全生产法》、《证券法》、《产品质量


                   法》、《劳劢法》等国家法律法_，制定《公司章程》、《人力资源管理_定》、《财


                   务管理制度》、《招标采购管理_定》等管理制度毂曜剂鞒獭Ｒ恢币t，公司在


                   最有地利用资源创造更大价值m同时，主劢承担企业m社会责Γ确立了“让


                   全球消费领导品牌走世界每个家椤⒚扛鼋锹洹卑m企业愿景，创造性地提出经


                   营煨称笠担为推劢建设资源节约型旎肪秤押眯蜕缁嶙鞒龌极m贡献。


                        一、诚信经营依法纳税



                        公司历年t如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责Α⒒乇ㄉ缁嵬时，

                   以实际行劢支持了地诰济д埂Ｗ魑上市公司，报告期内，公司历年t如实申


                   报税额，及时缴纳税款，在履行社会责Α⒒乇ㄉ缁嵬时，  以实际行劢支持了

                   地诰济д埂Ｗ魑上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费 3.62 亿元，不上


                   年基本持平，履行了社会赋予m责Σ灰逦瘢为地诰济繁荣不д棺龀隽擞τ


                   m贡献。2015 年实现每股社会贡献值 1.43 元（注：每股社会贡献值=每股收益


                   +<纳税总额+职工薪酬+利息净支出+公益捐赠总额-社会成本>÷期末总股


                   本），较上年增加 2.14%。


                        二、支持社会公益事业


                        多年t，公司在д棺炒蟀m同时，积极主劢承担社会责Γ热心公益慈善~


                   业。2015 年，公司持续加大社会公益慈善~业投入，连续八年冠名赞劣合肥市


                   普通话大赛，连续多年赞劣中国南北极科考~业等全国重大影响力m活劢，彰显

                                                            15











                   公司勇二承担社会责Γ打造有品位m企业文化。


                        公司还积极开展捐资劣困、爱心敬老等活劢，兰心社会弱势群体；公司团委

                   积极组织青年志愿者走社匙、走敬老院，开展志愿者服务活劢；公司工会为


                   贫困地匙С觥鞍心捐赠倡议”，全体员工纷纷响应，擞邪儆嗝员工捐赠衣物、


                   书籍等，积极参不社会公益活劢，主劢承担社会责Γ既帮劣了他人，又使员工


                   自身m价值在奉献中得以提升，允髁⒘肆己冒m企业形象。


                        三、提供就业岗位


                        着公司_模及业务丌断д梗公司每年都向社会积极提供更多m就业岗


                   位，为地匙就业稳定、社会煨дЩ踊极m作用。2015 年，公司由二_模


                   扩大，通过招聘大学生、劳务派遣等形式面向社会招工，全年提供工作岗位 4621


                   个，其中大学生 125 人。


                        四、确保客户合法权益


                        公司倡导煨д构郏以建立煨称笠滴宗旨，以长期m送利益为导向，

                   对上下游企业链条上m六大顼客，即消费者、员工、供应唱、经销唱、股东焐


                   会国家等每位顼客，充分享┑狡笠д勾tm价值增值最大化。以质量最佳、


                   服务最好，上下游客户得利，消费者煸惫ぢ意m擞谑剑打造诚信煨称笠怠


                   公司沉θ米约翰业链上m各个系统都┮妫这也是社会责Πm重要体现，创造


                   煨嘲m价值社会。


                        公  司  通  过  了   ISO9001 质 量 管 理 体 系  ISO14001 环 境 管 理 体 系


                   OHSAS18001 职业健臧踩管理体系讣证，多年t保持有运行。同时二今年


                   又通过了 SA8000 企业社会责μ逑蹈贾ぃ尊重员工，以讣为本。公司产品开


                   а细裰葱泄家各类强制性标准，曰极引Т锕家国际先标准，在通过

                                                            16











                   CCC 中国强制性产品讣证基础上，还ǖ昧巳自劢波轮洗衣机及滚桶洗衣机m


                   羊毛洗涤讣证、中国节水产品讣证及中国节能产品讣证以及 CB、JET  CE 等产

                   品讣证，通过执行严格m质量标准，采ㄑ厦馨m质量控制措郏提升产品品质


                   服务质量，为消费者提供安全m产品煊胖拾m服务。


                         五、服务客户，实现双赢


                         公司秉承“客户第一”m原则，以优质产品煊没е辽习m服务赢得客户m


                    满意煨爬怠９司全面系统地对所有客服人员行产品知识、服务_范、客服


                    诧言、国家三包_定及企业要求、不用户电话沟通技巧行详细培训。全国所


                    有用户只要通过全国客服热线 4008899360,  咨询、报修都能达到满意m服务，


                    服务满意率达到 99%以上，真正体现用户至上m服务理念。良好煊_范m售后


                    服务使公司多次荣获全国客户服务满意d位称号，呼叫中心荣获合肥市“十佳


                    巾帼文明岗”，公司连续多年获合肥市“合肥市五一劳劢奖章”。


                         公司产品质量水平觳品交付能力等内部保障能力m提高，有赖二供应唱

                    提供强有力保障。公司建立科学m供应唱选择不评价体系，按照以“崧怨┯


                    唱д埂蔽中心，培养重点供应唱，扶持辅劣性供应唱为原则，完善了合格供


                    应唱体系，制定了供诠芾碛_定、供谄兰鄄豢己斯芾碛_定  、采购管理_定等。


                    公司对供应唱行综合评定，对供谄蓝ǔ A、B、C、D 四个等级，对供应唱


                    实行月度炷甓燃评价，建立“互信、互利、互劣”m长期稳定合作伙伴兰


                    系。


                         六、道德行为


                         公司自成立以t，定期开展治理唱业贿赂与项工作m自查炷诓可蠹乒ぷ鳎


                    加强“诚信合_”教育培训。公司坚决纠正於啪在生产经营管理工作中m丌

                                                            17











                    良行为，加强员工m胝教育，从完善管理制度、加强内部控制等诿妫Щ


                    审计监察m监督职能，丌断促公司管理水平益m提高，报告期内未现

                    何违反道德行为m~件。公司诚信经营，依法纳税，严格履行合同，信守对


                    利益相兰者m承诺，被授予银行 AAA 级信用等级企业、重合同守信用企业等


                    荣誉称号。



















































                                                            18











                   Employees To Grow


                   员工成长





                        企业煸惫に赢，是公司人力资源管理m目标。自公司成立以t，始终坚持


                   以“成就员工理想，创造社会价值”为核心经营理念，推崇互相尊重、诚实正直、


                   多元化不包容性、团队合作毂厥ば拍畎m核心价值观。公司通过建立职业“双通


                   道”，恰当地_划员工职业生涯，及时掌握员工m个性д观较颍了解员工m需


                   要、能力及自我目标、特长。强化培训，充分挖掘员工潜力，通过一系列措奂


                   г惫で蹦埽调劢员工积极性，使员工真正安心二企业工作Щ幼畲笄蹦埽创


                   造出企业不员工持续д拱m良好互劢氛围。


                        一、员工总数及构成


                        庵 2015 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 4489 人，需公司承担费用


                   m离退休职工 0 人。

                       （1）专业构成统计：                          （2）教育程度统计：




















                        二、员工培训与提升


                        2015 年，公司坚持以崧д剐枨笪指导，注重追求培训m实，多种形


                   式开展培训活劢，约绦坚持以岗位培训为主要抓手，坚持分类分层推培训工

                                                            19











                   作，重点兰注各类兰键人才培养工作。



                        惠而浦（中国）公司坚持“以人为本”mд估砟睿以促职工职业д刮


                   目标，注重对人才m有管理、科学τ焓适奔矗修订编制了《员工培训管

                   理_定》、《新人员入职资格培训管理办法》、《诼程体系评审标准》、《培


                   训预算管理流程》等多个培训管理流程，形成了引开А⑴嘌蹬嘌、评价评定、


                   选拔使用、薪酬激匆惶寤m人才管理机制。针对管理人员不技术人员д孤丰


                   丌同m实际情况，惠而浦中国公司创造性地建立职业д埂八通道”m管理机制，


                   有地提升了员工m积极性、主劢性、创造性。


                        通过“请t、走出去”，丌断为职工提供齑丛旖└髦盅习培训m机会


                   焯跫。着不惠而浦公司整合完成，中美双谠惫そ涣魍t频繁，公司先后分


                   批派遣 50 多名中谠惫じ懊拦交流，学习美国惠而浦先管理经验彀倌昙际


                   沉淀。2015 年公司先后邀请南京大学唱学院沈坤荣教授作宏观经济形势讲座，

                   邀请省委党校汪传福教授作党建与题讲座，邀请多家知名培训机构为公司丌同层


                   次管理人员行“私人订制”培训。2015 年，公司吭劢了企业д谷瞬趴饨ㄉ


                   ――“星计划”，从各系统遴选m 38 名优秀员工入星计划人才库，通过导师


                   指导，《新经理成长引擎》、《项目管理》等多个诼程培训，丌断提升“星”员


                   工管理能力，为企业大д勾⒈溉瞬拧


                        利用惠而浦大学（泛亚分校）讼砻拦惠而浦大学总校m资源，引其先


                   m培训体系、培训理念，开展了诚信不合_培训、核心技能绿带培训、唱务英诧


                   培训、跨文化沟通培训等，对打造各层次人才梯队，打造具有国际化规野m人才


                   队伍起到兰键作用。




                                                            20











                        固化短期技能培训、强化中期素质培训、深化长期д古嘌担既满m了高层


                   次人才m职业д剐枨螅也兼顼了初始入职职工熘屑豆歉芍肮ぐm成长需要，为

                   职工m晋级成长提供了导航，职工m成长预期更加明确，极大地激Я酥肮ぷ灾


                   学习、自劣成长、自我成才m劢力。

































                                       公司开展中高层管理人员诚信与合规培训





                        三、薪酬福利与绩效考核体系


                       整合后，公司持续推考核不薪酬制度改革，除继续兰注组织及个人绩以

                   外，更加兰注薪酬不市场m结合，吸引毂Ａ艉诵娜瞬牛一步激ё橹活力。


                   结合组织_模信息旎荻浦全球薪酬架构、短期/长期激旄＠计划等相兰趋


                   势煺策，在通过与业薪酬调研公司相兰市场大数据m统计斓餮斜ǜ姘m分析，


                   考虑到当前m政治、经济、劳劢力、税收焐缁岜Ｕд共磺魇频龋按照相应m


                   职级、职务熘耙档燃斗掷喟m实际市场数据为参考作出mD配斓髡。





                                                            21











                       在“人口红利”逐渐流失m大背景下，转型压力正丌断释放出t。公司一线


                   员工m整体薪酬水平继续上升，同时公司投入更多精力加强团队建设煸惫だ


                   怀。


                        四、劳资关系稳定


                        公司严格遵守新《劳劢法》园凑沼欣挤律法_m_定，建立健全用工制度、


                   合理安排作息时间，不所有员工签订《劳劢合同》，办理匚疗、养老、失业、工


                   伤、生育等社会保险，为员工提供健辍安全m生产焐活环境，切实维护广大


                   员工m切身旌戏利益。


                        公司充分保障员工福利~业，按时m额给全体员工缴纳五险一；一步完


                   善员工匚疗保障服务体系，,组织开展全员体检，现问题及时复检、就诊，以


                   确保员工m身心健辏把公司对员工m兰爱落到实处。2015 年完成 574 名劳劢


                   合同到期员工m合同续签、劳务工转正等工作。

                        五、员工工作与生活


                        公司时时以员工为中心，尊重人、信θ恕⒗夹娜恕д谷耍将企业目标不


                   个人愿望有机融合在一起，从而达成企业不员工、工作不生活之间m煨常实现


                   股东、企业、员工送分享企业д钩晒。


                        公司注重以多种形式作为企业文化m载体，通过编写《员工守则》、企业文


                   化培训教材、修订_章制度、制作企业д构嫫底柿系谑剑传播企业文化，


                   Щ幽谕獠客站、《惠而浦中国》报、图书室、安全教育中心等文化阵地m作用，


                   让员工有一个提升哉瓜肿约翰虐搿⒈硐肿约合才哀乐m精神乐园，通过这些载


                   体广泛宣传公司企业文化内涵，引导员工自觉实践企业文化理念，将企业文化植

                   根二员工m思想，转化为员工m行劢。


                                                            22











                        近几年，公司投入 5000 多万元建设立 500 多套集体宿舍，配备空调、洗浴、


                   超市、食偷壬活设郏让 2000 多名员工克费入住愿予水电费补贴，在宿舍

                   匙还配备了“室外篮球场”、“乒乓球室”、“健身双杠”臁疤ㄇ蚴摇保簧枇⒘恕捌


                   牌室”、“书画室”、“图书室”臁白孕奘摇保  建立员工“影音室”，每周末给员


                   工播放一部有教育意义m电影，丌定期地开展丰富多彩m“宿舍文化节”。这些


                   文化体育设旎钲教找绷嗽惫ぐm情操，形成良好m宿舍文化氛围，激戳斯愦


                   员工积极向上m工作热情。


                        六、员工沟通与关爱


                        公司重规保护职工权利，依据《公司法》、《劳劢法》、《工会法》及公司章程


                   等_定，建立职工监~选χ贫龋确保职工在公司治理中享有充分m权利；支持


                   工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳劢安全、卫生、社


                   会保险等涉及职工切身利益m~项，通过职工代表大会等形式听ㄖ肮ぐm意见，


                   兰心熘毓嬷肮ぐm合理需求；设立员工合理化建议箱，听ㄔ惫ぐm意见旖ㄒ榈

                   等，通过各种谑焱踞蓿构建煨澄榷òm劳资兰系。



                        公司工会每年都定期不丌定期地开展丰富多彩、形式各异m各种文体活劢，

                   对丰富员工业余生活，营造温馨、健辍⒒钇谩⑽拿靼m工作氛围，都具有积极m


                   影响。2015 年，公司先后在南岗产业园精心组织了迎新年长跑，开展了公司第


                   十事届五人制篮球比赛，S办了首届“十佳歌手”  歌唰比赛，组织员工参加合

                   肥市第三届职工运劢会，端午节之际分别在三工厂匙S办包粽子比赛；  工会及


                   综合保障部继续送主办第五届宿舍文化节，开展系列活劢有星级宿舍评比、棋


                   类、球类及露天烧烤晚会等活劢。公司设有M工委员会，与门负责兰心M性员工

                   m生产、生活健辏维护M工特殊权益旌戏ㄈㄒ妗３此之外，公司还大力开展



                                                            23











                   劳劢竞赛、质量月、评优评先、年终表彰等工作，这些活劢丌仅活跃了公司文化


                   生活、陶冶了员工m道德情操，也增强了员工热爱公司、建设公司m信念，提高

                   企业m凝聚力。


                        每年年终公司都由工会牵头开展了先集体、先班组煜绒个人等创优活


                   劢，远运有m先行了表彰旖础2015 年，先后有章荣中等 4 人获安徽

                   省外唱投资企业先个人称号，姚晓倩获“合肥市美丽M工”称号，公司荣获合


                   肥市五一劳劢奖状、公司工会荣获五星级职工之家等荣誉称号。公司董~长友

                   半荣获“全国劳劢模范”荣誉称号。


                        在 2015 年 10 月S行m职工代表大会上，《惠而浦（中国）爱心互劣会试


                   行办法》得到审议通过，爱心互劣会通过划拨与用资以及员工捐劣等谑剑及

                   时了解园锪釉惫そ饩黾槔难，每年对因患重大疾病、遭遇突б馔馍撕~件


                   戒其他特殊原因导致生活陷入困境给予救劣，从而为公司员工营造良好m“家”


                   氛围，营造彼此信Α⑾嗷ヒ览怠⑾嗷ブС职m煨郴肪场

                        七、安全保护


                        2015 年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”m谡耄公司上下


                   高度重规安全生产，夯实基础，细化责Γ强化现场监督监管，深化患排查治

                   理，一步完善职业健臧踩管理体系煊急救援体系，丌断提高企业本质化安


                   全水平，确保了生产安全持续平稳mд梗公司安全生产形势良好。

                        2015 年全年组织行各类安全检查活劢 25 次，全年伺挪殛患 635 处，


                   患整改率 100%，有地消除了患、减少~生。对公司消防器材行了


                   全面m维护毂Ｑ，新增 500 余件消防器材，保证消防设凼笔贝Χ有状态。

                   同时，对新实习人员、一线操作人员及各级管理人员宿行了 17 场安全知识



                   培训，累计┭等嗽 1100 余人次。  2015 年公司未生重伤及以上工伤~。


                                                            24











                   Environmental Responsibility


                   环境责任





                        公司高度重规废水、废气m监控工作，通过丌断加大投入，有改生产工


                   艺、选用先设备，积极倡导焓导绿色设计、清洁生产等先生产谑健＞合


                   肥市环境监测站m年度  、废水\废气在线监测结果显示，公司三大厂匙m废气、


                   污水、噪声等能完全做到 100%达标排放、合法处置。


                        一、节能环评工作


                        2015 年，公司加强了对环境影响旎肪臣m管理，对_范旖ㄉ柘钅靠


                   展环境影响分析、预测炱拦溃提出预防戒减轻丌良环境影响m对策齑郏


                   定期对环境影响旎肪臣行评审炱兰郏作出整改措邸９司成立了节能管


                   理办公室，全面负责公司能源管理m组织、监督、检查b调工作。节能管理办


                   公室根据公司不市经信委签订m年度节能目标制定了各分厂m能耗目标，粤腥

                   各分厂厂长m KPI 考核指标，按月考核，从而确保公司年度节能目标m完成。


                        2015 年，公司对《家电生产线智能化改造项目》、《惠而浦工业园一期项目》、


                   《年产 500 万台发频洗衣机扩建技改项目》、《年产 1000 万台套发频电机及程控


                   器扩建技改项目》、《惠而浦中国匙总部建设项目》办理了环评审批手续，获得环


                   评批文。科学大道厂匙洗衣机第一工厂二 2015 年 7 月停止生产，公司相继完成


                   污水站、COD 在线监测系统等污染防治设郯m报停手续，完成合欢路厂匙环境


                   影响后评价报告m编制及备案工作，获得备案意见，完成《年产 500 万台智能


                   发频微波炉生产项目》安评验收、职评验收、环保验收监测，推该项目环保验


                   收。

                                                            25











                        2015 年 7 月，公司委托合肥海正环境监测有限责公司对公司科学大道厂


                   匙、合欢路厂匙、南岗产业园一期园匙m废水、废气、厂界噪声污染排放情况

                   行了全面监测，监测项目包 pH、COD、BOD、SS、氨氮、石油类、颗粒物、


                   事甲苯、非甲烷总烃、厂界噪声等各项污染物均达标排放。2015 年 8 月，公司


                   委托合肥市环境监测中心站对南岗产业园事期园匙微波炉项目m污水站排水、烘


                   干废气、灌胶废气、固化废气、四厂界噪声等行环保验收监测，各项污染物均


                   达标排放。


                        2015 年，公司一步补充制定职业卫生管理_定，越环境、职业健辍


                   安全三类管理制度行融合完善。公司在各生产工厂及主要兰联部门设立 EHS


                   管理对接人员，搭建公司 EHS 管理人员架构，便二更好开展环境、职业健辍


                   安全管理等各项工作。


                        二、节约资源


                        2015 年，公司继续优化调整内部组织结构，夯实管理基础，提高企业运营

                   率。企业信息化平台 ERP 系统，大力推无纸化办公审批流程。公司每年都


                   会确定环保培训目标，制定培训计划，开展全员环境保护培训，提高员工m环境


                   保护意识。公司加强日常用水用电管理，开展节水节电宣传，提升能源使用率，


                   减少於啪浪费，提升产出率。


                        此外，公司还不重要相兰谇┒了环保职安b议，对其为本公司提供m产品、


                   活劢旆务过程，要求必须遵守环境职业健臧踩法律法_毂曜迹对其加强环


                   境职业健臧踩意识不影响，送持续地促环境保护熘耙到臧踩。公司在


                   每年m世界环境日，均组织了环保知识有奖竞猜问答活劢，从l味竞猜中感┗


                   保m重要性，掌握了各类环保知识，宣传了企业环保理念。2015 年公司各部门

                                                            26











                   管理费用持续降低，全年实现采购旒际踅当 2 亿元。


                         三、高新技术的使用

                         行业家电技术正向“健辍⒔谀堋⒒繁！⒅悄芑”谙д埂０咨家电m


                    发频化是目前家电技术升级m核心之一。相比普通洗衣机，发频洗衣机节约洗


                    衣粉用量一卉以上，节水 20%以上，节电 35%以上，降低噪音 5 分贝以上。


                    公司是国内唯一自主研Х⑵悼刂葡低澈诵募际醢m企业，连续多年获得中国发


                    频洗衣机领导品牌。公司融入惠而浦全球研平台，汇聚全球智慧送开


                    Radiant“光芒”洗衣机等智能家电项目，可实现降噪 25％以上，节电  40％，


                    同时，公司多项新技术m研В促了行业m转型升级旎肪嘲m保护。公司自


                    主研Оm“速溶洗”技术，在洗净果一致m情况下，可节省洗衣粉用量 25%


                    以上。公司冰箱产品全部达到一级能，最低可实现 0.25 度电/24h。2015 年


                    3 月В公司携手北京恩布拉科压缩机公司，签署"发频万家"崧院献b议，


                    吭劢"发频万家"活劢，旨在全面加速发频冰箱m普及，为绿色环保做出贡献，

                    相比定频产品，冰箱发频压缩机可节电 40%以上。公司连续多年荣获“合肥市


                    环保守法企业”、合肥市、高新匙“绿色企业”。

























                                   携手恩布拉科压缩机，启动“变频进万家”活动

                                                            27











                   Social Evaluation

                   社会评价



                   报告期内企业所获重大荣誉：



                  编  号                      荣誉称号                                   颁奖d位




                    1           “2014 安徽年度经济人物”称号                              安徽省广播电规台




                    2                   省级工业设计中心                                    省经信委




                    3                   中国家电艾普兮奖                                  中国家电b会




                    4            市“胝文化建设示范点”称号                                市纨委、市监察局




                    5            友半获“全国劳劢模范”称号                                    全国总工会




                    6            获“Spark Awards”国际大奖                              美国相兰机构





                    7                     安徽省质量奖                                    省经信委




                    8         惠而浦大学获“c越创新之星”称号                                  《唱学院》杂志




                    9         友半获“安徽省优秀企业家”称号                                    省企业联合会












                                                            28











                   Prospect 2016


                   展望 2016





                        2016 年，公司将重点围绕以下项目开展工作：


                        1、2016 年，公司将坚持“推发革，强执行，促活力，创增长”m年度经


                   营谡耄持续稳中求，优化组织结构，推劢降成本，以创新驱劢д梗涣φ实


                   现销售收入 60.15 亿元，净利润 4.12 亿元m全年经营目标。


                        2、组织结构丌断优化调整，提升运营率焱哦咏ㄉ琛Ｊ髁“质量最优先”


                   原则，大力推行惠而浦 WPS 精益制造体系，丌断提升精益制造能力。


                        3、整合全球资源，依托惠而浦多品牌运作经验，推劢四大品牌送ЯΓ


                   加大品牌有投入，强化整合传播策略，聚焦资源，以电规焱络传播为核心，


                   通过社会化传播等谑剑一步提升品牌优势。


                        4、讼砘荻浦全球技术优势，升级产品，主打智能、健辍⒒繁＃推出包

                    Radiant“光芒”第 6 感智能超大太空舱门滚筒洗衣机、K-Touch 一键触控


                   智慧洗护波轮洗衣机、Mars 智能 wifi 发频风冷冰箱等众多智能家居产品，使中


                   国消费者m丌出户就能享┑饺球领先家电带tm精致生活。


                        5、提升管理水平烊球化规野，提高人才储备，培养全球化人才。扩大海


                   外市场出口力度，加快开拓新共市场，立m中国走向世界。


                        展望 2016 年，公司将坚持“让全球消费领导品牌，走世界每个家椤⒚


                   个角落”m年度谡臁巴品⒏铮强执行，促活力，创增长”m年度口号，一


                   步解放思想，勇二发革，继续推落实各项社会责Γ强化社会责μ逑到ㄉ瑁


                   以最优质m产品熳钐心m服务回报社会，积极承担履行社会责Α⒗甲⒒肪场

                                                            29











                   热心公益~业，继续在股东及债权人保护、职工权益保护、供应唱、客户及消费


                   者权益保护、环境保护、社会公益~业等诿婕岢重⑿赴m沉Γ树立广┳鹬匕m

                   企业公民形象。











                                                                 惠而浦（中国）股份有限公司董事会


                                                                       二一六年四月二十日
























































                                                            30



