











                 广西广播电视信息网络股份有限公司 2021 年

                                               社会责任报告





                      广西广播电视信息网络股份有限公司（以下简称“广西广电

                网络公司”），于 2004 年 5 月经自治区人民政府批准成立，负责


                全区有线广播电视网络的建设、管理和经营，并从事广播电视节

                目传输、基于有线电视网的互联网接入服务、信息系统集成增值


                业务等。广西广电网络公司于 2016 年在上交所上市（股票名称：

                广西广电，股票代码：600936），是自治区高新技术企业、首届


                全国“文化企业 30 强”企业、数字广西建设标杆引领数字经济产

                业第一批重点示范企业。2020 年入选广西文化产业龙头企业。截


                至 2021 年末，广西广电网络公司下设 89 家市、县分公司，5 家

                全资子公司，1 家合营子公司，5 家参股公司，员工总数 4700 多


                人。

                      一、企业文化


                      企业愿景：做新时代美好数字生活服务专家。

                      企业精神：忠诚、精诚，创新、创业


                      作为国有文化企业，广西广电网络公司始终坚持把社会效益

                放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，把安全准确传播党


                和政府的声音、满足人民群众对美好生活的期待作为职责和使命，

                积极推进企业高清化、智能化、平台化、生态化转型，不断加强


                技术创新，扩大网络覆盖，丰富节目内容，全力提升服务水平和








                                                                                               ― 1 ―














                用户体验，将社会责任融入企业发展的血脉之中，不忘初心、牢


                记使命，砥砺前行。

                      二、2021 年企业履行社会责任成效


                      （一）对股东的责任

                      广西广电网络公司治理结构运作规范。报告期内，广西广电


                网络公司积极督促公司股东依法行使股东权利，股东大会召集、

                召开依法合规。公司董事会严格依法依规，忠实履行公司章程和


                股东大会赋予的职责，对照上市公司要求规范运作，组织召开了

                2020 年度股东大会、5 次董事会会议，10 次董事会专门委员会会


                议，顺利通过了公司 2020 年度报告、年度预决算、利润分配等重

                要议案，审议通过公司《投资管理办法》，进一步加强了公司投


                资管理工作。公司董事会认真执行股东大会的各项决议，董事均

                勤勉尽责地履行职务，公司董事会、监事会、经理层有机衔接，


                和谐运作，保障了公司的规范运作。公司依法依规披露公告 28 个，

                并通过投资者来访、投资者热线、上证 E 互动平台、公司邮箱等


                多种途径和方式与广大股东和投资者沟通交流，努力提升公司投

                资者关系管理工作效能。


                      （二）对社会的责任

                      公司以推进“壮美广西・智慧广电”工程为抓手，大力推进


                广播电视重点惠民工程建设。

                      一是发挥广电独特作用助力疫情防控。建成自治区级应急广


                播云平台和 56 个县级应急广播体系，覆盖 8106 个行政村，在疫

                情防控、防灾救灾和乡村治理中发挥了积极作用。积极参与全区





                  ― 2 ―














                “疫情防控一体化平台建设”。在疫情反复的新常态下，数字电


                视“空中课堂”持续助力中小学生“离校不离教、延期不延学”。

                      二是通过智慧广电固边工程，完成边境 100 个自然村覆盖、


                20 个部队营房光缆联网、177 个县乡村会议电视系统、13 个全媒

                体信息室等项目建设，为边境地区安民富民和综合治理提供智慧


                应用和科技支撑。

                      三是与各级融媒体中心建设了 13000 个行政村“一村一屏”


                平台，基本覆盖广西全部行政村，覆盖农村用户超过 600 万户。

                “一村一屏”平台围绕政务、文化、教育三大内容拓展服务模式，


                构建起以电视发布为主体的乡村社会治理新平台，为夯实基层意

                识形态工作提供新阵地。


                      四是积极开展“我为群众办实事”活动，以人为本服务解决

                了 20 多万件群众急难愁盼问题。发放 40 万张“智慧广电惠民卡”，


                价值 800 万元。

                      五是多措并举落实对口帮扶工作。大力支持派驻第一书记开


                展定点帮扶工作，2021 年购买定点帮扶村三冲茶 16.6 万元，购买

                逢年过节慰问品广西帮扶村特色产品 13.5 万元，安排帮扶资金 5


                万元。打造“智慧广电直播快乐 GO”品牌，主营广西各地农特产

                品，增加农民实际收入，2021 年交易额 503.9 万元。


                      六是主动服务中华文化“走出去”战略。依托华丽播专业子

                公司，在海外互联网平台设立印尼语等小语种影视内容专区，推


                荐展示中国优秀影视作品，订阅用户 10 万人，播放量 2500 万次，

                向海外观众讲好中国故事。代运营 Meta、TikTok 等海外社交媒体





                                                                                               ― 3 ―














                平台账号超过 10 个，订阅人数超 20 万人，观看次数超千万。建


                设“中国―东盟跨境主播孵化基地”，构建东盟主播宣传矩阵，

                入选国家广电总局 2021 年度“丝绸之路视听工程”项目库。


                      七是畅通社会监督渠道。建立与自治区广电局门户网站、

                12345 政府服务热线、广西电信企业服务质量监督中心、区信访


                局等各区级社会监管部门良好的沟通渠道，形成客户―社会监督

                部门―公司的社区监督机制。2021 年共处理 12345 政府服务热线


                问题 89 条，自治区广电局门户网站问题 3 条，自治区信访局转来

                问题 4 条。所有问题均已解决并进行了回访，用户均对我们的处


                理结果表示满意。

                      （三）对用户的责任


                      广西广电网络公司积极发展智慧广电用户，做好用户发展和

                服务工作。


                      一是扩大用户有效入网率和用户规模。大力发展农村有线数

                字电视用户，2021 年共发展农村有线数字电视用户约 33 万户，


                三年发展用户约 185 万户，壮大了广播电视舆论宣传阵地。

                      二是为 33 个县 31.3 万户农村用户升级机顶盒为高清双向交


                互式机顶盒，保障人民群众基本文化权益、满足用户对高清、交

                互、宽带等业务个性化、多样化的需求，保障广播电视从“村村


                通”向“户户用”的新跨越。

                      三是支持优秀作品广泛传播。设立总编室，严格实行总编辑


                负责制，严格落实先审后发机制，强化内容导向和内容安全。在

                小象互动平台上设立“壮美广西”专区，对乡村振兴、乡村文化





                  ― 4 ―














                题材作品给予展播，持续助力挖掘各地特色文化品牌，宣传推广


                脱贫地区休闲观光农业和乡村旅游精品景区，展示壮美广西生态

                文化和田园风光。


                      四是持续推进“服务提升年”建设。采取一系列措施，切实

                提升服务能力和服务质量。不断优化 96335 呼叫中心服务流程、


                规范、话术，开通线上快速“报装”功能，推行 96335 办理复通

                业务，启用客服系统短信功能，丰富在线服务渠道，提高了用户


                办理业务的便捷性和满意度。2021 年 96335 客户服务热线收到各

                类投诉及建议工单共计 3778 单，客户服务满意度达 98%，服务


                响应及时率 92.05%。为提升公司业务服务满意度，更好的推出群

                众喜闻乐见的收视内容及产品，公司在全区 258 个营业厅创建了


                党小组，实施“广电体验官”计划和“标准化营业厅”行动，收

                集用户、分公司对公司产品及服务等方面提出的意见及建议，优


                化服务流程和规范，2021 年“广电体验官”意见收集共计 409 张

                业务需求单，完成 402 张。


                      五是大力丰富服务内容。推出了 4K 机顶盒，对三网融合、

                广电云盒等智能终端进行升级，大力丰富高清频道，传输播出高


                清频道 82 套、4K 超高清测试频道 2 套、8K 试播节目一套。推进

                网优工作，优化出口和直联的流量疏导，用户宽带速率提速至千


                兆，本地 CDN 流量占比超过 70%，宽带出口容量、质量明显改

                善。


                      六是积极服务产业发展。公司积极推动智慧广电生态建设，

                “空中课堂”“智慧乡村一村一屏”“壮美广西党建云”“空中





                                                                                               ― 5 ―














                政务”“数字网络图书馆”“新时代文明实践中心”“广西老年


                大学”“广西少儿艺术之窗”“广西公共法律服务平台”“三农

                学堂”“微游客服务中心”等各种内容应用不断上线，I―PON 产


                业生态在湖南、海南试点，智慧停车、智慧广电＋在线教育领域、

                智慧旅游等智慧应用在全区广泛开展了试点应用，构成了“智慧广


                电”生态服务矩阵。

                      （四）对环境的责任


                      坚持绿色发展理念。积极响应国家节能减排等相关政策号召，

                以高度的责任感和使命感，积极开发和使用节能产品，着力降低


                污染物排放，提高资源综合利用效率。通过严抓管理推进节能降

                耗，重视生态保护。在“壮美广西・智慧广电”工程施工中尽可


                能避开水源地和农田，保护生态环境。中国―东盟网络视听产业

                基地主动选用环保材料和环保工艺，简化灯光布景设施，降低亮


                光时间，减少光污染。开展节约型企业建设。将环境保护、建立

                节约型企业理念等工作融入日常经营管理，推广使用视频会议系


                统，普及移动办公，鼓励低碳出行，开展办公用品节约计划，推

                进办公经费及电话改革，大力削减办公经费，减少固定电话数量。


                结合“我为群众办实事”实践活动，积极组织广大党员到社区开

                展“学史力行，助力创城”主题党日活动，助力南宁市、柳州市、


                梧州市争创全国文明城市工作。

                      （五）对员工的责任


                      公司严格遵守劳动合同法，依法与公司工会签订了集体合同，

                与员工签订劳动合同。依法为员工办理社会保险，并按比例缴纳





                  ― 6 ―














                应由公司承担的社会保险费及住房公积金，为员工缴纳了相应企


                业年金。2021 年共为 57 位退休人员办理企业年金支取。高度重

                视员工培训工作，以开展“素质提升年”活动为抓手，分类别开展


                全员培训，全面提升各级管理人员和广大职工的综合素质，全面

                提升履职能力。加强各类人才的培养和选树，累计选拔培养核心


                人才 8 人，其中正高级工程师达 7 人，进入自治区党委宣传部“四

                个一批”人才 1 人；累计选拔培养高级人才总计 109 名，其中高


                级工程师 91 名，其他高级职称人才 18 名；新入选自治区广电局

                “广西广播电视百名人才”累计 7 名；累计培养获中级职称技术和


                业务能人 475 名。持续建立健全员工激励机制，分类制定下属各

                经营单位“双效”业绩考核方案，推进薪酬绩效改革方案的修订工


                作，落实公司职务与职级并行制度，进一步畅通公司员工职业发

                展通道。注重保障员工劳动安全，严格贯彻落实国家劳动安全卫


                生相关规定，不断改善工作环境，全面做好疫情防控、防寒防冻、

                防雾霾、防暑降温工作，及时配备、发放相应物资，组织做好员


                工体检工作，确保了全年广大职工“零感染”，最大程度上为员

                工提供安全、卫生的工作环境和作业条件。


                      三、企业履行社会责任事迹

                      （一）恪守广电职责，严保安全播出。截至 2021 年底，公司


                已连续 7 年无重大安全事故、连续 63 个月实现全区广播电视和

                网络视听安全播出零差错、零事故、零停播。出色完成习近平总


                书记到广西视察、建党 100 周年等安全保障任务，获得自治区广

                电局“在中国共产党成立 100 周年安全保障工作中做出突出贡献





                                                                                               ― 7 ―














                的集体”的通报表扬。此外，因在建党 100 周年期间确保了国家


                光缆干线网的安全优质传输，获得了中国有线电视网络有限公司

                的感谢信。


                      （二）弘扬先进文化，做强舆论阵地。深入实施“党建+”引

                领新模式，在自治区党委组织部的支持下，在全区推进“壮美广


                西・党建云”，在电视上开设“党史学习教育”专区，为全区党

                员学习党史提供了丰富的党史资料，搭建了深入学习党史的平台。


                建设“壮美广西”专区，通过电视+手机、大小屏联动方式，定期

                发布习近平总书记专题报道、理论学习、脱贫攻坚及“壮美广西”


                资讯等文章视频，浓墨重彩地展示广西改革发展的辉煌成就。积

                极策划建党 100 周年庆祝活动，全区范围内开展了“筑梦百年・唱


                响中国”2021 年迎国庆节营销宣传活动，策划具有浓厚社区文化

                特色、群众乐于参与、积极参加的文化娱乐活动，在全区掀起唱


                红歌热潮。组织拍摄《乡村振兴行》《灯火里的中国》、《在灿

                烂的阳光下》《红动生活》等微电影、微视频，开展公益宣传，


                其中，《灯火里的中国》获国家广播电视总局网络视听节目管理

                司授予荣誉三等奖，《在灿烂的阳光下》获优秀奖，公司获优秀


                组织单位奖。

                      2022 年，广西广电网络公司将继续坚持以习近平新时代中国


                特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记对广西工作系

                列重要指示精神、视察广西“4・27”重要讲话精神和党的十九届


                六中全会精神，贯彻落实自治区第十二次党代会精神，紧紧围绕

                壮美广西“1＋1＋4＋3＋N”目标任务体系，以发展广电 5G 为契





                  ― 8 ―














                机，用活用好公司战略资源网优势，拓展智慧广电开放生态体系，


                加速广播电视从功能型向多媒体形态、多信息服务、多网络传播、

                多终端呈现的全业务模式演进，为满足人民群众对美好数字生活


                的向往不懈奋斗，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西作出

                更大贡献！



































































                                                                                               ― 9 ―


