



                                                                                                                                                                                                         中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司       1
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告






                                                                                                                                         关于本报告




                                                                                                                                         本报告是中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司面向利益相关方发布的第四份企业社会责任报告。本报告所披露的信息以 2021
                                                                                                                                         年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日为主，为增强报告可比性，部分内容会适当涉及其他年份信息。


                                                                                                                                         信息来源                                          中国黄金集团黄金珠宝（郑州）有限公司：郑州公司
                                                                                                                                                                                       中国黄金集团黄金珠宝（昆明）有限公司：昆明公司
                                                                                                                                         本报告的信息披露力求真实、客观全面地反映公司经济绩效、                   上海黄金有限公司：上海公司
                                                                                                                                         环境绩效和社会绩效。报告中所披露的全部信息和数据来自
                                                                                                                                                                                       江苏黄金有限公司：江苏公司
                                                                                                                                         于公司内部正式文件、审计报告与年报，公司保证本报告内
                                                                                                                                                                                       中金珠宝（天津）有限公司：天津公司
                                                                                                                                         容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内
                                                                                                                                                                                       中金珠宝（青岛）有限公司：青岛公司
                                                                                                                                         容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本报告
                                                                                                                                         的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以                    四川中金珠宝有限公司：四川公司
                                                                                                                                         财务报告为准。                                       央创（深圳）时尚文化发展有限公司：央创时尚
                                                                                                                                                                                       中国黄金集团三门峡中原金银制品有限公司：三门峡金
                                                                                                                                         发布周期                                          银制品公司
                                                                                                                                                                                       中金珠宝（三亚）有限公司：三亚公司
                                                                                                                                         报告每年发布一次。
                                                                                                                                                                                       中金精炼（深圳）科技集团有限公司：中金精炼
                                                                                                                                                                                       中金珠宝电子商务（长沙）有限公司：长沙公司
                                                                                                                                         编制标准

                                                                                                                                                                                       报告获取方式
                                                                                                                                         国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                         国际标准化组织 ISO 26000：2010《社会责任指南》
                                                                                                                                                                                       本报告电子版可在上海证券交易所网站（www.sse.com.
                                                                                                                                         联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                                                                       cn）查阅获取，若需获取纸质版，请联系中国黄金集团黄
                                                                                                                                         全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》
                                                                                                                                                                                       金珠宝股份有限公司。
                                                                                                                                         （GRI Standards）
                                                                                                                                         中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南
                                                                                                                                         （CASS-CSR 4.0）》                               联系方式
                                                                                                                                         上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》
                                                                                                                                         上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                                                                       联系部门：董事会办公室
                                                                                                                                                                                       联系电话：010-84115629
                                                                                                                                         报告边界
                                                                                                                                                                                       电子邮箱：zjzb@chnau99999.com
                                                                                                                                                                                       联系地址：北京市东城区柳荫公园南街一号
                                                                                                                                         本报告涵盖中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司及其下属分
                                                                                                                                                                                                         中国黄金大厦
                                                                                                                                         （子）公司。中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司也以“珠
                                                                                                                                         宝公司”“中国黄金”“公司”和“我们”表示。报告还涉                    邮政编码：100011
                                                                                                                                         及到中国黄金集团有限公司及公司下属主要分、子公司，其
                                                                                                                                         简称如下：
                                                                                                                                         中国黄金集团有限公司：中国黄金集团或集团公司
                                                                                                                                         中国黄金集团营销有限公司：营销公司
                                                                                                                                         中国黄金集团黄金珠宝（北京）有限公司：北京公司




               2     中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司      3
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告








                       目 录                                                                                                                 01                                               04







                       CONTENTS                                                                                                          合规，行稳致远                             26           绿色，和谐共生                             52




                                                                                                                                           02                                               05

                       关于本报告                                01


                       董事长致辞                                04
                                                                                                                                         创新，臻于至善                             36           仁爱，以人为本                             60

                       走进公司                                 06
                           公司简介                             06
                                                                                                                                           03                                               06
                           管理团队                             08
                           组织构架                             09
                           公司大事记                            10
                           企业文化                             12
                                                                                                                                         合作，众擎易举                                          守望，正德厚生                             72
                           2021 企业荣誉                        13                                                                                                               44


                       责任专题一：
                       共庆百年新征程，党建引领稳作风                      14


                       责任专题二：
                       立足上市新起点，深化改革向未来                      16


                       责任专题三：
                       凝心聚力克时艰，风雨同舟显大爱                      18



                       责任，不忘初心                              20
                           责任理念                             22
                           责任治理                             22                                                                                                                                            指标索引                 80
                           责任沟通                             23




               4     中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司      5
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告











               董事长致辞










                                                                  过去的 2021 年，无论在党和国家历史上，还是在                                                      一年来，我们主动服务国家战略，自觉当好“现                     中争先进位，在加压奋进中后发赶超，在攻坚克
                                                              中国黄金（600916.SH）发展征程中，都是具有特殊                                                     代产业链链长”。中国黄金落户三湘，成为坚决                        难中开创新局，凝神聚力、埋头苦干、再创辉煌！
                                                              意义、留下鲜明印记的重要里程碑。我们以创纪录的历                                                        贯彻落实集团决策部署、快速推进央地合作共赢                           星光不负赶路人，江湖眷顾奋斗者。2022 年，
                                                              史最好业绩，实现了“十四五”开门红，夺取了“赶考                                                        的榜样。中金精炼鹏程起航，产业链延伸锚定了                        让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思
                                                              路”新胜利，在大庆之年向党和人民献上了一份黄金大                                                        新的方向。                                        想为指导，秉持“精诚所至、金石为开”的企业
                                                              礼，在开局之年向职工群众交上了一份满意答卷，无愧                                                           一年来，我们乘势而上，创新图强。以国潮                       精神、“黄金为民、送福万家”的品牌服务理念，
                                                              混改标杆的先锋形象，无愧黄金央企的使命担当。                                                          文化为代表的产品研发为品牌注入了强大能量。                        胸怀两个大局，牢记国之大者，坚持“兵不卸甲、
                                                                  一年来，我们坚持以高质量党建引领保障高质量发                                                      六大渠道齐头并进，实现集约型、内驱式增长。                        马不解鞍”的决心，保持“实干为荣、实干为贵”
                                                              展，有声有色开展党史学习教育，用情用力为职工群众                                                        中国特色现代企业制度更加成熟定型，新风正气                        的心态，发挥集团公司重要战略板块和效益贡献
                                                              办实事，营造了“庆百年、学党史”的浓厚氛围，凝聚                                                        激荡高扬。                                        大户的先导示范作用，不断实现股东增利、资本
                                                              了“勇担当、作奉献”的榜样力量。                                                                   千秋伟业，百年只是序章；万里征程，唯有实                      增值、企业增效、员工增收，以锐意进取的姿态、
                                                                  一年来，我们顺利完成混改上市的“关键一跃”，                                                      干担当。蓝图已绘就，实现中国黄金更好更快发展，                      奋发有为的状态，勇毅笃行、躬耕不辍，继续朝
                                                              成为国家发展改革委混改试点和国务院国资委“双百行                                                        其时已至、其势已成、其风正盛。面对时代机遇                        着建设具有国际影响力的黄金珠宝行业领军企业
                                                              动”首单主板上市企业，正式登陆资本市场。随着上市                                                        和使命任务，我们要始终把高质量发展作为奋进                        这一目标阔步前行，以经得起历史和实践检验的
                                                              祥锣在全国各地轮番敲响，企业发展也翻开了崭新篇章。                                                       新时代的最强音、主抓手、集结号，在拉高标杆                        优异成绩迎接党的二十大胜利召开！




               6     中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司      7
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告











               走进公司


                                                                                                                                            2017 年，公司成为国家发展改革委第二批
                                                                                                                                         混合所有制改革试点单位，通过增资扩股成功引
                                                                                                                                         进了中信证券投资、京东、兴业银行、中融信托、
                                                                                                                                         建信信托、越秀产投和浚源资本，涵盖了国内顶
               公司简介                                                                                                                      尖证券公司和国际知名的互联网公司、具有市场

                                                                                                                                         化基因的产业集团和雄厚综合实力的金融企业，
                   中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司（以下简称                                                                                                 与各方协同互补形成公司未来业务创新与升级的
               “公司”）是专业从事“中国黄金”品牌运营的大型                                                                                                   强劲引擎。2018 年入选国务院国资委国企改革
               黄金珠宝生产销售企业，是中国黄金集团有限公司的                                                                                                   “双百行动”名单。公司在混改工作期间，实现
               控股子公司，国家发展改革委混合所有制改革试点单                                                                                                   了接近 30% 的利润年均复合增长率，为国有资
                                                                                       “珍・如金”产品图
               位和国务院国资委“双百行动”首单主板上市企业。                                                                                                   产保值增值作出应有的贡献。                                         “珍・尚银”产品图
                   公司自创建以来坚持秉承“精诚所至、金石为开”
               的企业精神，贯彻“冲市场、聚人气、树品牌、做规模、
               防风险、提质量、增效益”的企业发展理念，坚持“品
               牌制胜、渠道制胜、规模制胜、服务制胜”的企业经                                                                                                                                                   总资产   110.20   亿元
               营理念，奉行“黄金为民、送福万家”的服务理念，
               为广大消费者和投资者提供最可信赖的黄金珠宝和钻                                                                                                                                                   利润总额    10.00  亿元
               石产品等服务，践行“黄金为民”的社会责任。
                   经过 10 余年的经营发展，公司目前已在全国建
                                                                                                                                                                                         基本每股收益     0.48  元/股
               立 30 家品牌服务中心和 3700 多家专卖店，形成以“中
               国黄金”为母品牌、“珍・如金”和“珍・尚银”为
               子品牌多品牌并举，集设计、加工、批发、零售、服
               务于一体，直营、加盟、银行、大客户、电商和回购
               六大销售渠道并行，为消费者提供“愉快、专业、快捷”
               的购物体验的黄金珠宝全产业综合体。
















                                                                                                                                                                                                      “中国黄金”产品图




               8     中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司      9
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告









               管理团队                                                                                                                      组织架构



                                                                                                                                                                                股东大会
                                                                                                                                               战略委员会
                                                                                                                                                                                                            监事会

                                             党委书记、董事长                  陈雄伟                                                                  薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                 董事会                             董事会办公室

                                                                                                                                               审计委员会

                                             党委副书记、总经理                刘炜明
                                                                                                                                               提名委员会                             总经理




                                             党委副书记                        贾玉斌



                                                                                                                                                              党委巡察办公室                          审计督导法务部             加盟事业管理部  银邮事业管理部
                                                                                                                                                                                                           研发设计中心
                                                                                                                                                党委组织部
                                                                                                                                         党委办公室 (  综合办公室  (  人力资源部  ( 党委宣传部  党群工作部  纪委办公室  资产财务部  科技信息部  品牌战略部  运营管理部  (  产品交易部  电子商务部
                                             党委委员、总会计师                魏浩水                                                                                                                           ( 结算中心


                                             党委委员、副总经理                李晓东                                                                )     )      )                                             )      )





                                             党委委员、副总经理                成  长



                                                                                                                                           中国黄金集团营销有限公司  中国黄金集团黄金珠宝（北京）有限公司  中国黄金集团黄金珠宝（郑州）有限公司  中国黄金集团黄金珠宝（昆明）有限公司  上海黄金有限公司  江苏黄金有限公司  中金珠宝（天津）有限公司  中金珠宝（青岛）有限公司  四川中金珠宝有限公司  央创（深圳）时尚文化发展有限公司  中国黄金集团三门峡中原金银制品有限公司  中金珠宝（三亚）有限公司  中金精炼（深圳）科技集团有限公司  中金珠宝电子商务（长沙）有限公司
                                             党委委员、纪委书记                韩建辉




                                             党委委员、副总经理、董事会秘书    陈  军




               10    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司      11
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告









               公司大事记



                                                2006                                                                                     2015

                                                公司始建，前身是中金黄金投资有限公司，注册资本金 2000 万元。                                                        被中国珠宝玉石首饰行业协会授予“2015 年度中国黄金珠宝玉石首饰行业零售业十大品牌”，荣获 2015 年度中国黄
                                                                                                                                         金协会“黄金珠宝电子交易平台”科学技术奖一等奖，获奖证书编号 2015HJ012。

                                                2008

                                                                                                                                         2016
                                                中金黄金投资有限公司更名为中国黄金集团营销有限公司。
                                                                                                                                           荣获首批商业特许经营体系评定企业 AAA 级。
                                                2009                                                                                       推出旗下子品牌“珍・尚银”。

                                                中国黄金协会授予中国黄金集团营销有限公司“中国黄金投资金条”荣誉
                                                称号。                                                                                      2017

                                                                                                                                         成为国家发展改革委批复的第二批混合所有制改革试点单位，注册资本金增至 14.4 亿元，通过增资扩股成功引进了中
                                                2010                                                                                     信证券、京东、兴业银行、中融信托、建信信托、越秀产投和浚源资本，涵盖了国内顶尖证券公司和国际知名的互联
                                                                                                                                         网公司、具有市场化基因的产业集团和雄厚综合实力的金融企业。
                                                  由原中国黄金集团营销有限公司、上海黄金公司、深圳中金黄金创意有
                                                  限公司整合成为中国黄金集团黄金珠宝有限公司，注册资本金 2 亿元。
                                                  中国黄金投资金条被中国黄金协会评为“中国黄金第一品牌投资金条”。                                                       2018

                                                                                                                                         变更为“中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司”，注册资本金增至 15 亿元，并入选国务院国资委国有企业改革领导小
                                                2011                                                                                     组办公室组织开展的国企改革“双百行动”企业名单。

                                                被中国黄金协会评为“十一五”期间全国黄金行业先进集体。

                                                                                                                                         2019
                                                2012                                                                                     向中国证监会报送首发上市招股说明书。

                                                  被中国质量检验协会评为全国质量诚信承诺优秀示范企业。
                                                  旗下“珍・如金”品牌发布，标志着国内黄金行业第一个轻奢时尚品牌
                                                                                                                                         2020
                                                  问世。
                                                                                                                                         通过中国证监会第十八届发行审核委员会第 142 次发审委会议审核，获得中国证监会关于核准首次公开发行股票的批
                                                                                                                                         复。
                                                2014

                                                  注册资本金增资至 8.59 亿元，拥有 25 个二级机构，5 个职能管理体系、
                                                                                                                                         2021
                                                  5 个支持维护体系、15 个业务运营体系，其中包含 11 家分（子）公司。
                                                  荣获人力资源和社会保障部、中国黄金协会联合评选的“全国黄金行业                                                          举行上市仪式，中国黄金首次登陆 A 股市场并公开发行股票。
                                                  先进集体”称号。                                                                                 被国务院国资委评为管理提升标杆企业。




               12    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     13
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告









               企业文化                                                                                                                      2021 企业荣誉


                   企业文化是企业的灵魂，是企业的精神支柱，是企业核心竞争力的集中体现。公司始终肩负央企责任，以“提升
               中国黄金在投资者和消费者心目中的价值和地位”为使命，坚持藏金于民、造福于民，把不断提升产品和服务质量作
               为最高追求，成为人民幸福生活的守护者。
                                                                                                                                         2021 年 3 月                                    2021 年 3 月


                                               黄金为民、送福万家                                                                                 全国质量检验稳定合格产品证书                                全国产品和服务质量诚信示范企业证书
                                                                                                                                         中国质量检验协会                                      中国质量检验协会





                     建设成为具有国际影
                     响力的黄金珠宝行业
                                                       服务理念                              精诚所至
                     领军企业                                                                                                                2021 年 3 月                                    2021 年 5 月
                                                                                         金石为开
                                                                                                                                         团体标准（古法金饰品）起草单位                               荣登“点赞 2021 我喜爱的中国品牌”百强榜（品牌价
                                                                                                                                                                                       值居零售业前五）
                                                                                                                                         中国黄金协会全国黄金标委会
                                                                                                                                                                                       中国品牌建设促进会
                                    企业愿景                                 企业精神









                                                                                                                                         2021 年 6 月                                    2021 年 7 月
                                           企业经营                     企业发展
                                             理念                       理念                                                                 全国黄金新闻宣传工作先进单位                                中央企业先进基层党组织称号

                                                                                                                                         中国黄金报社                                        国务院国资委党委

                   品牌制胜、渠道制胜、
                   规模制胜、服务制胜

                                                              冲市场、聚人气、树品牌、做规模、
                                                              防风险、提质量、增效益
                                                                                                                                         2021 年 7 月                                    2021 年 9 月

                                                                                                                                         全国珠宝首饰行业质量领先品牌                                中国黄金珠宝消费者满意度调查全国连锁推荐品牌（其
                                                                                                                                                                                       中 6 家零售店上榜“中国金店 100 强”）
                                                                                                                                         中国质量检验协会
                                                                                                                                                                                       北京黄金经济发展研究中心、中国黄金报社




               14    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     15
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     责任专题







                                                                                                                                         宣传共建传精神
                     共庆百年新征程，党建引领稳作风                                                                                                        公司牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权，以建党百年为契机，做好宣传与共建工作。公司利用线

                                                                                                                                         上线下多种方式，宣传“念党情、感党恩、听党话、跟党走”的主旋律，与所在地社区广泛开展党建共建
                                                                                                                                         交流活动，加强与同渠道内非公企业的党建交流，实现“双跨、双赢、双推动”的共建理念。
                                       2021 年是中国共产党建党 100 周
                                    年，神州大地共庆百年华章。公司深入
                                                                                                                                           党小微大作为
                                    贯彻习近平新时代中国特色社会主义思
                                    想，落实国务院国资委党委“中央企业                                                                                          公司在官网及微信公众号党小微开设“奋
                                    党建创新拓展年”专项行动部署，围绕“以                                                                                    进‘十四五’，启航新征程”“庆祝建党百
                                    高质量党建引领高质量发展”年度党建                                                                                      年华诞”等新闻专栏，同时开设“中金珠宝
                                                                          发放党史学习教育辅导用书 1385 册
                                    主题，不断推进党建理念创新、机制创新、                                                                                    党小微视频号”，积极宣传引导全体职工学
                                    方式创新，以党建引领业务发展，促进                     编发《党史学习教育辅导手册》4 期                                                习党的百年成功经验，共谱企业发展新篇章。
                                                                          举办党的十九届六中全会相关学习研讨
                                    党建和经营深度融合，提高公司整体治
                                    理水平。                                  会 22 次

                                    党史学习正思想                                                                                                入社区聊经验                                    进企业共发展

                                                                                                                                               2021 年 6 月 11 日，营销公司与北京市
                                                                                                                                                                                        2021 年 12 月 14 日，江苏公司携手江苏
                                    2021 年6 月26 日至28 日，公司组织 40                                                                             东城区和平里街道东河沿社区党委开展 “党                      邮政创意研发中心，共同前往南通如皋邮政开
                                       公司深入开展党史学习教育，积极
                                    组织广大党员进行各类学习教育活动。
                                                                                                                                           建引领聚合力、企业社区一条心”企社党建
                                                                                                                                                                                     展党建交流。三方在交流中，拓宽工作思路，
                                                                                 名 6 名
                                    150 余名党员前往革命圣地西柏坡开展                   发展新党员                转正党员                                        共建交流座谈活动。双方围绕党史学习教育                       助推党建与业务工作双提升，促进双方形成优
                                    党史学习教育活动。通过实地学习，公                                                                                      进行了深入交流，共同举办了一次有温度的                       势互补、合作共赢的“党建 + 业务”发展新格局。
                                    司党员从百年党史中汲取了前进的力量，                                                                                     党建活动。
                                    将以饱满的精神状态谱写“十四五”新
                                                                         组织建设固根基
                                    篇章。
                                                                             公司进一步深化“三基”建设，确
                                                                         保基层组织全面建强，全面过硬。公司
                                                                         严格落实基层党组织工作条例，严抓党
                                                                         员干部及员工的作风教育及廉洁自律教
                                                                         育，为企业生产经营、改革发展提供坚
                                                                         强支撑和保证。
                                                                                                                                           营销公司与东河沿社区党委开展党建共建活动                      江苏公司与南通如皋邮政开展党建交流






                  公司党史学习教育走进西柏坡




               16    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     17
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                     责任专题









                     立足上市新起点，深化改革向未来







                                      2 月 5 日，中国黄金集团黄金珠宝
                                                               “
                                   股份有限公司正式走完国企混改的关键
                                   一步，成功在上海证券交易所挂牌上市。
                                      中国黄金成功上市，标志着公司迈
                                   入了发展的快车道，以崭新的姿态，昂                    上市不是休止符，而是加油站。
                                   首跨进“十四五”新征程。中国黄金将                            ――党委书记、董事长陈雄伟
                                   以此次上市为契机，立足新发展阶段，
                                                                                                 ”                                            国资委及中国黄金集团相关领导、新闻媒
                                   贯彻新发展理念，构建新发展格局，用                                                                                             2 月 5 日，位于北京蒋宅口的中国黄
                                   更加完美的设计、更加新颖的产品、更                                                                                          金旗舰店人头攒动、喜气盈盈。在国务院
                                   加丰富的盈利增长点、更具竞争力的商                                                                                                                                          中国黄金国企改革三年行动
                                   业模式，回馈广大股东，装点千家万户，                                                                                         体和观礼嘉宾的共同见证下，公司党委书
                                   不断满足人民群众对美好生活的需求。                                                                                          记、董事长陈雄伟与中信证券等合作机构                          ① 完善中国特色现代企业制度
                                                                       主板上市 站上全新起点
                                   未来，随着资本的加持，中国黄金的创                                                                                          及中国黄金“珍 ? 如金”品牌代言人刘亦                        ② 推进国有经济布局优化和结构调整
                                                                                                                                              菲，一起敲响金锣，庆祝中国黄金主板上
                                   新设计能力、市场规模拓展、企业品牌                      2021 年 2 月 5 日，公司正式登陆上海                                                                                         ③ 深化混合所有制改革
                                                                                                                                              市。
                                   形象等方面将得到稳健提升，继续朝着                   证券交易所主板，股票简称“中国黄金”，                                                                                                ④ 健全市场化经营机制
                                   建设具有国际竞争力的黄金珠宝行业领                   股票代码 600916.SH，以 4.99  元 / 股的                                                                                      ⑤ 加强国有企业党的领导和党的建设
                                   军企业奋勇前进。                            价格发行股份 1.8 亿股，募集资金 8.98 亿
                                                                       元，并创下连续 11 天涨停、最高涨幅达
                                                                                                                                         深化改革 奔向美好未来
                                                                       356% 的成绩。
                                                                           2021 年，公司乘着上市的东风，共                                               2021 年是公司上市元年，也是国企改革三年行动攻坚年、关键年。成功品尝到混改果实的中国黄金，
                                                                       设立线下门店 3700 余家，实现营业收入                                             以上市为契机，不断发挥国企混改排头兵的示范引领作用，将改革作为上市后应对变局、开拓新局的重要
                                                                       507.58 亿元，实现归属于上市公司股东的                                            抓手，稳步推进中国黄金改革三年行动向纵深发展。
                                                                       净利润 7.94 亿元，创造了“十四五”开门                                               这一年，公司以改革三年行动方案为总施工图，深化改革攻坚，提升综合效能，全面实行经理层任
                                                                       红，经营业绩实现量级突破，迈上全新历                                                期制和契约化管理，推行职业经理人制度，健全中长期激励机制，抓重点、补短板、强弱项，出色完成
                                                                       史台阶。                                                              2021 年主要改革任务，决胜 2022 年国企改革三年行动收官之年。




               18    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     19
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                     责任专题









                     凝心聚力克时艰，风雨同舟显大爱                                                                                                     洪水虽无情，中金有大爱


                                                                                                                                         “豫”你在一起，驰援郑州在行动
                                    这一年，疫情肆虐，洪水多发，任时代艰难，我们不气不馁；                                                                                                                                            公司组织员工进行公益募捐
                                                                                                                                            2021 年 7 月，河南遭遇史上罕见
                                    这一年，坚定信念，同舟共济，聚中金力量，我们迎难而上。
                                                                                                                                         的特大暴雨，殃及河南多地，引发严重
                                    这一年，守护生命，我们用行动践行精神信念；
                                                                                                                                         内涝，陆、空交通局部瘫痪数日，多地
                                    这一年，共克时艰，我们用行动彰显央企担当。
                                                                                                                                         大面积停电停水或通讯中断。
                                                                                                                                             7 月 20 日下午，郑州突降暴雨，
                                    疫情正当前，中金有担当                          发挥核心引领作用，                                                       雨水倾泻如柱，郑州公司员工迅速有序
                                                                                                                                         地将货品收入保险箱中，有效避免了混
                                                                         提高站位统筹部署
                                       面对新冠肺炎疫情，公司积极响应                                                                                   乱中可能出现的货品缺失情况，不久商
                                    政府、集团公司的号召，实行网络化、                       江苏公司积极召开疫情防控安全生                                              场便断了电，店里积水越来越多，也出
                                    地毯式管理，有序开展疫情防控工作。                    产工作部署会议，把打赢疫情防控阻击                                               现漏水情况。当晚，郑州公司以值班制
                                    公司号召全员接种新冠疫苗，员工第二                    战作为当前重大任务，要求全员严格落                                               代替上班制，倡议大家就地过夜，实时
                                    针疫苗接种率达到 86%，第三针接种                   实市政府防疫防控工作指挥部《关于开                                               在微信群中发送天气情况及安全提示，                    暴雨期间郑州公司全力保障货品安全，并通过多
                                    率达到 77%。此外，公司积极为员工                   展企业疫情防控工作的紧急通知》的有                                               并及时落实下班回家员工的安全情况。                    种沟通渠道全程跟踪，确保所有员工安全到家
                                    筹备重要防疫物资，购买口罩、消毒用                    关要求，全面加强疫情防控和监测，严                                                  面对灾情，公司果断采取措施：
                                                                                                                                            统筹谋划，靠前指挥。公司加盟事业管理部二区第一时间组织召开河南灾情说明会，提出应对
                                    品等防疫物资共计 13 万余元。                     格落实隔离管控措施。
                                                                                                                                         方案，向公司决策层汇报。领导班子靠前指挥，迅速成立应急小组，前往郑州及周边受灾区域，考
                                                                                                                                         察灾情，慰问加盟商，让加盟商感受到来自公司的温暖与关怀。
                                                                         防疫落到细处实处，
                                                                                                                                            协同配合，敢于担当。灾情期间，公司竭尽所能，为抗洪救灾贡献自己的力量，捐钱、捐物、
                                                                         保障员工安全健康
                                      疫情期间，各店面严格管理进出人员                                                                                   加入救援队，展现了“黄金人”的勇敢与担当。其中，三门峡金银制品公司组织员工开展“99 公益日，
                                                                            营销公司严格做好返岗员工的健康                                              一起做好事”慈善募捐活动，公司党员领导干部带头为河南特大暴雨洪水灾害进行公益募捐。
                                                                         管理，保障员工安全健康。离京人员回
                                                                                                                                         山西中金，你我同行
                                                                         京后居家隔离 14 天方可到岗，营销公司
                                                                         及时掌握员工健康情况和生活轨迹，安
                                                                                                                                            2021 年 10 月上旬，山西全省遭遇了大范围持续性强降雨，多地发生严重洪涝灾害。10 月 21
                                                                         排对接人对员工进行体温监测，严格管
                                                                                                                                         日，由山西中金加盟部代表公司，给运城市加盟商送去关心与慰问，尽一份力量和爱心，希望受灾
                                                                         理进出人员、体温检测、办公区域及卖
                                                                                                                                         地区能够尽快渡过难关。受灾区加盟商对于山西中金的慰问表示非常感谢！
                                                                         场消毒等工作。




               20    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     21
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告



























                        责任，不忘初心







                            “责，求也。从贝，c声。”若外有所求，己应视为贵，且积极担当。
                            公司不忘初心，牢记“黄金为民”的社会责任理念，躬行不怠，不
                        舍寸功，将社会责任落实在企业经营管理的各个领域，勇于担当，严格
                        履责，用责任彰显初心，用行动践行使命。我们满怀壮志，脚踏实地，
                        长久承担社会责任，坚持责任意识，以求公司、员工、社会长久且平稳
                        地进步、成长。




               22    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司    23
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告



               责任理念                                                                                                                      责任沟通







                                                                                                                                         社会责任议题分析                       党风廉政建设           创新驱动           合规经营           员工发展

                                                                                                                                            公司依据国内外社会责
                   黄金                                                                                                                    任标准、国家政策要求、行
                                                                                                                                         业企业议题趋势及公司发展
                                                                                                                                         规划，结合公司经营实际及                     混合所有          供应商管理           反腐倡廉           社会公益
                       为                                                                                                                 专家咨询意见，并通过与利                      制改革

                                                                                                                                         益相关方的沟通，识别出核
                              民                                                                                                          心社会责任议题作为本报告                     风险管理           环境保护           公司治理           产品质量

                                                                                                                                         的披露重点。







                                社会责任理念
                                                                                                                                                                                                        保障消费
                                                                                                                                                                        保护知识产权          加盟商管理                          疫情防控
                                                                                                                                                                                                         者权益
               责任治理








                   公司逐步推进社会责任管理体系建设，设
               立社会责任工作组作为社会责任工作的领导机
                                                                                                                                         议题识别流程
               构，负责制定社会责任工作规划、公司社会责                        管理层                    推进管理体系建设，制定工
               任相关重大事项的决策和部署，明确各业务部                                               作规划，决策部署，组织实
                                                           社会责任工作组                                                                             1. 确定社会责任目标               3. 核心议题筛选              5. 利益相关方反馈
               门的社会责任职责，将社会责任融入企业运营                                               施，发布社会责任报告
               和员工、加盟商日常工作，构建上下协同、共
               同参与的社会责任推进体系。
                                                           沟通层                    社会责任专项管理，并指导
                   公司董事会办公室全面负责社会责任日常
                                                           公司各部门                  各子公司的社会责任工作
               管理工作，公司本部各部门按管理职能负责社
               会责任具体工作，所属各分（子）公司、加盟
               商建立了相应的工作机构，负责实施和完成社                        执行层                    成立社会责任工作小组，执
               会责任工作，并向本部报送社会责任工作情况，                       各分（子）公司、加盟商            行公司要求的各项社会责任
               形成覆盖总部、分（子）公司、加盟商的社会                                               工作                                                                       2. 了解利益相关方需求               4. 制定计划并                6. 总结与改进
                                                                                                                                                                                          进行实践
               责任工作体系。




               24    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     25
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告



               识别和回应利益相关方诉求                                                                                                              加入的社会组织




                     利益相关方            利益相关方的期望与诉求                 我们的沟通渠道与举措
                                                                                                                                         中国上市公司协会            中国黄金协会          中国珠宝玉石首饰           中国品牌建设促进会             中国钱币协会
                                                                                                                                                                                行业协会
                                           响应国家政策                     遵守法律法规
                                           合规经营                       贯彻各项政策                                                                                                                     中国黄金思想政治           北京经济技术开
                                                                                                                                         北京上市公司协会            世界黄金协会          中国连锁经营协会
                                           依法纳税                       配合监管机构核查                                                                                                                      工作研究会            发区企业协会
                                           促进地区发展                     足额纳税
                   政府及监管机构
                                                                      提供就业机会
                                                                                                                                         丰富的沟通载体


                                           稳定的投资回报                    股东大会
                                           稳健的企业发展                    业绩说明会
                                           管控风险                       投资者热线、邮箱
                                                                      官方网站反馈渠道
                        股东
                                                                      反向路演



                                           保障基本权益                     工会
                                                                                                                                                                              公司法定信息披露媒体
                                           提供员工培训                     职工大会
                                           公平的发展机会                    完善员工培训体系
                                           职工健康与安全                    公平公正的晋升渠道
                        员工                 提升员工福利待遇                   定期安全培训及员工体检
                                                                      薪酬体系



                                           提供优质的产品和服务                 保证产品质量

                                           多样化的客户沟通渠道                 满足客户需求
                        客户                                                                                                               中国黄金官方微博       中国黄金官方公众号      中国黄金官方视频号         中国黄金“珍・如金” 中金珠宝党小微公众号     中金珠宝党小微视频号
                                                                                                                                                                                         官方公众号
                                           公平采购                       招投标平台
                                           诚信合作                       阳光采购

                                           互利共赢                       供应商管理体系
                  供应商及合作伙伴
                                                                      合同履约



                                           支持社区公益                     组织员工参与志愿活动
                                           加强地区沟通                     开展公益项目
                     社区及公众                                            开展共建活动                                                                                                                                        公司官方网站




               26    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     27
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告









               合规，行稳致远






                   “规，有法度也。从夫，从见。”有人之处，必见规矩。
                   一家企业若想做大而无过，建立规矩、遵守规矩便是第一步。为此，
               公司坚持保护股东权益，保证合法合规，确保产品质量。如今，我们在
               这三方面付出的汗水已孕育花田――我们有完善的公司治理和产品质量
               管理体系，有风清气正的政治生态，保持着良好的风险管理水平和高度
               的法律意识、知识产权保护意识。这些汗水孕育的鲜花，将绽放于我们
               未来发展路上的每一个角落，将见证我们达到“建设成为具有国际影响
               力的黄金珠宝行业领军企业”的企业愿景。




               28    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     29
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     保护股东权益



               公司治理                                                                                                                      投资者关系管理

                   公司不断建立和健全企业法人治理架构，提升公司治理水平，尤其是上市之后修订完善了包括《董
                                                                                                                                            公司积极构建与投资者的良好沟通机制，利用上市公司资本平台，以市值管理为目标，以资产证券化为手段，举
               事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》《董事会秘书工作细则》等在内的多项董事会、
                                                                                                                                         办了 2020 年业绩说明会以及 40 余场超过百余家投资机构参加的投资者交流会，参加了“2021 年北京辖区上市公司
               监事会及股东会相关规定制度，逐步建立由股东大会、董事会、监事会、高级管理人员组成的治理架构，
                                                                                                                                         投资者集体接待日”活动，通过现场或网络在线交流的形式就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励
               形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制，
                                                                                                                                         和可持续发展等广泛关注的问题进行了深入交流和良性互动，努力为投资者谋回报，逐步强化了投资者关系管理的主
               推动公司治理效能不断优化。
                                                                                                                                         动性。
                                                                                                                                            此外，公司还注重合规信息的披露工作，坚持以公开透明的原则披露企业经营信息，及时掌握上市公司最新监管
                                                                                                                                         政策，制定了《中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司信息披露管理制度》，加强公司信息披露工作的合规性，使公司
                                                                                                                                         规范运作水平得到进一步提高。
                                     严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定召开股东大会，充分考虑国
                                     有股东与其他股东的权利，尤其是中小股东权利，充分保障各方股东的执                                                                                                                               信息披露载体
                   股东大会              行权、参与权等各项合法权益。
                                                                                                                                                                                                      上海证券交易所          法披媒体

                                                                                                                                                                                                      定期报告       官方网站

                                                                                                                                                                                                     “双微”平台          对话交流会议
                                     公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，为董事
                                     会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事和决策的专业化、高效化。                                                                                                                                 研讨会
                                     目前，公司总部董事会共有 9 名成员，外部董事占比超过半数且在重大事
                                     项上均可以行使独立决策权。此外，公司在总部及四家下属企业完成董事
                    董事会              会设立，充分规范公司董事会内部机构及运作程序，加强决策的科学性、
                                     民主性，并确保董事会高效运作。

                                                                                                                                                                                                    公司举办业绩说明会


                                                                                                                                              参加“北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动                                                        案  例
                                     监事会严格遵守《公司法》《监事会议事规则》等相关要求，本着对全体
                                     股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对公司财务状况、合规经营情况                                                                       自 2021 年年初登陆资本市场以来，公司
                                     以及董事和其他高级管理人员履行责任进行有效监督，维护公司及股东的
                    监事会              合法权益。                                                                                               始终坚持统筹推进投资者回报与公司价值协调
                                                                                                                                         增长，努力为投资者创造良好可持续的投资回
                                                                                                                                         报，通过多种形式与投资者保持良好的沟通与
                                                                                                                                         联系。为此，公司于 9 月 23 日参加了“2021
                                                                                                                                         年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，
                                                                                                                                         以“完善公司治理 推动上市公司高质量发展”
                                     由高级管理人员组成。经理层依据法律、法规、公司章程及董事会的授权
                                                                                                                                         主题，通过网络在线交流形式，就公司治理、
                                     行使职权，组织开展经营管理活动，并严格落实总经理对董事会负责、向
                                                                                                                                         发展战略、经营状况、产品销售及分红实施等
                                     董事会报告的工作机制，充分强化董事会对经理层及总经理的工作监督作
                    经理层              用。                                                                                                  投资者所关心的问题，通过互动平台与投资者
                                                                                                                                         进行“一对多”形式的沟通与交流，加深投资
                                                                                                                                         者对公司的了解和认同，传递公司价值。




               30    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     31
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     守法合规经营



                   公司深入学习贯彻习近平法                   开展宪法宣传周普法专题活动                                   案  例                                   风险管理
               治思想，落实国务院国资委《关
                                                                                                                                            公司高度关注经营发展的稳定性，不断提高风险管理的能力和水平，制定了《风险管理及内部
               于进步一深化法治央企建设的意                    近年来，公司积极开展法治宣传教育，已连续多年举办宪法宣传周普法活
                                                                                                                                         控制管理办法》及相关的管控制度。通过内部控制管理，将风险控制在与公司战略及经营目标相适
               见》要求，注重企业守法合规建设，              动，引导广大员工进一步树立法治意识。因此，2021 年，在第八个国家宪法
                                                                                                                                         应并可承受的范围之内，最大限度地降低损失风险，保障了公司持续、健康、稳定发展。
               持续加强风险管控力度，筑牢高                日前夕，为进一步加大普法力度，公司审计督导法务部特邀专业律师围绕宪法
               质量发展基石。                       与合规经营为主题，组织企业员工学习宪法及反洗钱反贿赂相关知识，并组织
                   此外，公司严格遵守《中国              开展国家宪法日知识竞赛活动，紧密围绕律师讲授内容，将宪法、民法典、金
                                                                                                                                                  因供应商准入产生的商业贿赂风险                                 知识产权侵权风险
               黄金集团黄金珠宝股份有限公司                融法等要点知识提炼编纂为单选、多选、填空的题目，采取倒计时抢答的形式，
               法律纠纷管理办法（试行）》《商               受到了广大员工的欢迎。参会人员纷纷表示，讲座内容十分有针对性，竞赛题                                                                   供应商准入方面制定了《黄金珠宝货品供                              建立版权使用规范，集中统一管理字体适
                                                                                                                                                  应商准入管理细则》，严格按照供应商准                              用范围、产品外观、图案来源、IP 授权
               标管理条例》《广告宣传用语规范》              目难易适中。活动的成功举办，进一步让员工培养遇事找法、解决问题靠法的
                                                                                                                                                  入原则筛选供应商，通过准入门槛及综合                              等知识产权，以完善授权链，规避版权风
               《知识产权侵权追责处罚条例》                习惯，形成尊法、学法、守法、用法的良好氛围，为公司高质量发展提供坚强
                                                                                                                                                  评分等机制，有效规避了因商业贿赂导致                              险，发挥产权价值，强化品牌产品辨识度。
               等相关规定，巩固企业合规制度                法治保障。
                                                                                                                                                  的不公平竞争。
               建设，深入开展法治宣传教育，
               不断提高法律风险防范意识和综
               合素质，让员工树立法治思维意
                                                                                                                                                  金价波动交易风险                                        采购交易资金风险
               识，为公司高质量发展营造良好
                                                                                                                                                  严格遵循公司采销制度，原则上“以销定                              建立健全交易账户资金管理制度，合理利
               法治环境。
                                                                                                                                                  采”，密切关注市场行情规避库存风险，                              用资金，并根据国家、上海黄金交易所和
                                                                                                                                                  并要求采料人员实时关注金价行情，及时                              公司有关规定，制定《交易账户资金管理
                                                                                                                                                  采购当日销量。                                         办法》，严格监督交易账户内资金用途。




                                                                                                                                                  产品质量安全风险                                        仓储风险
                                                                                                                                                  组织实施各厂家产品质量监督检查，定期                              建立安全责任体系，细化库管员行为规范，
                                                                                                                                                  出具产品质检报告；不定期考核供应商各                              明确职责，推动仓储安全监管规范化标准
                                                                                                                                                  项指标，包括产品质量、展销带货量等；                              化；对金库的日常管理及安监系统进行监
                                                                                                                                                  建立《金库管理规定》，确保库存实物的                              督，确保仓储安全。
                                                                                                                                                  安全。
                                             公平竞争

                                                 公司始终遵守国家相关法律法规，在零售定价和采购方面严格按照《中华
                                             人民共和国反垄断法》《反不正当竞争法》等规定，同时按照市场规律运营，                                                                   货品风险                                            货运风险
                                             与同行业企业之间公平竞争，严格抵制价格垄断等不正当竞争，努力营造公平                                                                   加强存货资产管理，严格落实《存货盘点                              完善物流管理制度，针对运输货品，遵循
                                             竞争的良好营商环境。                                                                                           制度》及《存货抽盘制度》，规范化、制                              安全、配送及时、费用合理、服务快捷等
                                                 此外，为避免不良竞争，保护加盟店的切身利益，公司制定《中国黄金加                                                                 度化盘点存货资产，保障存货资产的安全                              对比原则，综合评估选择最适合的运输公
                                                                                                                                                  性、完整性、准确性，及时、真实地反映                              司，并进行投保，保障货品安全。
                                             盟店同城同价管理办法》，加盟部负责监督“同城同价”的执行情况，并不定
                                                                                                                                                  存货资产的结存及利用状况；对库存实物
                                             期对市场价格进行抽查，有效维护了市场秩序，为中国黄金品牌发展创造了良
                                                                                                                                                  安全进行监督，货品账实相符。本年度对
                                             好的营商环境。
                                                                                                                                                  5 家外埠分子公司、共 37 家店面进行了
                                                                                                                                                  货品抽盘，保障存货资产安全。




               32    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司    33
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告



               廉洁管理                                                                                                                            保证产品质量


                   公司始终坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，建立健
               全企业内部监督体系、惩治和预防腐败体系，以零容忍态度推进反腐败斗争，一体推                                                                                     产品质量管理
               进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的政治生态。
                                                                                                                                         料、质量管理体系监督两个关键环节进行严格把控，同时在产品生产过程中严格遵循 100%
                                                                                                                                            公司搭建产品质量控制管理体系，加大产品质量控制监管力度，尤其对产品原材

                                                                                                                                         ISO9001 质量及环境标准执行生产，确保产品符合国家质量标准要求。
                                                                                                                                                                                                             产品合格率
                                                                                                                                      “


                                                                                                                                                公司确保所有产品均在完成质检后再出货，以确保产品质量。并
                                                                                                                                                且在此基础上，还会不定期抽取各类产品进行破坏性检测。在
                                                                                                                                                                   21         48
                                                                                                                                                2021 年抽检中，公司出具        份金产品、      份首饰国家质检报告，
                                                                                                                                                         100%
                                                                                                                                                贵金属纯度          合格，多重把关保障产品质量。
                                                                                                                                                                                               ”

                                                                                                                                         产品质量管理体系




                                                                                                                                                               严控原料金第一关

                                                                                                                                                               公司保证从金条到首饰全黄金产品品类所使用的原料都是上海黄金交易所提供的
                                                                                                                                                               原料金。原料金入厂第一关做到有专人检验，按批次使用，及时掌握原材料变化
                                                                                                                                                               的情况，同时做好余料询证工作。
                 公司党委组织参观西柏坡廉政教育馆




                        印发《中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司党委全面从严治
                        党主体责任清单》，推动落实主体责任。
                                                                                                                                                               不断提升员工技能水平，提高生产效率

                        为全体中层干部建立廉政档案，夯实廉洁从业基础。                                                                                                                公司制定了详细的、具体的培训计划，对员工进行定期的专业技能培训，提高员
                                                                                                                                                               工的整体技能水平。
                        组织召开警示教育大会，发布《中国黄金集团黄金珠宝股份
                                                                           公司召开以案促改警示教育大会
                        有限公司纪委日常监督管理办法》，全面强化日常监督管理，
                        并对领导干部、关键岗位人员实行集体约谈与个别谈话相结
                        合的方式，规范廉洁从业。

                                                                                                                                                               管理体系标准化，建立改进机制
                        将反商业贿赂条款体现在重要领域合作协议中，构建“亲”“清”
                                                                                                                                                               加强监督考核，推动标准化管理向纵深发展；提高原、辅料质量控制水平；加强
                        合作关系。
                                                                                                                                                               产品质量控制，完善成品检验标准；技术改造提高产品质量稳定性。
                        组织基层纪检人员业务培训，提升从业人员廉洁意识与能力。
                                                                           公司组织年度新任中层干部任前集体廉洁约谈




               34    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司    35
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告



               产品质量管理流程
                                                                                                                                               知识产权保护



                                                                                                                                            公司严把产品质量关，注重
                                                                                                                                                                         加大知识产权维权力度
                                                                                                                                         保护产品知识产权，严厉打击不
                                                                                                                                         法经营者“搭便车”“傍名牌”                公司持续加强商标知识产权保护，积极配合相关机构开展打击侵权假冒工
                                                                                                                                         的侵权行为，通过多部门合作和                作，保护公司合法商标权益。多年来，公司通过维权方式，关闭了 1000 多
               公司首批新产品均进行抽样破坏                  每季度对本季度内发生加工的各                 当库管员接到检验结果为“不合
                                                                                                                                         内部审查制度，积极维护自身知                家侵权店面，极为有效地遏制了侵权行为的蔓延及扩张。
               性检测，指定检测机构为国家宝                  类产品进行抽样送检，即每款产                 格”的检测报告单时，应做出不
                                                                                                                                         识产权权益的同时，倡导合作伙
               玉石检测中心或国家金银及制品                  品选择一个送检，检验内容主要                 合格标识，并向部门经理及主管                                                                             加大自有知识产权保护的投入力度
                                                                                                                                         伴、客户及第三方共同参加到保
               质量监督检验中心、国家首饰质                  为产品成色是否符合产品设计标                 副总汇报后将不合格产品返厂，
                                                                                                                                         护知识产权的行动中，不断加大                2021 年，公司加大新产品研发及自有商标、专利保护力度，新提交注册商
               量监督检验中心。检验内容主要                  准和国家相关规定，检验结果合                 同时函告加工厂家针对不合格产
                                                                                                                                         维权力度，提升产权意识，加快                标申请 10 件、申请外观专利 27 件，获授予外观专利 64 件。率先主动申请
               为产品成色是否符合产品设计标                  格并经公司认可后方可安排送货                 品出具处理方案，公司将对其进
                                                                                                                                         对知识产权侵权违法行为的追责                加入《商标国际注册马德里协定》，对集团公司现有第 5366859/5366862
               准和国家相关规定，检验结果合                  和后续生产。                         行停单整改。
                                                                                                                                         行动，营造良好的营商环境。                 号商标申请境外防御性保护，防止海外市场被抢占，有助于提升品牌稳定性、
               格并经公司认可后方可安排送货
                                                                                                                                                                       品牌价值，为中国黄金品牌进军国际市场、保持良好信誉打下坚实的基础。
               和后续生产。
                                                                                                                                                                            上海公司获评“2021 年上海市‘销售真牌真品，保护知识产权’
                                                                                                                                                                            承诺单位”                                           案  例
                 供应商产品质量管理
                                                                                                                                                                           公司始终秉持“尊重知识、崇尚创新、诚信守法”的知识产权文化核心观念，
                 01      与供应商签订合同，对产品质量和                  02      对产品进行定期和不定期抽检                                                                                        建立知识产权保护自律机制，加强知识产权保护宣传教育，积极保护消费者合
                         质量检测做出要求
                                                                                                                                                                       法权益。上海公司于 2021 年初自主申报了上海市知识产权局“真牌真品”活动，
                                                                                                                                                                       经过上海市知识产权局和商务委对近万家企业的整体考察，并通过区局审核推
                                                                  年底对供应商产品质量与服务客户                                                                                      荐、市承诺活动办公室评审公示，仅 317 家企业入围，其中上海公司位列榜中，
                 03      与供应商签订产品质量与服务承诺                  04      调查进行打分评比，并实行末位淘                                                                                      这也是中国黄金品牌首次获得此项殊荣。
                         书，对其作出明确要求
                                                                  汰制度


               质量荣誉

                   2021 年，“3・15”国际消费者权益日到来之际，中国质量检验协会组织开展产品和服务质量诚
               信承诺主题活动，旨在引领企业全面提升产品和服务质量。公司积极参加了此次活动，并获得了“全国
               质量检验稳定合格产品”和“全国产品和服务质量诚信示范企业”两项殊荣。















                                                                                                                                         公司目前自有商标持有量
                                                                                                                                         71  件




               36    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     37
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告













                     创新，臻于至善







                         “创，造法创业也。从井，V声。”在农耕时代，开拓一片
                     新的田地即为创新。
                         在现代化的飞速进程中，公司将创新发展着眼于管理、产品
                     和服务三个板块。公司在构建数字化运营体系、营销体系和供应
                     体系方面日日耕耘，为完成“软件赋能数字中金，创新驱动企业
                     价值”的使命持续奋斗；不断摸索开发新产品和守护传统技艺的
                     平衡点，力求保证两者兼顾，助力品牌年轻化、活力化；孜孜不
                     倦寻求提升客户体验的最佳办法。这一切付出，均是为了让“创新”
                     二字融入公司的骨肉血液，成为公司成长的精神支柱。




               38    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     39
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                     管理创新增效力



                   公司以“软件赋能数字中金，
                                                 1      夯实基础，                                                                               4       建立私域流量运营矩阵，
               创新驱动企业价值”为使命，探
               索搭建有竞争力的企业数字化核                           数字化转型基础全面云化                                                                                 构建数字化营销体系
               心智能平台，不断通过新兴信息
                                             数字化转型离不开底层技术支撑，2021 年公司持续完善生产云、测试云、灾                                                        利用企业客服体系，打通导购与会员的官方数字营销通路，充分利用线上营销工具将
               技术持续提升数字化建设，提高
                                             备云、数据云四大云服务体系，同时基于容器、微服务、DevOps 代码发布                                                        公域流量转化为门店导购私域流量；完善会员管理体系的线上营销功能，通过线上兑
               公司系统集成和精益运营能力，
                                             和持续集成、云安全等云原生架构，已逐步建成完整的混合云体系技术标准和                                                          换卡券、线上领券、线下核销，全面丰富门店有效开展线上线下结合的会员营销活动
               持续提升管理水平和工作效率，
                                             安全标准。                                                                                       服务场景，实现软服务赋能。
               以数字化、信息化赋能企业管理
               创新，助推企业高质量发展。
                                                 2      驱动技术创新，                                                                             5       布局数字化供应体系，
                                                                                                                                                    完善全产业链闭环管理
                                                        共筑面向未来的数字化底座

                                             从 2018 年开始，将包括核心 ERP在内的各业务系统进行组件化、微服务拆分，                                                    打造客户信得过、安全高效的首家“国字号”专业品牌的黄金回收互联网平台――“中
                                             逐步升级优化“中金云商平台”，进行智能化、自动化改造，实现业务松耦合、                                                         国黄金回收平台”小程序，已正式对外发布上线运营，实现了公司通过互联网直接面
                                             平台数据共享，以数字化技术驱动公司业务发展。                                                                      向消费者进行点对点线上黄金回收模式的全面应用，实现平台客户一键卖金、顺丰上
                                                                                                                                         门取件、网点检测回收、客户确认交易的线上卖金收金业务服务场景，为公司拓展黄
                                                                                                                                         金回收互联网业务渠道管理体系进行全面赋能，完成了从设计加工、营销到回收精炼
                                                 3      数字化运营全面升级，                                                                       提纯的数字化全产业链线上线下业务平台的闭环管理。
                                                        打造高效协同办公


                                                                                                                                            6
                                             深化打造公司移动化管理平台，有效提升公司业务协同办公能力。通过制定和                                                                     深度分析决策平台，
                                             开发高安全的标准 API 服务，先后完成了全国多家检测中心、电商平台、物                                                                   数字赋能业务增长
                                             流及银行的系统对接，实现了上下游业务流程的标准化和协同管理，提升管理
                                                                                                                                         引入数字技术，初步搭建 BI 智能分析系统，使业务分析数据自动化呈现，挖掘可分
                                             效率。
                                                                                                                                         析运营数据辅助科学营销决策；在实现大屏数据展示的同时，通过实现数据分析移动
                                                                                                                                         化看板，实时掌握公司运营分析数据，助力经营降本增效。
                    开展信息化平台应用培训，提升服务能力                                                            案  例

                                                                                                                                              推进数字化服务，提升营销精准化                                                               案  例
                   在信息化平台应用培训上，公司针对不同平台用户进行了多方面的应用技能操作培训，如
               开展“移动零售业务及会员数字营销”线上直播培训、“数据智能分析决策平台”地图应用操
                                                                                                                                            为满足消费者对个性化产品需求，2021 年，营销公司引
               作培训、“中国黄金回收平台”联合演练培训，“全面预算系统”操作培训，以及其他各个系
                                                                                                                                         进全息 3D 影像珠宝定制系统， 将梦工场打造为智慧珠宝・数
               统项目及新增应用功能的操作培训。通过适时组织开展线上线下结合的应用平台培训，在培训
                                                                                                                                         字化定制中心，根据客户不同需求，以 3D 技术将产品全方位
               课程的实用性、广泛性和系统性三个方面不断优化和提升，使平台终端用户及应用管理人员更
                                                                                                                                         呈现在客户面前，实现数字化、高效化、规模化和视频化营销。
               加熟练地使用系统工具，提升业务技能，以信息化手段赋能和助力提升公司整体业务运营能力，
                                                                                                                                         顾客还可试带现场打印的 3D 腊膜，大大提升顾客体验感，更
               更好地服务客户。
                                                                                                                                         好地带动珠宝产品销售。
                   2021 年 5 月，公司面向直营体系全体员工开展了“移动零售业务及会员数字营销”线上
                                                                                                                                            此外，四川公司还启动了“数字化金店”项目，将传统门
               直播培训，普及会员数字营销服务理念，提升导购数字化、移动化的应用运营能力，打造个性化、
                                                                                                                                         店销售模式与数字化定制业务结合一体，成为蓉城首家数字化
               精准化、一体化的会员营销服务体系，有效提升顾客线上线下互动服务体验。
                                                                                                                                         金店，实现了珠宝产品的数字化、精细化管理。




               40    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     41
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     产品创新添动力



                   公司加大产品创新力度，在                                                                                                                                文化传承
                                                针对银行渠道的品牌化高附加值需求
               产品研发方面，明确产品创新策
                                                                                                                                                                   中国黄金作为央企品牌，积极履行将优秀传统文化与黄金珠宝产业有机融合的社会
               略、精准分析市场需求，创新产
                                             将产品设计升级为产品项目整体方案，包含产品概念设计、外观设计、包                                                                                  责任，保护与传承中国黄金传统工艺，弘扬中国传统文化，担负起保护中华优秀文化遗
               品款式和工艺，紧跟社会热点、
                                             装设计、价格策略等内容，成功研发了工商银行“这香有礼”香薰系列套装、                                                                                产的责任和使命，向中华文化致敬。
               联合内外部设计资源，不断开发
                                            “最亮中国年”系列产品、招商银行“招喵贺岁”金钞、虎年贺岁礼品金等。
               “国际化、年轻态、时尚派”的
                                                                                                                                                                    参与制定珠宝行业标准                                              案  例
               产品系列，守护人们美好生活。
               2021 年相继开创多材质、高附加                针对电商渠道年轻化、时尚化需求
                                                                                                                                                                   公司参与由中国黄金协会组织起草的《古法金饰品》《古
               值产品线，进行了诸如故宫、迪
                                                                                                                                                               法金镶钻饰品》团体标准。其中，《古法金饰品》（T/CGA
               士尼、航天十二宫等热点、IP、               将产品设计年轻化、趣味性升级，研发天猫金条、京东金条、京东JOY金条、
                                                                                                                                                               019-2021）团体标准已于 4 月 21 日发布，该标准从工艺、
               文创研发生产，助推中国黄金品                网易金条等。
                                                                                                                                                               设计、文化、外形特征四个要素，明确了“古法金饰品”的
               牌年轻化、活力化。
                                                                                                                                                               概念。该标准是古法金饰品的质量标准，也是我国首个古法
                                                 针对分（子）公司地域性产品需求                                                                                               金饰品标准，填补了行业空白，为古法金饰品生产销售企业

                                                                                                                                                               提供了产品质量规范和检验标准。该标准发布后，将有利于
                                             根据地域特点，进行人群定位分析，规划产品结构，最终研发符合当地需                                                                                  古法黄金行业的健康可持续发展。
                                             求和特点的产品矩阵，满足不同消费需求。
               公司持有外观专利及发明
                   228
               专利       项                       聚焦产品研发需求


                                                                                                                                                                   纳西族是中国一个古老的民族，他们曾创造了灿烂的古代文化，而东巴文化则起源
                                             从客户的角度出发，通过一对一的个性化体现客户独特的价值诉求，以最
                                                                                                                                                               于纳西族的一种原始宗教“东巴教”，至今已有一千多年的历史，是中华民族珍贵的文
                                             优化的设计、工艺、质量、价格，全面满足客户需求，从而赢得消费群体
                                                                                                                                                               化遗产。
                                             的喜爱。
                                                                                                                                                                   中国黄金作为中华传统文化的忠实传承者和弘扬者，始终秉承“黄金为民、送福万家”
                                                                                                                                                               的理念，持续推进民族文化的保护与开发，将传统文化与现代产品进行融合，承担起保
                                                                                                                                                               护优秀传统文化的责任与使命。2021 年 7 月，昆明公司与丽江纳西文化产业开发有限
                                                                                                                                                               公司联合召开丽江文创产品开发研讨会，围绕纳西族东巴文化、文创产品研发等方面进

                                                                                                                                                               行深入讨论。10 月，中国
                                                                                                                                                               黄金丽江大研古城店开业，
                                                                                                                                                               该店以丽江纳西族东巴文
                                                                                                                                                               化为依托，以文创产品为
                                                                                                                                                               载体，切实将东巴文化融
                                                                                                                                                               入中国黄金系列产品中，
                                                                                                                                                               促进民族文化与品牌文化
                                                                                                                                                               的高度融合，让文化热起
                                                                                                                                                               来，让非遗活起来，用实
                                                                                       中金精炼荣获“产品创新                                                             际行动践行央企责任、彰
                                                                                       奖二等奖”及“工艺与技
                                                                                       术创新奖优秀奖”                                                                显央企担当。                                             丽江文创产品开发研讨会




               42    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司    43
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                     服务创新激活力



                   公司坚持“品牌制胜、渠道              公司对客户服务进行改造升级与创新，提升客户体验                                                                     售后服务
               制胜、规模制胜、服务制胜”的
                                             1．针对定制渠道客户持续升级服务力，挖掘消费潜力，在个性化定制、付款                                                             不断完善售后服务体系，优化售后服务流程，提升服务质量，提高客户满意度。
               企业经营理念，以提升客户体验
                                             账期、开票方式、按时配送等环节不断优化，尽最大可能满足客户的个性化需                                                          建立 400 客服制度，根据不同等级实行相应的通报流程；将售后服务融入培训体系，
               为发展原则，加强客户服务创新，
                                             求。                                                                                          提高售后服务专业性；遵守《中华人民共和国消费者权利保护法》及电商平台消费者                               2021 年共接听消费者来电
               以更高的服务品质使客户感到物
                                             2．全面更新会员入会规则，优化会员资料管理，增加电子优惠券使用种类。                                                          保护法律法规，公开售后流程及注意事项。
               超所值，为消费者带来贴心、放心、                                                                                                                                                                              4923  件，
                                             3．利用线上平台提升顾客服务体验感。在京东上线的中国黄金珠宝首饰旗舰
               温馨的服务体验。                                                                                                                                                                                      其中咨询类来电     4887  件
                                             店，实现了从顺丰物流发货转型至京东物流发货，大大提升物流速度，提升消                                                          投诉应对
                                             费者购物体验，还开通了店铺“门店帮”业务，实现了线上下单、线下提货，                                                                                                                              占比  99.2% ，
                                                                                                                                            根据防风险、保稳定、促发展原则，客服岗位严格遵守相关规定，通过电话方式
                                             深受消费者欢迎。
                                                                                                                                         承接消费者的来电咨询与投诉，以标准化规范化为消费者提供服务。客服部门在了解                               客服渠道未发生重大售后
                                             4．通过市场巡查、线上线下调查问卷等方式，定期进行客户走访，开展满意
                                                                                                                                         客户情况后，争取在较短时间内有效解决问题，及时为消费者提出合理满意的解决方                               事件，
                                             度的问卷调查工作，不断提升客户满意度。
                                                                                                                                         案。同时，定期对客户投诉及投诉受理进行统计分析、分类汇总，以便更好地改进产                               投诉处理完结率     100%  。
                                             5．启动“品牌 VI 焕新计划”，推广和执行新版 SI 形象标准，以轻快、明亮、
                                                                                                                                         品与服务。
                                             舒适的视觉效果吸引更多年轻消费群体，同时通过统一形象增强品牌识别度，
                                             也向消费者传递了“央企品牌、值得信赖”的品牌理念，营造一个买得更放心
                                                                                                                                         信息保护
                                             的消费环境。
                                                                                                                                            遵守《消费者权益保护法》《个人信息保护法》，明确客户信息安全细则，并指
                                                   中金精炼多措并举，提升客户体验                                案  例                                   定专人保护客户个人信息。通过在信息搜集、查阅和使用等各个环节上加强管理，始
                                                                                                                                         终保证在未征得客户个人同意的情况下，绝不向第三方泄露客户信息，并采取合理的
                                                 2021 年 9 月 6 日，中金精炼在深圳水贝设立首家中国黄金贵金属服务中
                                                                                                                                         方式维护网络安全，不断强化客户个人信息的保护力度。
                                             心，进一步满足了深圳市场各商家的受托加工及回收需求，为中国黄金品牌全
                                             力拓展线下回收服务打好坚实的基础。同年 9 月，中金精炼全面启动互联网
                                             回购体系，打造了首家“国字号”专业品牌的黄金回收互联网平台，以“便捷、
                                             高效、快速”为服务理念，让客户做到了足不出户、一键卖金，真正意义上地
                                             实现了与消费者点对点回收模式。该平台实现了从拆封、称重、熔金、检测等
                                             环节均记录上传，公开透明操作每一个步骤，并实时同步至客户端，为更多的
                                             消费者提供优质服务、优质平台。




















                                                                                    中国黄金贵金属服务中心开业




               44    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司    45
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告





























                                                                                                                                                          合作，众擎易举







                                                                                                                                                             “合，合口也。从，从口。”人群聚集，同享美食，便是合作的目的。
                                                                                                                                                             公司“冲市场、聚人气、树品牌、做规模、防风险、提质量、增效益”的
                                                                                                                                                          发展理念预示的合作共赢是长期稳定发展的必要条件。我们与不同行业合作，
                                                                                                                                                          稳抓市场风向，涉足新平台；与众多加盟商、供应商合作，夯实主业，延伸上
                                                                                                                                                          下游产业链。同时，我们分享自身经验，为中国黄金珠宝行业共同向好向上发
                                                                                                                                                          展贡献力量。在合作方面付出的努力让我们更加坚信，今日合作的态度，必能
                                                                                                                                                          收获共赢的未来。




               46    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     47
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     凝聚加盟商力量



               注重加盟商培训                                                                                                                   助力加盟商履责

                   公司根据发展规划、市场动态和实际需求，对加盟商进行线上线下培训，培训内                                                                                      公司践行社会责任理念，号召引领加盟商承担社会责任，支持公益事业，开展爱心活动，回馈社会。近年来，在
               容涵盖线上直播销售、店面管理、销售技巧、客诉服务等，能够满足一线店面管理和                                                                                     公司的鼓励与号召下，加盟商积极投身公益事业，成都中金贵福公司开展爱心助学活动，资助 3 名贫困学生完成学业；
               销售的需求；每季度结合公司重点工作开展加盟商业务研讨会，促进建立长效稳固的                                                                                     西安金都公司在疫情中积极参与志愿工作并组织捐款。在公司的带领下，加盟企业将爱心传递得更远，将幸福守护得
               合作关系，提升现有店面的凝聚力和经营质量，为提升中国黄金品牌整体服务水平奠                                                                                     更牢。
               定基础。
                                                                                                                                              四川宝瑞雅珠宝有限公司“助力 5000 心愿”计划正式起航                                                 案  例
                    公司开展加盟商客诉处理技巧培训                                      案  例


                   2021 年 7 月 21 日，上海公司特邀上海市场局消费者权益保护处老师为加盟商                                                                                  “想吃一个苹果、一根棒棒糖；想要一本书、一件保暖衣服。”
               开展了一场客诉处理技巧交流座谈会。本次培训全面提升了上海区域加盟商售后服务                                                                                                                                            ――5000 名孩子的心头愿
               水平及应对消费者投诉的能力。

                                                                                                                                            四川宝瑞雅珠宝有限公司作为中国黄金加盟商，积极响应公司号召，于 2021 年 11 月 1 日正式启动“助力 5000
                                                                                                                                         心愿”活动。四川宝瑞雅珠宝公司与凉山州 17 县取得联系，收集到 5000 份孩子们的手写心愿，并于第一时间将众多
                                                                                                                                         心愿卡布置给西昌各个店面。



                                                                                                                                              “这种公益是我一直想做的，但是我没有渠道，我要谢谢你们！”
                                                                                                                                                                                                    ――参与活动的顾客


                                                                                                                                            各门店收到心愿卡后迅速行动，积极呼吁顾客参与活动，为社会尽一份绵薄之力。通过广泛宣传，有顾客在感恩
                                                                                                                                         节当天专门到门店咨询，5 分钟内成交了近万元的套链，为本次活动贡献了力量。



                                                                                                                                              “我们保证将一个个愿望以快递的形式送到每一位孩子手中，确保一个不丢一个不少！”
                                                                                                                                                                                  ――四川宝瑞雅珠宝公司本次公益活动执行人



                                                                                                                                             2021 年 12 月 2 日，
               公司开展加盟商客诉处理技巧培训                                                                                                           公司与四川宝瑞雅珠宝公司
                                                                                                                                         开展座谈会，对本次公益活
                    中国黄金线上直播课成功举办                                                                 案  例
                                                                                                                                         动给予肯定及大力支持，并
                                                                                                                                         认领部分心愿卡，号召更多
                   公司开展“新跨越，新起航，携手再创辉煌”系
                                                                                                                                         加盟商参与此项目。目前，
               列线上直播课程。课程邀请专业老师为加盟商培训店
                                                                                                                                         四川宝瑞雅珠宝公司已按照
               面管理和服务不同方面的知识与技能。此系列课程广
                                                                                                                                         心愿卡配备好物资，并分多
               受好评，其中，第三期课程收看人次突破 4 万人，线
                                                                                                                                         批次运送至凉山州 17 个县
               上互动 3100 余次，课后还收到了来自全国各地的加                                                    公司举办加盟                                                                                                     公司参与“助力 5000 心愿”公益活动
                                                                                             商线上直播课                                      5000 名儿童手中。
               盟商对本次培训的反馈，满意度达 90% 以上。




               48    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     49
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                                                                       健全供应商管理                                                                 深化全方位合作




                                                                                                                                         长期战略合作

                                                  公司不断加强多维度、全方位供应商管理机制，梳理供应商准                                                               2021 年，公司全面深化战略合作，
                                               入制度，制定并实施供应商产品、服务 PK 制，考核供应商各项指标，                                                         与所有股东通力合作，依托政府官方资源、
                                               合理开拓供应市场，完善供应体系监管，实现高质量管理及可持续                                                             银行大客户体系、媒体平台等多方力量，
                                               性发展。                                                                                      挖掘市场潜力，提升品牌价值，树立良好

                                                                                                                                         的央企形象。



                                                                                                                                            政府
                                                                 优化供应商准入流程
                                                                                                                                                                                                            公司冠名赞助《传奇中国节》节目
                                                                                                                                            2021 年 5 月，集团公司与长沙市人
                                                                    优化供应商准入流程，制定《黄金珠宝货品供
                                                                                                                                         民政府签署合作框架协议，于长沙市芙蓉
                                                                 应商准入管理细则》，从资质、优质项目总量、公                                                                                            媒体
                                                                                                                                         区建设“中国黄金街”，公司全资子公司
                                                                 司规模等方面，严格筛选供应商。在供应商资格审
                                                                                                                                         中金珠宝电子商务（长沙）有限公司同步                         2021 年，公司与 CCTV-4《传奇中国节》栏目的广告合作
                                                                 查时，将社会责任因素纳入审查范围，确保其在社
                                                                                                                                         揭牌。随后，公司与长沙市芙蓉区政府、                     再度升级，在延续往年独家冠名赞助春节特别节目的基础上，打
                                                                 会服务、科技创新、安全生产等方面符合社会责任
                                                                                                                                         长沙公司与长沙市芙蓉区商务局及长沙银                     通端午、中秋等传统节日，实现与《传奇中国节》节目的 IP 捆绑。
                                                                 要求，选择具有环境管理体系认证及职业健康安全
                                                                                                                                         行股份有限公司分别签署战略合作协议。                     同时，公司的 15 秒硬广在 CCTV-4、CCTV-1、CCTV-3 三
                                                                 管理体系认证等国家认证资格的供应商。
                                                                                                                                         由此，公司将依托长沙市政府机关相关资                     个频道累计投放 453 次，覆盖近 2.48 亿人次。另外，本年度中
                                                                                                                                         源，建立健全电子商务平台，为数以亿计                     国黄金品牌特别呈现央视大型户外相亲节目《喜上加喜》共 16 期、
                                                                 实施供应商 PK 制                                                              的消费者提供最值得信赖的一站式黄金珠                     热播综艺《越战越勇》共 36 期，有效提升了公司影响力，成功

                                                                                                                                         宝服务。                                   为各直营店、加盟店引流，对树立公司品牌形象具有重要意义。
                                                                    全面实施供应商产品、服务 PK 制，严格遵照
                                                                 KPI 及供应量考核标准优胜劣汰。KPI 考核包含产
                                                                 品质量达标率、客户满意度、展销带货量、附加工                                                                                                              银邮
                                                                 费公示执行情况及对账结算及时、准确率五大方面。
                                                                                                                                                                                                      公司拓展银行大客户体系，深耕其
                                                                 坚持以 KPI 考核为导向，降低生产加工成本、提高
                                                                                                                                                                                                  邮储、银行两大渠道，通力合作、互利共
                                                                 供销质量，提升客户满意度。
                                                                                                                                                                                                  赢。2021 年，公司实现了六大国有银行、
                                                                                                                                                                                                  十三家商业银行及众多地方性银行代销渠
                                                                 严抓供应商业务能力
                                                                                                                                                                                                  道的广覆盖，与中国工商银行开展战略合
                                                                    以供应商竞标的方式开展业务，原则上以供应                                                                                                          作已有 11 年，双方发挥各自产品和渠道
                                                                 商竞标带货量排名情况从前到后依次安排展销带货                                                                                                           优势，拓展中国工商银行贵金属业务，提
                                                                 供应商名单。本年度开展展销 341 场次，完成对                                                                                                         升公司市场影响力和竞争力。公司不断稳
                                                                 23 家供应商竞标带货的抽查工作。另外，坚决取                                                                                                          固加深与中国集邮有限公司的合作，已连
                                                                 消有知识产权问题的、对公司造成重大负面影响的、                                                                                                          续 9 年成为中国集邮有限公司的贵金属
                                                                 持续一年未与公司发生业务往来的供应商的资格，                                                                                                           供应商。2021 年，江苏公司在原有江苏
                                                                 确保现有供应商供货质量、价格、生产交付能力符                                                                                                           集邮、重庆集邮等合作的基础上，开始与
                                                                 合公司要求。                                                                       中国黄金街顺利开街                                           安徽集邮合作，全力入驻安徽市场。




               50    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     51
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告



               参与行业交流                                                                                                                    2021 年中国（莆田）国际黄金珠宝博览会


                   公司积极参与各类行业交流展会，与合作伙伴进行多层次、多领域的对话，一方面展示公司各类产
                                                                                                                                            公 司 于12月7日 至10
               品的文化内涵，提升品牌影响力、公信力；另一方面助力行业交流合作，打开中国黄金市场新格局。
                                                                                                                                         日参加 2021 年中国（莆田）
                                                                                                                                         国际黄金珠宝博览会。博览会
               2021 海南岛国际婚庆旅游博览会、中国婚礼行业高峰论坛                                                                                              上，公司主要展示了国风国韵
                                                                                                                                         产品，并进行了旧金回收提炼
                   2021年12月6日至8日，三                                                                                                       加工项目签约仪式，向全国市
               亚公司受邀参加海南岛国际婚庆旅                                                                                                           场展现了我们的文化内涵和经
               游博览会、中国婚礼行业高峰论坛。                                                                                                          营理念。
               在展会上，三亚公司主要从公司品                                                                                                                                      公司参加中国国际黄金珠宝博览会
               牌及自有品牌两个主题板块进行了
               多角度、全方位的展示，吸引了大
               量参观者驻足，树立了婚庆饰品行                                                                                                           扩展合作平台
               业新标杆。在论坛举办期间，三亚
                                                                                                                                            在线上购物风靡的大背景下，公司积极与各大线上平台开展深度合作，继续稳步深耕线上市场，
               公司荣获“中国婚礼行业高峰论坛
                                                                                                                                         成功入驻网易严选平台、小红书平台，并开设天猫珍如金旗舰店及京东珍如金旗舰店。同时，公司
               2021WFC 杰出贡献品牌奖”，这
                                                                                                                                         在直播业务方面蓄势发力，与各大精选 TP 公司开展深度合作，加强品牌及产品推广力度，提升品
               标志着三亚公司传统销售宣传与婚
                                                                                                                                         牌认知度。
               庆市场资源相结合的战略取得了巨
               大成功。                           公司参加海南岛国际婚庆旅游博览会





               中国品牌励志 100 行动                                                                                                              中国黄金官方旗舰店及多                开设抖音自营中国黄金旗                开设快手平台自营中国黄

                                                                                                                                          家专卖店完成直播场次近                舰店及专卖店 16 家，店              金官方旗舰店，好物联盟
                   2021 年 3 月 31 日，由中国品                                                                                                   八千场，交易总额达数十                铺数量及销售业绩大幅提               5 家，新增专卖店 10 余家。
               牌建设促进会联合新华社民族品牌                                                                                                                  亿元。                         升。
               工程办公室举办的“国家的标准，
               我们的品牌――中国品牌励志 100
               行动”启动仪式在北京举行，该行
                                                                                                                                            公司持续推进全渠道扩张，结合自身产品、管理优势，与多方平台合作，抢占差异化空白市场，
               动以评价品牌的 38 项国家标准为
                                                                                                                                         互相借力引流，协同发展，实现品牌与经济效益双丰收。
               依据，推出 100 个能代表国家形象
               的“中国品牌”，“中国黄金”是
                                                                                                                                                   江苏公司瞄准盒马 X 会员店在江苏市场扩张的机遇，签约江苏首家南京盒马 X 会
               上榜品牌之一。公司党委书记、董                                                                                                                     员店，成为唯一一家黄金珠宝品牌销售商。
               事长陈雄伟受邀参加了此次活动，
               与来自政、企、学界的嘉宾进行对
                                                                                                                                                   上海公司与东方购物合作，在电视电商渠道首推四九金传承金首饰，推广产品的
               话交流，并作了主旨演讲，从文化、                                                                                                                    同时，输出产品文化，讲述品牌故事。
               质量、创新三个方面分享了中国黄
               金关于品牌探索和实践的思考。                 公司参与中国品牌励志 100 行动
                                                                                                                                                   作为小米集团战略合作伙伴，央创时尚参加了“米粉节”，在生产配送、价格调控、
                                                                                                                                                   计划协调、人员组织等方面进行了周密的部署安排，取得了优秀的销售业绩。




               52    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司    53
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告












                        绿色，和谐共生







                           “绿，帛青黄色也。”欲见草木壮盛时的翠色欲滴，必以守护生态环境为己任。
                           作为中央企业，公司更有责任在保护生态环境方面起到引领带头的作用。我们
                        坚定不移地走生态优先、绿色发展之路，把生态文明建设融入企业生产管理全过程，
                        不断完善环境管理体系，抓好节能减排和环境整治工作，建立健全压力传导机制和
                        长效机制，以实际行动还原河流湖泊原有的澄澈，保护山地丛林原有的葱郁，为造
                        就绿色生态、促进万物和谐共生奉献力量。




               54    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     55
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     环境管理促长效                                                                                                                   绿色生产守家园



                   公司深入贯彻落实习近平生                                                                                                          绿色包装
               态文明思想，切实加强环境事件
                                                                                                                                            绿色设计是 20 世纪 80 年代末出现的一股国际设计潮流，反映了人们对于现代
               调查处理、责任追究工作，强化
                                                                                                                                         科技文化所引起的环境及生态破坏的反思，同时也体现了设计师道德和社会责任心的
               环境事件调查处理能力，细化责
                                                                                                                                         回归。基于环保考量，公司在一些产品包装设计上进行包装盒二次利用的设计，例如
               任追究方式，提高环保管理水平，
                                                                                                                                         包装盒可以作为首饰收纳盒、摆件、存钱罐等，增加了产品的趣味性及销售竞争力，
               推动公司绿色发展、高质量发展。
                                                                                                                                         同时可有效降低能源消耗。
               公司制定《中国黄金集团黄金珠
                                                                                                                                            随着珠宝行业的发展及消费的升级，大众在购买珠宝首饰时往往注重产品包装得
               宝股份有限公司环境事件调查处
                                                                                                                                         精致华美。然而，作为负责任的企业，公司也会考虑产品包装的环保性。公司将产品
               理办法（试行）》《中国黄金集
                                                                                                                                         包装盒设计成简约雅致的风格，可供消费者二次使用，有效提高产品包装盒的利用效
               团黄金珠宝股份有限公司环境事
                                                                                                                                         率，降低资源消耗，提高环保性能。此外，公司以组织问答活动的方式向公众发放环
               件责任追究规定（试行）》，以
                                                                                                                                         保购物袋，积极呼吁社会公众采用绿色包装，鼓励公众从日常生活做起，投身于环境
               制度加强环境管理。                                                      三门峡金银制品公司厂区绿化
                   公司党委书记、董事长对公                                                                                                          保护。
               司生态环境保护工作负全面责任，
               各部门、各分（子）公司按照“一                                                                    案  例
               岗双责”的原则，对本部门、分
               （子）公司业务涉及的生态环境                    中金精炼积极应对各类环境事件，建立健全突发环境事件的应急处置机制,
               保护工作承担相应责任，落实公                提高应急处置能力，在处置突发环境事件的具体工作中，坚持 4 项原则。
               司环境保护决策。
                                                       预防为主

                                                       立足于环境事件的预防、预测、预控，通过向全体职工宣传普及
                                                       预防突发环境事件知识，提高职工的环保意识和技能，组织开展
                                                       对消防、严控废物、危险化学品、危险废物等潜在风险源的辨识
                                                       活动，认真落实相应的控制措施，降低环境安全风险。


                                                       以人为本

                                                       在突发环境事件的预防、应急响应过程中，始终把应急处置人员、
                                                       职工、周边群众的安全健康放在第一位。


                                                       快速响应

                                                       承担环境应急工作职责的人员在接到突发事件的信息后，应按程
                                                       序立即实施应急响应，及时控制事态。


                                                       属地管理

                                                       各部门对本部门环境事件的预防与应急响应负责，突发环境事件
                                                                                                                                           公司组织问答活动并向公众发送环保购物袋
                                                       时，所在部门应在第一时间进行先期处置并报警求助。




               56    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     57
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告



               绿色办公


                   公司积极推行绿色办公，采取具体行动将
                                                                                                                                                 节能减排
               绿色办公落到实处。夏季办公室空调温度不低
               于 26℃，并于下班时准时关闭空调以降低电耗；                                                                                                              为应对全球气候变化，习近平总书记提出 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳
               办公区采用节能灯具照明，且做到人走灯灭，                                                                                                              中和的“双碳”目标。公司积极响应碳达峰、碳中和号召，勇于承担责任，在生产经营
               在走廊等区域使用声控灯来降低能耗；推广无                              环保技术与设备                                                                         活动中加强节能减排工作，妥善处理工业生产中的废气、废水、危险废物排放，特别是
               纸化办公，文件传阅皆在 OA 上进行，减少纸                                                                                                            在废气处理方面，不断完善处理设施，有效减少废气排放，以实际行动助力降碳减排，
                                                                  公司下属子公司中金精炼顺应绿色经济、
               张使用；办公垃圾科学分类。                                                                                                                     为实现“双碳”目标贡献力量。
                                                               科学环保的时代要求，引进国际先进的回收提
                                                               纯、化验检测设备与技术，聘请行业资深技术
                    搭建视频会议系统 有效减少碳排放
                                                               人员，以高科技手段解决含贵金属的工业废料
                                                                                                                                                 三门峡金银制品公司主要经营黄金、白银、珠宝、首饰、模具产品的创意研发、加工、
                                                               的回收利用问题。经过探索、研究与实践，
                   公司在智能化治理方面搭建了以珠宝公司                                                                                                            批发及零售，黄金白银用料的回收利用等。
                                                               中金精炼已具有完善的化验检测和生产监控体
               为核心的视频会议系统，共建成 1 个总部主会
                                                               系。
               场和 13 个分会场。近几年来，公司致力于推动                                                                                                           ○公司的生产工艺为物理加工，在淬火、回火、乙炔燃烧和抛丸工序中会产生少量的非
                                                                  中金精炼的化验室配备了国际领先水平的
               视频会议的开展，京外分（子）公司均通过视                                                                                                              甲烷总烃、硫酸雾和微量粉尘，经集气罩、吸收塔和袋式收尘器 +15 米排气筒处理后，
                                                               赛默飞 ICAPRQ 电感耦合等离子体质谱仪、
               频分会场参会，共计召开大型视频会议 20 多次，                                                                                                          实现达标排放。
                                                               原子吸收光谱仪、赛多利斯微量天平等先进设
               参加会议的总人数达到 400 多人次，为公司节
                                                               备。在生产线上实行全封闭的高效率生产工艺
               约会议成本 40 余万元。此外，视频会议的开展，                                                                                                          ○公司生产过程中产生的危险废物有废活性炭、废乳化液、废机油、含油废棉纱、废碱液、
                                                               流程，辅以先进的全自动化黄金铸锭设备，能
               减少了员工的参会出行，也有效减少了出行中                                                                                                              超生波清洗液等，经分类收集后，均交由有处理资质的单位收集处理。
                                                               够有效地提高产量、保证质量，减少原材料的
               的二氧化碳排放，若按照减少商务旅程 50 万公
                                                               损耗，有利地改善了劳动条件，同时有效减轻
               里计算，则至少降低二氧化碳排放量 45 吨。
                                                               了环境污染，实现良好的环境效益。
                                                                                                                                                 中金精炼高度重视环保工作，不断提升污染治理能力。公司主要污染物为废气和废水。

                 三门峡金银制品公司办公楼
                                                                                                                                                 ○车间废气排放执行广东省地方标准《大气污染物排放极限值》（DB44/27-2001）第
                                                                                                                                                 二时段二级标准，公司设置 4 个 30 米高废气排气筒，每个废气排放口均悬挂环保标识牌，
                                                                                                                                                 废气经收集并处理达标后排放。


                                                                                                                                                 ○污废水主要包括工业废水和生活污水。
                                                                                                                                                 工业废水由有资质的单位拉运处理，不
                                                                                                                                                 外排，因此不设总排放口；生活污水通
                                                                                                                                                 过化粪池处理达标后直接排入市政污水
                                                                                                                                                 管网。




               58    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     59
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告









                            环保活动创氛围                                                                                                        三亚公司开展“爱护碧海蓝天 共创美丽三亚”守卫沙滩公益环保活动




                         我国生态环境部确定 2021 年世界
                      环境日（6 月 5 日）中国主题：人与自                                  公司产品交易部开展“美丽中国，我
                                                                            是行动者”主题实践活动，组织员工
                      然和谐共生。主题旨在进一步唤醒全社
                                                                            制作知识问答调查问卷，与市民讲解
                      会生物多样性保护的意识，牢固树立尊
                                                                            环保小知识；发放环保袋和宣传单，
                      重自然、顺应自然、保护自然的理念，
                                                                            动员公众参与环境保护工作。
                      建设人与自然和谐共生的美丽家园。

                                                                            青岛公司举办“绿色出行周”活动 , 倡
                                                                            导绿色出行理念，鼓励员工选择步行、
                                                                            自行车、公共交通等高效率、低耗能、
                                                                            低成本的交通方式，培养绿色出行习
               人与自然                                                         惯，以实际行动保护生态环境。
               人与自然

                     和谐共生                                                   江苏公司组织员工召开“低碳减排，
                     和谐共生
                                                                            绿色生活”宣传活动动员大会，组织
                                                                                                                                                                        守护碧海蓝天 共建美好家园                                   案  例
                                                                            全体干部职工观看六五环境日宣传片
                                                                            《呵护家园  你我同行》，并倡导全体
                                                                                                                                                                       三亚公司紧扣“人与自然和谐共生”主题，组织公司志愿者队伍开展“爱
                                                                            干部职工践行绿色生活、共建生态文
                   公司积极响应“人与自然和谐共生”的主题，组织各                                                                                                                         护碧海蓝天 共创美丽三亚”守卫沙滩公益环保活动，积极践行央企社会责任。
                                                                            明。
               下属子公司开展六五环境日主题活动，倡导绿色生活方式，                                                                                                                              在骄阳似火的夏日里，大家不辞辛劳、乐此不疲地承担起“海滩清洁卫士”
               积极营造崇尚生态文明和践行环境保护的浓厚社会氛围，                                                                                                                           的责任，齐心协力投入到清洁海滩垃圾活动中，并呼吁周边市民增强环保意识、
                                                                            郑州公司举行“送你一片绿”活动，
               推动员工知行合一、积极参与生态环境事务，进一步激发
                                                                            赠送顾客环保小徽章，号召大家从自                                                                       共建美丽家园，现场气氛十分活跃。志愿者们对活动范围所在海滩进行地毯式
               员工关心环保、支持环保的工作生活理念，积极探索环境
                                                                            身做起，养成低碳环保的生活方式，                                                                       的清洁，捡拾海滩上的海洋垃圾、饮料瓶、泡沫等，并分类打包运到指定的堆
               保护新道路，共同打好污染防治攻坚战，努力建设环境优                                    并组织志愿者赴郊区公园捡拾纸屑、                                                                       放点。活动期间，三亚公司还为周边市民和游客提供了精美礼品及中金免税店
               美企业，为实现美丽中国贡献珠宝力量。                                           包装袋等，有效改善了区域环境。                                                                        代金券等多项福利，希望增强景区市民和游客们的环境保护意识，营造文明旅

                                                                                                                                                                   游、保护生态的良好氛围。三亚公司以实际行动践行新发展理念，推动形成绿
                                                                                                                                                                   色低碳生产生活的社会风尚，为建设人与自然和谐共生的美丽中国凝聚共识、
                                                                                                                                                                   汇聚力量。
                                                                                                                                                                       三亚公司有关负责人表示，三亚公司自成立以来，每年都会组织志愿者开
                                                                                                                                                                   展各种各样的环保活动，倡导公司员工从自己做起，从小事做起，呼吁公众关
                                                                                                                                                                   注环境，积极参与环境保护，共建美好家园。同时，三亚公司将始终秉承“精
                                                                                                                                                                   诚所至、金石为开”的企业精神，奉行“黄金为民、送福万家”的品牌服务理
                                                                                                                                                                   念，牢记央企使命，履行社会责任，以责任铸品牌，与时代共进步，以公益回
                                                                                                                                                                   报社会，坚定守护人民美好生活，塑造“中国黄金”央企品牌。

               公司产品交易部开展“美丽中国，我是行动者”主题实践活动                       青岛公司员工骑自行车上下班




               60    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     61
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告
















                                                                                                                                                              仁爱，以人为本







                                                                                                                                                                 “仁，亲也。从人，从二。”两人以上的群体之间，仁爱即相处之道。
                                                                                                                                                                 公司坚守中国传统仁爱之美德，奉行“以人为本”的理念，保障员工权利，守护
                                                                                                                                                              员工身心健康，挖掘员工自身潜力，培养员工工作能力，关心员工生活难处。我们深
                                                                                                                                                              知，企业的发展离不开员工的劳动创造，因此，我们必以仁爱之心待人，仁德之心处事，
                                                                                                                                                              让千余名员工在公司这个大家庭中感到幸福温暖。




               62    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     63
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     保障员工权益



               基本权益                                                                                                                      健康管理及职业病防治

                                                                                                                                            公司认真贯彻执行《职业病防治法》，努力做到预防、控制和消除职业病危害，
                          1239                          6                       100%                                                     定期组织员工体检并对职业危害因素进行检测，建立员工健康档案，重视职业卫生知 100%
               公司在职员工           人         人均带薪休假天数        天         劳动合同签订率
                                                                                                                                         识的普及，不断提高员工的职业卫生意识及自救、互助能力。
                                                                                                                                                                                                             体检覆盖率
                               100%                   51.60%                    100%                                                          三门峡金银制品公司职业病防治管理制度                                   案  例
               参加工会的员工比例                  女性管理者比例                   社会保险覆盖率
                                                                                                                                                                                                             0 人
                                                                                                                                            为员工提供职业病防护用品，定期检查其质量，并督促员工正确使用。

                                   员工性别结构                                                                                                   对从事有职业危害的工作的员工进行定期检查。如员工自觉症状明显，可随时检                              年度新增职业病病例
                                                                                                                                            查。
                                                                                                                                            公司设置专兼职人员负责职业病防治工作，制订职业病防治计划和实施方案，建
                               男性员工 479 人                                       女性员工 760 人                                                  立健全职业卫生档案和员工健康监护档案。
                                                                                                                                            在新建、扩建、改建项目和技术改造、技术引进项目中，职业病防护设施所需费
                                                                                                                                            用纳入建设项目工程预算，并与主体工程同时设计、施工、投产和使用。
                                   员工年龄结构
                                                                                                                                         薪酬体系


                                                                                                                                            公司以激发活力、提高效率为目标，深化劳动、人事、分配三项制度改革，建立
                               30 岁及以下 351 人     31-39 岁 612 人     40-49 岁 234 人     50 岁及以上 42 人                                                       市场化员工绩效考核体系，已制定《中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司及下属企业

                                                                                                                                         行政岗、营业员岗薪酬调整方案》，且已于今年完成薪酬改革工作。

                                   员工学历结构                                                                                                薪酬改革方案制定流程




                               硕士及以上 113 人        大学本科 437 人                                       大专及以下 689 人                                     1                      2                     3                    4
                                                                                                                                                                                                                制定《中国黄金集
                                                                                                                                             实时关注各子公司               收集提成工资相               对比同行业企业
                                                                                                                                                                                                                团黄金珠宝股份有
                                                                                                                                             提成工资相关数据；              关意见                   薪酬情况
                                                                                                                                                                                                                限公司及下属企业
                                                                                                                                             了解各子公司所在
                                                                                                                                                                                                                行政岗、营业员岗
                                                                                                                                             地区的销售情况
                                                                                                                                                                                                                薪酬调整方案》
                        平等雇佣                            合规用工                           保护隐私
                                                                                                                                         薪酬改革成效
               公司遵守国内国际反就业歧视相                  公司依据《中华人民共和国劳动                 公司制定劳动合同管理办法、员
               关法律法规，不以应聘者的性别、                 法》要求，保证合法合规用工，                 工档案管理办法及人力资源部内
               年龄、伤残等生理特征及民族、                  从未出现使用童工现象，亦未出                 部人员行为规范，确保对员工隐                                                     合理区分管理部门和业务部门的薪酬标准
               国籍、宗教信仰等社会特征作为                  现强制劳动现象，并坚决杜绝对                 私信息进行保密管理。
                                                                                                                                                 增加绩效工资占比，强化业务指标的绩效考核导向
               招聘依据。                           员工在精神或肉体上的骚扰及虐
                                                                                                                                                 拉大各职级间薪酬级差
                                               待。




               64    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     65
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                     促进人才培养



               员工成长                                                                                                                                    多元化培训造就强实力团队

                   公司着力确保员工职业发展通道畅通，为员工提供平等的晋升机会，保持每年年
               底中层干部全体起立公开竞聘的优良传统，并采取“主管公开竞聘、员工部门双向选                                                                                                            启动“中金知识学苑”培训学习平台
               择”的试点办法，构建“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的干部队伍，完善人才
               梯队，为稳定长远发展积蓄力量。
                                                                                                                                                           为促进国有企业数字化、网络化、智能化发展，公司于 2021 年
                                                                                                                                                       11 月启动“中金知识学苑”培训学习平台。该平台具有教、学、管理、
                                                                                                                                                       交流互动、考核、学用结合等多种功能，能够满足员工的个性化学习
                                   132                   2
                            聘任主管         人      副职升正职       人                                                                                          需求，并且具有趣味性。“中金知识学苑”培训学习平台启动后，公
                                                                                                                                                       司通过该平台开展了“最强大脑”游戏闯关和“21 天学霸养成计划”
                                   4
                            提拔副职     人                                                                                                                 两项互动培训活动，共 175 名员工参与其中。

                                                                                                                                                                                                                公司使用“中金知识学苑”
                                                                                                                                                                                                                进行员工培训
                                                                                                                                                                加强资本市场规则法律及民法典相关知识培训

               员工培训

                   公司厚植人才成长的沃土，不断强化人才培训，组织“拓路前行，领跑未来”新                                                                                                     公司通过线上线下相结合的方式组织法律研修系列培训，提高上市公司治理水平，实时掌握最
               生训练营，培养新员工的责任意识和担当精神；开展“移动零售业务及会员数字营销”                                                                                                  新法律知识和完整法规框架，深刻理解证券市场规范运作基本要求。开展“美好生活，民法典相伴”
               线上直播培训，提升员工信息化平台应用能力；对代表性区域的子公司进行新产品及                                                                                                   宣传教育活动，邀请来自中国政法大学、中国社会科学院等科研院所的专家为员工授课。员工通过
               当地文化培训，加深员工对产品特色及文化背景的理解。通过各类培训，公司深入贯                                                                                                   系统学习法律知识，增强了法律意识和法治观念，为公司规范运作、合规经营提供了保障。
               彻“学”字为先、“干”字为重的理念，强化队伍建设，为公司高质量发展赋能助力。









                                                                                   41 万

                                                                                   培训总投入




                                                                                   804 期

                                                                                   培训期数




                                                                                   8526 人次
                 公司开展新员工入职培训
                                                                                   参加培训的员工人次                                                                                                        公司邀请中国政法大学易军教授讲解民法典知识




               66    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     67
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     心系员工生活



               人文关怀                                                                                                                      文娱活动

                   慰问帮扶暖人心，一枝一叶总关情。公司始终重视困难员工帮扶工作，实时关注困难员工情况，有                                                                              公司持续加强企业文化建设，广泛开展员工喜闻乐见、丰富多彩的文化活动，增强组织凝聚力、
               针对性地帮助困难员工解决实际问题，让员工切实感受到我们的关怀和温暖。与此同时，我们坚持做好                                                                             向心力，有力提升员工的获得感、幸福感、安全感。
               员工慰问工作，在新春佳节慰问就地过年的员工，为他们提供暖心服务与生活保障，让他们体会到和回
               家过年一样的温馨和精彩。                                                                                                                   用脚步和汗水孕育“奥森玫瑰”                                                  案  例
                   情牵女性健康，心系员工家庭。我们坚持维护女性员工的合法权益，力求减少女性员工在工作中因
               生理特点造成的特殊困难，为女性员工的幸福工作生活提供坚实后盾。                                                                                              为舒缓员工紧张忙碌
                                                                                                                                         的工作压力，激发工作激
                                                                                                                                         情，在8月14日七夕之际，
                                                                                                                                         公司组织开展“奥森玫瑰
                                                                                                                                         跑”活动。员工们组成“中
               在女性员工怀孕期间，不得安排高强度劳动及                     女性员工怀孕流产时，根据当地医院的证明，
                                                                                                                                         金珠宝 24K 黄金跑团”，
               孕期禁忌从事的劳动；不能胜任原劳动的，应                     应给予一定时间的产假。
                                                                                                                                         用一个半小时丈量 13.14
               减轻劳动量或安排其他劳动。
                                                                                                                                         公里的爱，在奥林匹克森
                                                                                                                                         林公园用脚步和汗水“孕
                                                                                                                                         育”一朵朵永不凋零的玫
                                                                                                                                                                                              公司开展“奥森玫瑰跑”活动
                                                                                                                                         瑰花。
               在女性员工哺乳期间，不得安排高强度劳动和                     女性员工需抚养不满一周岁的婴儿时，可在每
               哺乳期禁忌从事的劳动，不得延长劳动时间，                     班劳动时间内进行两次哺乳（含人工喂养时间），
                                                                                                                                              赏国风舞韵 庆端午佳节                                                     案  例
               不得安排夜班劳动。                                每次 30 分钟，两次哺乳时间可合并使用。

                                                                                                                                            在端午节来临之际，公司举办“端午情，汉服韵”端午节主题活动。员工自发组团前往活动举办地，
                                                                                                                                         在工作人员的帮助下梳妆打扮，并佩戴中国黄金系列项链、手镯等饰品，着汉服，行汉礼，每个人
                                                                                                                                         都切身感受到了浓浓的民俗气息和节日氛围。


























               公司党委开展慰问困难职工座谈会                                                                                                           公司举办“端午情，汉服韵”端午节主题活动




               68    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     69
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告




                     严抓安全生产



               安全经营管理                                                                                                                    安全应急管理

                   公司贯彻“人民至上，生命至上”的方针，依据《中华人民共和国安全生产法》，                                                                                     公司进一步加强应急工作管理，提高应对各类突发事件的能力，降低突发事件造
               结合公司实际情况制订多项安全生产经营相关制度，定期对生产区域、办公经营区                                15.21 万元                                              成的损害和影响。通过编制人员密集场所疏散应急预案、确定突发事件应急启动条件
               域进行检查，杜绝生产流程及货品存放方面的安全隐患，扎实做好安全维稳工作，                                                                                      和应急程序、成立人员疏散应急行动小组，保持安全疏导秩序，保障员工生命安全及
               层层夯实安全责任，2021 年未发生任何重大安全生产责任事故。                                     2021 年安防系统投入                                          公司财产安全，维护公司安全稳定发展。


               安全生产防事故


                     安全操作
                    设备方面，确保生产设备装有安全防护装置；人员方面，为员工发放劳保用
                    品，并严肃处理违规操作行为。



                     隐患排查

                    不定期进行安全检查。对检查中发现的安全隐患，由公司下发事故隐患整改
                    通知，有关单位在接到通知后，需按规定时间完成整改销号。




                     消防安全
                     配备足量的干粉灭火器，在安全通道处安装消防栓装置，并定期对消防器材                                                                                   三门峡金银制品公司组织心肺复苏应急演练
                     进行维护和检查。消防器材未经允许不准随意移动。
                                                                                                                                              中金精炼开展消防应急演练                                                    案  例

               安全办公促稳定
                                                                                                                                            中金精炼落实“安全发展，
                                                                                                                                         预防为主”的方针 , 组织全体
                                                                                                                                         员工进行消防应急疏散实战演
                                                                                                                                         练。在演练中，员工学习了灭
                        安全用电                            严禁烟火                           财务防盗                                              火器的正确使用方法，掌握了
                                                                                                                                         火场逃生的基本方法，提升了
                                                                                                                                         应急救援技能和自救能力。此
                   安排好各自区域内的电脑、                   禁止在办公区域内放置易                    对贵金属存放仓库加强安                                             次应急消防演练检验了中金精
                   饮水机、打印机等公用设                    燃物品，且禁止任何人在                    保巡视及其他防范措施，                                             炼《安全应急管理机制》等制
                   备下班后断电的事宜，且                    办公区域内抽烟及人为制                    规范贵金属入库、出库台                                             度的实用性、合理性，为员工
                   严禁在办公区域内使用大                    造任何火源。                         账登记制度及操作细则，                                             人身安全和公司财产安全打下
                   功率电器。                                                         定期盘点、不定期检查贵                                             良好基础，为公司发展提供有
                                                                                 金属库存情况。
                                                                                                                                         力保障。                     中金精炼开展消防应急演练




               70    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     71
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告



               安全教育培训                                                                                                                                               江苏公司助力“全国安全消防月”                                         案  例


                   公司扎实推进安全专项整治三年行动，加强安全培训及安全文化建设，督促员工在日常工作和生活
                                                                                                                                                                   江苏公司以“全国安全消防月”为契机，落实“119 消防宣传日”宣传工作，组织
               中树牢安全意识。2021 年，公司组织多次安全培训，各部门安全员积极参加，每次培训后，由安全员
                                                                                                                                                               开展消防安全知识培训，特邀安磊消防技术有限公司于永博教官，为全体员工进行消防
               将学习内容通过微信群及部门会议等形式对各部门其他员工进行宣讲，确保每位员工掌握培训内容。
                                                                                                                                                               安全培训。于永博结合消防安全法律法规制度以及各类火灾案例，为员工进行了深入细
                   公司按照国务院安委会办公室、应急管理部《关于开展 2021 年全国“安全生产月”活动的通知》
                                                                                                                                                               致的讲解。本次消防安全培训进一步增强了江苏公司全体员工的消防安全意识和自防自
               要求，以“落实安全责任，推动安全发展”为主题，自 6 月 1 日至 6 月 30 日开展 “安全生产月”活动，
                                                                                                                                                               救能力，有效提升了江苏公司的火灾防控水平，营造了良好的消防安全氛围。
               要求各子公司以“安全生产月”为契机，加大安全培训力度，增强安全文化宣传，落实安全生产制度。

                                                                                                                                                                    中金精炼积极开展“安全生产月”活动                                       案  例


                                                                                                                                                                   中金精炼积极响应公司“安全生产月”活动安排，开展了一系列安全生产相关活动。
                                                                                                                                                               中金精炼制作了安全宣传标语和展板，悬挂、展示于中金精炼办公区以及生产区，营造
                                                                                                                                                               了良好的活动氛围；开展了“测测你的安全力”全国安全知识网络竞赛，引导员工学习
                                                                                                                                                               安全生产知识，提升安全防护技能；组织了安全宣传咨询日及事故案例警示教育活动，
                                                                                                                                                               各部门人员观看学习警示教育影片的同时，开展讨论，对日后的安全生产工作提出建议
                                                                                                                                                               和意见，切实把安全生产知识运用到实践中。通过丰富多彩的“安全生产月”活动，中
                                                                                                                                                               金精炼有效提高了员工的安全意识，为安全生产工作打下了坚实的基础。






                                                                                                                                                                                                      安全培训覆盖率
                                                                                                                                                                                                      100%




               公司举办新《安全生产法》宣贯启动会




























               公司组织安全生产双预防培训会                                                                                                                                  央创时尚安全生产月海报




               72    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     73
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告















































                                                                                                                                                                 守望，正德厚生







                                                                                                                                                                     “守，守官也。从宀从寸。寺府之事者。”一家企业应当守护滋养其生
                                                                                                                                                                 长的社会环境。
                                                                                                                                                                     和谐的社会环境为公司的发展提供了沃土，公司必以热血付出回报社会，
                                                                                                                                                                 守望社会安宁。我们慰问社区默默值守的工作者和需要陪伴的人群；我们努
                                                                                                                                                                 力带动就业，用公益传递温暖；我们组建志愿者队伍，为社区的美好和谐无
                                                                                                                                                                 私奉献。“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神是我们的指路标，“我
                                                                                                                                                                 为群众办实事”的党建风向是我们的领航帆，我们坚持用真诚的付出回报社会，
                                                                                                                                                                 守望社会，树立温暖人心的企业形象。




               74    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     75
                     2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告






                     社企共建聚民心
                                                                                                                                            “                    部长期以来对社区党建工作的支持及对辖区居民的关心慰问。


                                                                                                                                                                    藩后街社区书记彭远兰表示，感谢长沙芙蓉金饰珠宝有限公司党支

                         公司通过实施有温度的党建活动，积极促进社企交流，加强社企共建，
                     让社区居民获得幸福感，依托党建共建活动架起企业与社区群众的连心桥。                                                                                                              县级联点领导贺岱权高度赞扬了此次社企共建活动取得的成效，并
                     在党建引领下，公司积极探索党建新路径，搭建资源交流平台，不断创新                                                                                                            鼓励大家继续开展类似有意义的活动，共创美好和谐社区！
                     共建方法，为社区提供更加方便、实惠的服务和更好的保障，努力形成企
                     业与社区资源共享、信息共享、优势互补、相互支持的良好氛围，实现共                                                                                                                                                                   ”
                     享、共建、共担当的共赢目标。
                                                                                                                                                            党建精神引领 加强社区共建                                                   案  例


                                                                                                                                                          丹东中金实业有限公司深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，在党的精神理念引领下，开展
                                                                                                                                                       主题实践活动，加强社区共建。2021 年 12 月，中国黄金曲静珠宝义工团、丹东麦田西典团总支联
                    “大爱无私 温暖你我”社企共建慰问活动                     案  例
                                                                                                                                                       合振兴区委宣传部等组织举办“12・5”国际志愿者日暨“情暖鸭绿江”主题活动和“红心永向党
                                                                                                                                                       奋进新征程”文艺演出。
                   2021 年 2 月 3 日，长沙芙蓉金饰珠宝有限公司党支部联合芙
                                                                                                                                                          活动现场，丹东中金实业有限公司工作人员向老年朋友介绍智能手机上网、出行扫码等“智慧
               蓉区定王台街道金沙里社区，在黄金之城楼宇服务中心开展第四届
                                                                                                                                                       助老”内容，宣讲反电信网络诈骗知识，振兴区综合执法局、住房和城乡建设局青年志愿者宣讲垃
               “大爱无私 温暖你我”社企共建大型慰问活动。每年春节之前，
                                                                                                                                                       圾分类、天然气安全知识等内容，随后大家一起切开此次活动的主题蛋糕。文艺演出环节，丹东实
               不管再忙大家都会暂时放下手头的工作，在这里欢聚一堂，聊聊家
                                                                                                                                                       验小学新区分校分享了故事《直插敌人心脏的尖刀》，志愿军老战士为大家演唱《高高的白云山》，
               长里短，互相表达对彼此的感恩。
                                                                                                                                                       声情并茂的表演引起了观众强烈的情感共鸣，现场气氛热烈，和谐融洽，最后，演出在丹东中金实
                   尽管很多企业的经营都受到了疫情的影响，但黄金城的企业家
                                                                                                                                                       业有限公司为大家表演的手语舞中落下帷幕。
               依然勇于担当，慰问了社区 30 名特困人员、残疾人、优秀志愿者
                                                                                                                                                          此次社企共建活动，有效地加强了社企之间的紧密联系，促进了社企交流和融合发展。
               及环卫工人，送上油米等生活物资和春节红包。此外，公司还慰问
               了几户因特殊原因无法到场的特困居民，给他们送去了春节物资和
               慰问红包。
                   这样的社区共建活动，真正做到了聚民心、暖人心，促进了美
               好和谐社区的共创共建。






















               公司合作伙伴开展社企共建大型慰问活动                                                                                                                      中国黄金曲静珠宝义工团慈善活动合影




               76    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     77
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                     社会公益暖人心



                                                                                                                                         我为群众办实事

                     带动就业促稳定                                                                                                                公司深入推进党史学习教育，弘扬党的光荣传统和优良作风，切实把学习成果转化为惠民便民
                                                                                                                                         的实际成效。公司坚定奉行“黄金为民、送福万家”品牌服务理念，积极响应集团公司号召，鼓励
                         公司坚持履行中央企业的社会责                                                                                                  各下属子公司积极开展“我为群众办实事”实践活动，采取实际行动解民忧、纾民困、暖民心，积
                     任，持续开展人才引进工作，促进社会                                                                                                   极塑造“中国黄金”央企品牌，以公益回报社会，坚定守护人民美好生活。
                     和谐稳定。2021 年受到新冠肺炎疫情
                     影响，社会就业率较低，公司积极举办
                                                                                                                                                                                                              案  例
                     招聘会，并利用官网建立专属招聘平
                     台，统一向外界展示公司全板块的社会
                                                                                                                                            昆明公司将“我为群众办实事”实践活动落实落地，深入公司周边社区，持续开展黄金珠宝饰
                     招聘、校园招聘、门店招聘信息，面向
                                                                                                                                         品免费清洗保养、慰问老党员和孤寡老人、协助所辖街道办社区打扫卫生等多项活动，实实在在为
                     社会公众吸纳人才，起到带动就业的作
                                                                                                                                         老百姓解决问题。昆明公司组建志愿者团队，每天中午准时到达公司所辖街道办的食堂打包饭菜，
                     用。随着业务的快速发展，公司在全国
                                                                                                                                         为孤寡、独居老人们送餐上门，切实解决老年困难群体买菜难、做饭难等问题。
                     各个地市有序增设店面，持续扩大就业
                                                                                                                                            昆明公司以“我为群众办实事”实践活动为抓手，通过加强引领、健全组织、创新方式、丰富
                     岗位，缓解社会就业压力。此外，虽然
                                                                                                                                         内涵等方式，多措并举加强志愿服务工作，切实让社区居民感受到来自“中国黄金”的爱心与温暖。
                     受到新冠肺炎疫情的影响，但公司做到
                     了不减薪、不裁员，没有一位员工因疫
                     情而失业。





















                                                                                                                                         昆明公司志愿者将饭菜送到社区老人手中                            昆明公司获得社区赠送的锦旗



                                                                                                                                                                                                              案  例


                                                                                                                                            青岛公司积极开展“我为群众办实事”实践活动，在门店内设立“爱心伞”试点，客户及公司
                                                                                                                                         员工遇到突发雷雨天气时均可免费领用。青岛地区天气多变，“爱心伞”试点设立后受到客户和员
                                                                                                                                         工的一致好评，不仅解决了客户雨天在商场逛街时未带伞的窘境，也解决了员工下班途中面对突发
                                                                                                                                         雷雨天气的难题。青岛公司真正关心并满足客户和员工的实际需求，将公益活动做到大家的心坎上，
                                                                      公司举办 2021 年度春季招聘会
                                                                                                                                         成了客户和员工的“贴心人”，真正做到“黄金为民、送福万家”。




               78    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     79
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告




                     志愿服务献爱心



                   公司大力弘扬“奉献、友爱、                  上海公司开展志愿服务活动，提升公司形象                             案  例
               互助、进步”的志愿服务精神，
               用责任回报社会，用行动造福万                    上海公司联合中庚漫游城商场组建志愿服务队伍，开展公益服务活动，为                                                                                                       公司开展“雷锋月”募捐衣物志愿活动，
               家。公司积极开展敬老爱老、爱                周边居民免费提供黄金珠宝产品知识讲解和维修保养服务。活动现场，广大顾                                                                                                         各部门员工将衣物送到捐赠处，共捐赠各
               心捐赠等志愿服务活动，鼓励和                客和周边居民纷纷拿来耳环、耳钉、项链、手链等各类饰品，志愿者们耐心解                                                                                                         类儿童衣物 150 余件，志愿者将衣物分
               引导员工参与，推进志愿服务的                答顾客和周边居民的问题，向大家普及饰品的保养知识，并免费提供检测、维                                                                                                         类整理，分别捐赠至承德满杖子乡、云南
               实施，同时，组建志愿者队伍，                修、清洁、保养等服务。这些饰品经过志愿者的一双双巧手，重新焕发出美丽                                                                                                         文山和随手公益北京站。
               利用自身优势免费为公众提供黄                光彩，志愿者优质的服务和高超的技艺赢得了广大顾客和群众的高度肯定，也
               金饰品清洁维修等服务。                   有效提升了公司的社会形象。






                                                                                                                                                                                        公司工会组织开展了“劳动最光荣”主题
                                                                                                                                                                                        志愿活动，志愿者们对公司周边及附近地
                                                                                                                                                                                        铁站散落的共享单车进行摆放归置，并深
                                                                                                                                                                                        入小区、街巷等区域开展环境整治活动。









                                                                                                                                                                                        央创时尚组建青年志愿服务队，开展志愿
                                                                                                                                                                                        服务，志愿者参与维护交通秩序，在北斗
                                                                                                                                                                                        小学校门周边各个十字路口，通过“打手
                                             上海公司为公众提供饰品维修保养服务                                                                                                                          势”“示意停车”等动作，提醒学生靠边
                                                                                                                                                                                        行走，引导车辆绕行。









                                                                                                                                                                                        公司团委组织员工赴沿河口村开展“青春
                                                                                                                                                                                        建功‘十四五’ 起航奋斗新征程”志愿
                                                                                                                                                                                        服务活动，与村内老党员、孤寡老人面对
                                                                                                                                                                                        面交谈，并为其送去米面油等生活物资，
                                                                                                                                                                                        将温暖与爱心送到村民家中。



               三亚公司开展重阳节敬老爱老志愿服务活动                           营销公司志愿者为社区居民维修黄金饰品




               80    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司                                                                                                                                                                    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司     81
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     2021 社会责任报告











               指标索引





                              目录                       GRI Standards               CASS-4.0                                                             目录                       GRI Standards               CASS-4.0

                关于本报告                             GRI101、GRI102             P1                                                                               管理创新增效力                                 M2.4、M2.5
                董事长致辞                                                       P2                                                                               产品创新添动力        GRI416                   M2.1、M2.4、M2.6
                                                                                                                                          创新，臻于至善
                                   公司简介           GRI102、GRI201、GRI202      P4.2、P4.3、P4.4                                                                                                           M2.1、M2.2、M2.13、M2.14、
                                                                                                                                                             服务创新激活力        GRI416、GRI417、GRI418
                                                                                                                                                                                                     M2.15、M2.16、M2.18
                                   管理团队                                     P4.1
                                                                                                                                                             凝聚加盟商力量        GRI203                   M2.9、M2.15
                                   组织构架                                     P4.1
                走进公司                                                                                                                                                                                 M3.8、M3.3、M3.7、M3.11、
                                   公司大事记                                    P4.2、P4.3、P4.4                                                合作，众擎易举            健全供应商管理        GRI102、GRI308、GRI414
                                                                                                                                                                                                     M3.12、M3.14
                                   企业文化                                     G1
                                                                                                                                                             深化全方位合作                                 M3.4、M3.6
                                   2021 企业荣誉                                A3
                                                                                                                                                             环境管理促长效        GRI101                   E1.1、E1.2、E1.5
                责任专题一：                                                                                                                                                      GRI101、GRI303、GRI305、    E1.3、E1.9、E2.1、E2.12、
                共庆百年新征程，                                                    P3                                                            绿色，和谐共生            绿色生产守家园
                                                                                                                                                                            GRI306、GRI417            E2.14、E2.16、E2.20、E3.1
                党建引领稳作风
                                                                                                                                                             环保活动创氛围        GRI413                   E3.6
                责任专题二：
                立足上市新起点，                                                    P3                                                                                              GRI102、GRI401、GRI403、    S2.1、S2.2、S2.3、S2.4、S2.5、
                深化改革向未来                                                                                                                                      保障员工权益         GRI405、GRI406、GRI408、    S2.6、S2.7、S2.8、S2.9、
                                                                                                                                                                            GRI409                   S2.10、S2.11、S2.12
                责任专题三：
                凝心聚力克时艰，                          GRI403                    S4.1、S4.6、S2.11                                               仁爱，以人为本            促进人才培养         GRI404、GRI405            S2.14、S2.15、S2.16
                风雨同舟显大爱
                                                                                                                                                             心系员工生活         GRI401                   S2.17、S2.18
                                   责任理念           GRI102                    G1.2
                                                                                                                                                             严抓安全生产         GRI403                   S3
                责任，不忘初心            责任治理           GRI102                    G3、G4.1
                                                                                                                                                             社企共建聚民心        GRI413                   S4.1
                                   责任沟通           GRI101、GRI102             G2.1、G2.3、G6
                                                                                                                                          守望，正德厚生            社会公益暖人心        GRI413                   S1.5、S4.2、S4.6
                                   保护股东权益         GRI101、GRI102             M1.1、M1.4、M1.5
                                                                                                                                                             志愿服务献爱心        GRI413                   S4.10
                                                                            M1. 1、S 1. 1、 S 1. 2 、M1. 3 、
                合规，行稳致远            守法合规经营         GRI101、GRI102、GRI205                                                                    指标索引                              GRI102                   A5
                                                                            M1.8、M2.11、M3.3
                                   保证产品质量         GRI416、GRI417             M2.2、M2.3、M3.5




               82    中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司
                     2021 社会责任报告












               编委会




               主       编：陈雄伟
               副  主  编：刘炜明、贾玉斌、魏浩水、李晓东、成    长、韩建辉、陈    军
               责任编辑：陈艺涵、林    阳
               参与编写：（按姓氏拼音排序）
               白宁宁、陈    博、陈    剑、陈钧毅、陈腊生、陈舒然、陈志杰、陈紫庭、冬    雪、杜俊平、付    强、
               高春蕊、高    见、顾建新、郭梦圆、郝文婧、何    潇、胡    聃、胡伟琦、吉    林、江    玮、蒋云涛、
               焦    杰、金文一、李    洁、李    琪、李思佳、李伟东、李晓雁、李云鹏、李宗阳、梁金航、蔺东升、
               凌丰田、刘    茜、刘素影、鲁    楠、罗    晗、吕    睿、聂    勇、宁    欣、牛    杰、曲显宏、石    菲、
               宋    超、苏艺萌、苏    宇、孙    畅、孙爽爽、谭    雷、谭志忠、王冬丽、王继东、王庆红、王莎莎、
               王晓月、王星丹、王宇飞、王芝之、温新宇、邢    瑗、徐晓琛、杨健伊、杨    莉、杨小莹、么艺俊
               叶    彬、张培培、张    锐、张    琬、张    旭、周韩林、朱燕霞、祝    芳


               执  行  单  位：中国黄金报社
               执  行  主  编：陶明浩
               执行副主编：李广国、李广为、王    涛
               报  告  统  筹：李    
               文  字  编  辑：徐莉莉、冉梦丽、刘夏禹
               艺  术  设  计：刘    聪
               校  对  核  红：刘豫杰




