



                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                                            北矿科技股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告



                       本报告所指的社会责任是指企业在创造利润、提升品质、保持企业快速发展

                  的同时，承担起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。公司始终高度重视

                  履行社会责任，在履行社会责任的过程中，秉承“以人为本，携手并进，共同发展”

                  的宗旨；坚持“互利共赢，和谐发展”的核心价值理念；注重构建公司与各利益相关

                  方及与社会、环境的和谐关系，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；注

                  重创新，推动科技发展；积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，在实践中

                  实现公司的经济效益与社会效益相统一，企业与员工、社会、自然和谐发展，为

                  推动行业发展和社会进步做出更多的贡献。

                       北矿科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告是依据上海证券交易所发布的

                  《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信

                  息披露指引>的通知》等相关规定，结合公司在履行社会责任等方面的具体情况编
                  制，真实、客观、透明的记录公司在履行社会责任方面所完成的各项工作。


                       一、公司概况

                       北矿科技股份有限公司于 2000 年 9 月 6 日成立，2004 年 5 月 12 日在上海证

                  券交易所上市，股票代码 600980。公司主要经营矿冶装备和磁性材料业务。

                       矿冶装备业务范围主要包括浮选设备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、

                  环保装备、自动剥锌系统、浸出槽等采选冶产品，以及相关的自动控制、技术咨

                  询、技术服务、工程承包等，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非金属矿、煤

                  炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。磁性材料产品包括烧结

                  永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、注塑磁、压延橡胶磁、磁信息记录材料、稀土永

                  磁等磁性材料以及永磁磁器件等，主要应用于电子、计算机、信息通讯、医疗、

                  航空航天、汽车、风电、环保节能等传统和新兴领域。

                       公司实施“磁性材料”和“矿冶装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿
                  景是通过新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料


                  产品和技术的提供者，使矿冶装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利
                  用技术与装备供应商。为实现这一发展目标，公司将充分考虑国内外经济形势、



                                                            1






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                  产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、产品、市场、生产、
                  人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业发展

                  机遇，稳步推进公司发展战略。


                       二、股东与债权人权益保护

                       （一）注重股东收益回报

                       2019年，公司实现营业收入49,853.93万元，利润总额为5,298.19万元，归属于

                  上市公司股东的净利润为4,542.02万元，全年实现每股收益为0.3元。2019年公司上

                  交税费3300多万元，为股东创造价值4,542.02万元。

                       2019年内公司公布并实施了公司2018年度利润分配预案，公司以利润分配股

                  权登记日（2019年7月30日）的总股本155,209,880股为基数，向全体股东每10股派

                  发现金红利0.30元（含税），共计派发现金红利4,656,296.40元，剩余未分配利润

                  结转下一年度。截至目前公司已连续三年实施现金分红，以实际行动回报股东和

                  投资者。
                       （二）建立完善的法人治理结构，规范公司运作


                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
                  等法律法规、规范性文件的规定，树立规范运作、稳健经营的公司治理理念，不

                  断完善公司治理结构和内部控制制度，提高公司治理水平。根据权力机构、决策

                  机构、经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董

                  事会、监事会、经理层组成的完整健全的“三会一层”公司治理结构，且运作规范。

                  公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名等专门委员会，专门委员会成员

                  全部由董事组成，并制订了各专门委员会的工作细则。专门委员会坚持以认真负

                  责、勤勉诚信的态度忠实履行职责，认真审议各项议案，对公司重大事项发表意

                  见和建议，起到了高效决策、规范管理与健全风险防范机制的作用。

                       公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事

                  会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立

                  董事工作制度》、《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大

                  会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。

                  公司根据监管要求积极开展自查自纠、普法宣传、内幕交易防范教育等专项治理
                  活动，提高公司经营管理能力，推动和促进公司规范运作水平，确保股东尤其是

                  中小股东的合法权益。


                                                            2






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                       （三）健全内部控制体系，提升风险防范能力
                       公司持续完善内部控制体系，通过建立合理的内部控制体系，提升公司的风

                  险防范能力。公司通过建立、完善并贯彻执行合理有效的内部控制制度，保证了

                  各项生产经营管理活动有章可循、规范运作，防范经营风险，保障了公司资产安

                  全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大事项方面保

                  持了有效的内部控制。2019 年，公司通过找差距，抓整改，促提升，全面梳理和

                  排查公司在运行过程中痛点、堵点和难点，全部整改完成。在制度建设方面，本

                  年公司制定了《工资总额管理办法（试行）》与《违规经营投资责任追究办法》

                  等管理制度，北矿机电和北矿磁材制定和修订了《安全生产管理办法》等 11 项内

                  部管理制度，使各项工作更加规范、高效。继续推进全员绩效考核体系，完善 KPI

                  考核，规范员工的工作行为，同时激发员工的工作积极性。内部挖潜，提升资产

                  运营质量，盘活多项内部资源。坚持廉控工程融于中心工作，促进公司管理能力

                  上台阶。

                       公司坚持内部治理与强化外部约束相结合，通过建立和完善有效的内控体系，
                  有效防范经营风险，提高公司运营能力和治理水平。

                       （四）严格履行合同义务，重视保护债权人合法权益

                       公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公司资产、资

                  金安全，兼顾债权人的利益。公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，

                  充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系。公司银行资信等级优良，

                  2019 年度未发生拖欠利息或逾期还款等违约事件。

                       （五）认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       2019 年，公司不断加强投资者关系管理，积极构建和谐的股东关系。公司严

                  格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登

                  记制度》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时

                  与监管部门进行沟通，保证了信息披露工作的及时、准确、完整。为了方便投资

                  者了解公司情况，公司在证券部设置了投资者热线（010-63299988）解决投资者疑

                  问，帮助投资者及时快速准确的获得公司信息。公司还指定了董事会秘书及证券
                  事务代表负责信息披露和接待投资者来访、咨询工作。年内公司参加了由北京上


                  市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2019 年北京辖区上市公司投资
                  者集体接待日”活动，公司的总经理、财务总监、董事会秘书通过网络在线交流形



                                                            3






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                  式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况和可持续发展等投资者关注的问题
                  进行了沟通。公司还在网站中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资

                  者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中树立了良好形象。

                  公司将严格按照监管规定，持续提升信息披露质量和公司治理水平，深化投资者

                  关系管理工作，进一步提高公司在资本市场的形象，切实保护广大投资者的合法

                  权益。

                       公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                  够做到真实、准确、完整、及时，并充分保证全体投资者的知情权。2019 年，公

                  司共发布定期报告 4 份，临时公告 39 份，其他对外信息披露文件 24 份。


                       三、员工权益保护与人才培养

                       公司始终坚持“以人为本”企业发展理念，将人才视为企业发展的宝贵财富，努

                  力构建和谐双赢的劳动关系。在员工权益保护方面，公司积极保障员工的合法权

                  益、为员工提供有竞争力的薪酬福利、落实“五险一金”缴纳、为员工提供良好的工

                  作环境。在人才培养与引进方面，公司建立和完善以公司整体战略为核心的人才

                  培养方针，设计和推行一系列人才引进、培训发展、绩效管理、薪酬福利等管理
                  体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新、维护人

                  才合法权益的分配激励保障机制，促进员工不断自我提升，在公司实现价值。

                       （一）维护职工的合法权益

                       公司严格遵守国家法律法规，积极保障员工合法权益。根据相关法律法规的

                  规定，与员工及时签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工

                  伤、失业、生育等各项保险，有计划的安排员工生产、休息，为员工提供有竞争

                  力的薪资报酬和成长空间，建立健全企业薪酬管理和激励机制。鼓励员工加入工

                  会，通过工会更好的维护自身合法权益，重大事项和关系员工切身利益的事项通

                  过职代会讨论通过。同时，公司关注社会残疾人员的就业问题，积极吸纳残疾人

                  工作。公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工

                  体检，关注员工健康，减少职业危害。
                       （二）保障职工生产安全


                       2019 年公司进一步强化了安全生产管理工作，公司以“安全第一、预防为主、
                  综合治理”的原则，全面开展安全生产工作，保障职工的生产安全。为了提高员工

                  安全意识，公司以“防风险、除隐患、遏事故”为主题，开展了系列活动。举行了全


                                                            4






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                  员工伤认定政策培训、交通安全知识培训、各部门安全员基本安全知识培训及答
                  题；同时学习上级单位有关安全文件精神并落实；大力宣传国家安全生产月主题；

                  联合华润燃气公司开展天然气危险应急演练。严格执行三级安全教育制度，落实

                  岗位安全隐患告知、防范措施培训制度，从多层次提高员工的安全意识和防范技

                  能。公司积极参与集团公司组织的安全培训、北京市职业卫生健康管理培训、“做

                  好实验室安全生产工作”安全培训和知识竞赛、特种设备管理人员资格认证，组织

                  安全生产法宣传周的相关活动等。公司安全管理核心工作小组每日或不定期巡查，

                  公司领导及全体员工共同努力，营造安全生产环境。

                       （三）高度重视员工职业发展与培训

                       公司高度重视员工职业发展与培训，积极围绕公司整体战略组织培训，并鼓

                  励和资助员工自我学习，促进公司及员工共同发展。在培训方式上，公司结合行

                  业特点和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训有效结合的基本原则，

                  促进员工全面发展。公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加相关监管部门

                  举办的培训，规范董事、监事和高级管理人员的履职行为，报告期内共参加 12 次
                  相关培训。在公司内部组织开展了上市公司治理及规范运作专题培训和研讨，进


                  一步强化公司董事、监事和高级管理人员对资本市场政策法规的理解，促进公司
                  治理与管理水平的不断提升。同时，公司还积极组织员工开展各类培训，包括一

                  线员工的专业操作培训、业务人员的专业知识培训和管理人员的专项管理培训，

                  培训内容涵盖安全生产、质量提升、项目管理等方面，不断提升员工职业素质和

                  业务能力。

                       （四）全面推进党建工作，提高员工凝聚力

                       2019 年公司扎实推进党建工作，通过积极发挥党建的引领作用，号召广大员

                  工“守初心、担使命，找差距、抓落实”，为员工凝心聚力，推动企业健康发展。公

                  司以“不忘初心，牢记使命”为主题，多次组织员工学习研讨谈话，学习先进榜样，

                  进行红色基地学习教育。2019 年度共组织员工谈心谈话 500 多次，学习专题党课

                  20 多次，发现整改问题 30 多项。通过学习教育、调查研究、检视问题党建成果显

                  著，得到了广大职工的一致认同，显著提高了员工的凝聚力。
                       （五）做好工会工作，增强员工归属感


                       公司工会成立以来，不断健全和完善内部管理，缓解民忧送温暖，普惠民生
                  办实事，夯实建家基础工作，繁荣职工文化发展，增强企业凝聚力与员工的归属



                                                            5






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                  感。公司第一届工会职代会暨第一届工代会第一次会议选举产生了工会第一届委
                  员会，经费审查委员，女职工委员，审议通过了《公司第一届职工代表大会制度》、

                  《公司劳动争议调解小组工作办法》，选举产生公司劳动争议调解小组成员，职

                  代会职权有效落实。2019 年，工会看望困难职工、生病住院职工；制定了《公司

                  工会结婚生育慰问品发放规定》，发放生育慰问品 37 人次，切实增强了广大职工

                  的幸福感。工会根据公司职工的实际情况，不断丰富职工之家建设内涵，不仅升

                  级了已有的职工之家，还在安徽阜阳生产基地建立了职工之家，把企业文化融入

                  职工之家创建活动之中，为广大一线职工提供了缓解疲劳、舒活筋骨、加深友谊

                  的活动场所，增强了广大职工的归属感。

                       （六）加强公司团队建设，树立企业文化品牌

                      公司高度重视团队建设工作，积极引导公司职工参加集团组织的职工运动会、

                  篮球赛、羽毛球赛、跳绳比赛、象棋比赛、乒乓球比赛、演讲比赛、长走活动等

                  群团活动。通过活动提高职工的综合素质，加强职工之间的交流与协作，增强职

                  工的凝聚力，让广大职工感受到团结、协作的魅力。在矿冶集团举办的建国 70 周
                  年  “我和我的祖国”征文比赛中，公司员工积极参与，共获一等奖二名，二等奖三


                  名，三等奖五名，优秀奖十五名，并向国资委推荐优秀征文一篇；为庆祝新中国
                  成立 70 周年，公司组织了多种文化活动，开展以“深入开展学雷锋的活动、大力

                  弘扬雷锋精神”为主题的扶危帮困等活动；员工积极参与“中国梦，矿冶情――矿冶

                  人讴歌新时代”的文艺汇演，展现了新时代青年的靓丽风采。


                       四、供应商、客户权益保护

                       （一）与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直秉承诚实守信、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共

                  同发展。公司注重维护供应商的利益，尊重供应商的合法权益，保护其商业机密。

                  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，尽可能保证每一位供应

                  商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有

                  效杜绝暗箱操作等不良现象。
                       （二）以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标


                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展
                  战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责





                                                            6






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                  任意识为切入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产
                  品质量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。


                       五、环境保护及可持续发展

                       在十九大“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”的背景下，公司充分重视绿

                  色发展的理念，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设工作，把节能

                  环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，提高能源和资源利用效率，推行清洁

                  生产，建设资源节约型、环境友好型企业，努力实现企业经济效益和企业环保水

                  平共同进步。

                       公司继续通过积极探索节能降耗和开发资源综合利用技术减少环境污染。

                  2019 年公司先后开发出了摇床智能巡检机器人、小极板自动剥锌机、大型高剪切

                  搅拌槽、新型结构永磁强磁磁选机、大型立磨机、磁混凝一体化污水处理设备等

                  一系列新技术新产品。众多新技术成功应用于国内外众多大型冶金矿山企业，降

                  低了生产成本和单位能耗，减少了尾矿的排放，推动了我国在该领域的技术进步，

                  对环境保护和节能降耗发挥了重要的技术先导作用。公司还对磁性材料生产车间

                  及技术装备进行了改造实现了节能降耗，对天然气供气系统双回路改造，清理过
                  滤器，降低了天燃气损耗；对水洗压滤回用水罐进行改造，降低了物料损耗并能

                  节约用水；对强混机除尘系统、投料除尘系统、配料下料螺旋除尘系统改造，提

                  升除尘效果改善车间环境。2019 年 5 月，阜阳公司二期项目顺利通过专家环保验

                  收，各项环保指标均符合国家标准，并进行了环保备案。

                       公司坚持绿色发展理念，将环境保护及节能减排作为一项重要工作来抓，并

                  纳入重要议事日程。公司建立日常环保监察监督工作小组，严抓各工厂生产现场

                  跑、冒、滴、漏现象，确保环保工作有序进行。根据环保部门相关政策，完成污

                  染源自动监控设备“安装、联网、运维监管”三个全覆盖的工作，公司污水排放符合

                  国家标准。


                       六、积极参与公益事业

                       公司始终秉承诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税

                  款，有力地支持了国家和地方财政，促进公司所在地区发展，不仅让企业发展成
                  果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显社会责任。

                       公司热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种

                  形式的捐资扶贫、义务献血等公益活动。2019 年在公司党委、工会、团委的组织

                                                            7






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2019 年度社会责任报告


                  下，积极弘扬社会主义核心价值观，大力弘扬雷锋精神，开展“服务集团，奉献社
                  会，争做时代新人”主题活动，公司履行社会责任的同时积极带动员工参与公益事

                  业。2019 年，公司按照制定的扶贫工作方案开展扶贫工作。公司向矿冶集团定点

                  帮扶的河南省平舆县捐款 4.8 万元，用于小学改造项目，并捐赠图书及文具。阜阳

                  公司通过阜阳市妇女儿童发展基金捐赠 1.2 万元，资助 3 名贫困大学生。同时，公

                  司在年内持续开展了消费扶贫工作，年内从精准扶贫地区采购农产品合计 3.6112

                  万元，并积极倡导员工自发参与扶贫产品的团购，包括从矿冶集团定点扶贫县河

                  南省平舆县采购芝麻、香油等；从内蒙古兴安盟贫困地区采购大米等农副产品，

                  通过持续的消费扶贫方式为促进农村扶贫产业的持续发展做出贡献。

                       公司与不同社会团体保持了良好的沟通和合作关系，实现了企业与社会的和

                  谐互动。公司在生产基地深入挖掘自身优势，扶持当地人口就业，努力实现发展

                  一方经济、造福一方百姓的理想。同时，加大对内部困难职工的帮扶力度，慰问

                  并减轻困难职工的经济负担。

                       七、结语


                       2019 年，公司在实现企业经济利益同时，以实际行动履行了对股东、客户、
                  员工、供应商、环境等利益相关者的社会责任。公司通过规范的运作保护了股东

                  和债权人权益；通过提供安全的工作环境、良好的待遇和合理的保障保护了员工

                  权益；通过品质可靠、诚信合作保护了消费者和供应商权益；通过定点扶贫、消

                  费扶贫等方式积极参与社会公益事业；通过支持环保、节能降耗等实现了环境保

                  护。2020 年，公司将继续“不忘初心，牢记使命”，在提高经济效益、保护股东权

                  益的同时，积极维护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，

                  积极从事环境保护、社区建设、精准扶贫等公益事业，为促进公司自身与全社会

                  的健康和谐发展贡献力量，实现企业和社会共同发展。





                                                                               北矿科技股份有限公司
                                                                                                                            2020年4月10日











                                                            8


