









                              江苏有线2020年度社会责任报告





                         2020 年，江苏有线秉持高度社会责任感，坚定不移地落


                   实国有企业坚持党的领导、加强党的建设工作，切实履行国

                   有文化企业的政治责任和社会责任，把社会效益放在首位、


                   实现社会效益和经济效益的有机统一；坚守“举旗帜、聚民心、


                   育新人、兴文化、展形象”的使命担当，充分发挥“党媒政网

                   民屏”效能作用，巩固宣传主流思想文化阵地，聚焦主业、聚


                   力创新，各项社会责任事业稳步推进。


                         一、认真履行安全播出和安全生产责任


                         2020 年，公司始终把安全传输作为公司的生命线，坚守

                   政治红线，确保安全播出不间断。一是建立了一套规范高效


                   的保障机制，公司上下整体联动，人防技防结合，提前规划，

                   详细部署，优化应急抢修预案，加强设备巡查、线路巡检、


                   流量实时监控调度、24 小时应急值班响应，全力保障特色栏


                   目和各类业务及时上线，适时组织应急演练，及时排查各类


                   问题和隐患，守好主阵地，弘扬主旋律，传播正能量。二是

                   始终绷紧安全播出这根弦，克服松懈麻痹思想，强化责任担


                   当，完成省、市、县三级播控平台建设，对重点区域网络进


                   行动态监控、扩容提速，确保网络安全平稳运行。确保有线

                   电视网络传输畅通，确保广大用户 24 小时享受优质广播电





                                                           - 1 -











                   视公共文化服务。三是进一步夯实安播保障能力，以高度的


                   政治责任感和强烈的使命担当，圆满完成了圆满保障了“两

                   会”、“七一”、国庆、纪念抗美援朝出国作战 70 周年大会、十


                   九届五中全会、南京大屠杀死难者国家公祭日等重要会议和


                   重大活动安全播出，实现了保障期内安全播出零事故，确保

                   了广播电视信号安全、优质、高效传输，圆满完成了党和政


                   府交给公司的重大政治任务。


                         二、坚持“两效统一”，做高质量文化信息服务引领者

                         一方面，秉持“服务党和政府，创造美好生活”的光荣使


                   命，精益求精打造政务服务。一是公司深度拓展益农信息社、


                   应急广播、雪亮工程、新时代文明实践中心云平台、乡村公

                   益影院等业务，积极参与农家书屋、智慧停车、智能化社会


                   治安防控体系建设等政府民生实事项目。其中无锡文明实践


                   云指挥中心、乡村影院作为全省新时代文明实践中心建设工

                   作推进会学习参观点，得到省市县领导好评并推广。目前，


                   新时代文明实践中心 48 个试点县，在建和建成 29 家，乡村


                   公益影院已建设 6 个试点放映点，应急广播项目全省 63 个

                   有播出机构的县市区全部完成建设，“新时代文明实践智慧云


                   平台”荣获 2020 年度全省宣传思想文化工作创新奖提名奖。


                   二是积极对接省政府“为民办实事”工程，全面完成“新增高清


                   数字电视家庭用户 100 万户”目标。响应省委宣传部文化科技

                   卫生“三下乡”活动，近三年投资 240 余万元，完成了宝应有


                   线电视小康工程、东海温泉镇智慧信息平台、盱眙马坝“高清


                                                           - 2 -











                   镇”建设。积极参与“一带一路”建设，援建柬埔寨西哈努克经


                   济特区有线数字电视项目，江苏有线电视业务第一次走出国

                   门，并成功入选国家广播电视和网络视听产业发展项目库。


                   三是积极争取政府支持，实施为困难群体提供高清电视服务


                   项目，获得财政补贴 500 万元。2021 年公司还将加大争取政

                   府支持力度，用足用好文化企业优惠政策，争取惠民特色业


                   务和政企业务政府的专项扶持政策和资金补贴，积极推动高


                   质量完成省政府工作报告中关于“农村电影公益放映 12 万

                   场、建设 200 个智慧广电乡镇（街道）”及“25 万户经济薄弱


                   地区农村低保户收看有线电视给予收视维护费补贴”等民生


                   实事。

                         另一方面，服务民生，做高品质生活的提供者。把社会


                   效益放在首位，围绕中心，服务大局，惠及民生，通过网络


                   基础能力、平台运营能力、终端智能化水平的显著提升，更

                   好地支撑党委政府采用数字化、智能化、信息化手段执政为


                   民、服务民生的需求。一方面，公司始终把服务好广大用户


                   和维护好群众利益作为出发点和落脚点，围绕习总书记“衣食

                   住行，生老病死，安居乐业”12 个字要求，不断开发面向党委


                   政府、百姓群众的本地化公共服务栏目和平台，以《孝乐神


                   州》、《电影院线》、《爱艺在线》《名师空中课堂》、《健

                   康江苏》、《电视交警》、《电视文旅》等面向百姓群众的


                   本地化公共服务栏目和平台为基础，为全省千万数字电视用


                   户提供正确舆论导向和优质文化体验，不断满足用户需求，


                                                           - 3 -











                   提升用户体验，打造数字电视民生工程，推动全省有线电视


                   公共服务均等化、集约化发展。


                         三、全力以赴抓抗疫，疫情面前彰显国企担当

                         疫情以来，公司高度重视，统一领导，迅速部署，严格


                   执行防疫防控工作要求，见事早、措施硬、落实有力有效，

                   疫情期间，江苏有线干部员工充分展现了真抓实干、无私奉


                   献的担当精神。特别是在阻击疫情的关键时期，公司强化责


                   任担当，加强设备巡查、线路巡检、流量实时监控调度，24

                   小时应急值班响应，确保了疫情期间全省网络安全平稳运


                   行；各地分子公司全力保障省委视频会议系统，为疫情期间


                   全省一系列指挥调度会议提供支撑服务，圆满完成全国防控

                   物资暨春运错峰返程运输保障电视电话会议江苏分会场、省


                   委常委会暨省委应对疫情工作领导小组（扩大）会议、全省


                   纪委疫情防控工作会议、全省组织部门疫情防控工作会议、


                   全省疫情宣传报道工作会议、地方政府防疫工作会议等重要

                   视频会议的保障任务；主要由各市县公司承建维护的全省应


                   急广播系统，覆盖面广、传播快、接地气、机动灵活，在通


                   报疫情权威信息、加强舆论引导、稳定社会情绪、普及防疫

                   知识等方面显现出基层群防群控重要作用；在省教育厅指导


                   下，公司主动承担《名师空中课堂》“抗疫送教公开课”拍摄


                   制作、加急开发“抗疫助学”特别栏目版块、省优质资源梳理

                   上线、电视大屏直点播服务等任务，满足全省学生线上正常


                   开学。各市县公司携手当地教育局，“抗疫送教”多措并举，


                                                           - 4 -











                   相关名师课程在江苏有线大屏直播，经受住用户访问高并


                   发、大流量考验，广电网络权威公信、可靠安全的主渠道特

                   质获得广大师生和家长高度认可。疫情发生以来，“名师空中


                   课堂”平台总访问量超过 3 亿次，为“停课不停学”作出积极贡


                   献;开发上线“健康江苏”《战疫情》特别版块，发布国家和省

                   卫健部门的权威信息和防控指南，滚动播出全省 13 个设区


                   市疫情动态视频及防疫措施,满足特殊时期群众健康服务需


                   求，取得良好的社会反响;在全国率先推出用户不停机、“电影

                   院线”500 余部电影全免费惠民活动，满足人民群众居家抗疫


                   精神文化需求。其中，“有事好商量”电视平台获中央领导批


                   示肯定和省政协最佳创新案例第一名，“电视交警”服务平台

                   获 2020 年度国家广电总局智慧广电生态建设类先进案例，


                   “三务公开”户户通平台被评为 2020 年江苏省广电智慧项目


                   第一。



































                                                           - 5 -




