





















                          CONTENTS



                          目          录












                            音董事长致辞                    2              音致力和谐                     24

                                                                     银安全生产                     26


                            音关于我们                     4              银公益事业                     27

                                                                     银关爱员工                     29
                            银公司概况                      6

                            银公司治理                      8
                                                                     音绿色发展                     30
                            银走进内蒙一机                    9

                                                                     银绿色管理                     32


                            音共创价值                    10              银环境保护                     32


                            银改革调整                     12

                            银党建工作                     12             音荣誉表                      34

                            银创新驱动                     13

                            银质量管理                     15


                            银携手伙伴                     17
















     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                02      董事长 Dongshizhang
                        致 辞 zhici





































                          董事 长致 辞                            这份社会责任报告是我们作为公众公司给广大
                                                         投资者交上一份责任清单。希望社会各界通过这份报

                                                         告全面了解企业价值观、经营宗旨、履行社会责任的
                                                         措施和绩效。我们愿意广泛听取各方面意见和建议，
                                                         接受社会各界监督，持续改进工作，将可持续发展和

                                                         社会责任扛在肩上提升运营的公开透明度，与社会各
                                                         界建立从互动到理解、从理解到认同的信任关系。

                                                             作为肩负国家战略安全责任的军工企业，始终以
                                                         履行好强军首责、推动高质量发展为主线，始终把国
                                                         家、社会、公众和客户的利益放在首位，努力为军队、

                                                         为社会提供高质量的产品和服务，积极履行承担的责
                                                         任和使命；我们坚持以专业的态度、有效的沟通和优
                                                         良的业绩，获得各级政府、合作伙伴和公众的认可与

                                                         理解，在外部环境、体制机制和发展方式之间建立良
                                                         性互动模式，以新发展理念引领走高质量发展之路。
                                                             面对过去一年严峻复杂外部形势，我们奋发有

                                                         为，立足新时代、建设新一机，在补短板强弱项等九个
                                                         方面狠下功夫，积极应对各种风险和考验，完成各项

                                                         既定目标，进一步增强了社会各界对公司推进高质量
                                                         发展的信心。






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      03
                                                                                2018 年社会责任报告











                      我们深入贯彻习近平主席强军思想，牢记军工企业核心使命，

                  统筹抓好科研生产、能力建设和服务保障，一批高新技术装备先后
                  研制完成、交付部队，为国防建设做出新贡献。坚持市场导向、科
                  技引领，深化供给侧结构性改革和军民融合，着力打造绩优蓝筹公

                  司，发展质量和效益稳中有进、进中创优，国有资本实现做强做优
                  做大。我们始终把安全、质量和生态文明建设等放在重要位置，建
                  立起完善的质量管理体系和客户管理体系，产品质量和服务深受

                  市场、用户信赖。不断加大安全投入，重视员工安全教育，企业本
                  质安全度持续提升。坚持人与自然和谐共生、企业与环境和谐发
                  展，积极采用新技术、新设备，淘汰落后工艺和产能，加快建设资源

                  节约型、环境友好型企业。坚持企业发展依靠员工、发展为了员工、
                  发展成果由员工共享，不断提高员工收入。倾心倾智倾力扶贫攻

                  坚战，积极参与公益事业，关心关爱扶助弱势困难群体，履行好央
                  企作为国家队的职责。
                      进入新时代，我们将迎来共和国 70 华诞。面对机遇和挑战，

                  我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面落实
                  兵器工业集团各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供
                  给侧结构性改革为主线，以牢记主责主业、履行强军首责，坚持科

                  技引领、突出质量立企、深化改革创新，推进军民融合深度发展、全
                  面提升企业经营管理水平为重点，以坚守固根铸魂、全面推进高质
                  量党的建设为保障，立足新时代、 建设新一机、加快推动高质量发

                  展，努力培育国际一流特种车辆研发制造集团，以优异成绩向国庆
                  70 周年献礼。

                      企业同人一样，影响力有多大，责任就有多大。我们立志成为
                  国际一流特种车辆研发制造集团、实现高质量发展，我们深知实现
                  这样的愿景必须承担更多的社会责任，践行强军首责，服务国家、

                  回报社会。这不仅是企业履行社会责任的根本价值所在，也是实
                  现基业长青、永续发展的必然选择。
                      让我们携手前行，努力奋斗！











     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       关于我们






                                                       银公司概况


                                                       银公司治理


                                                       银走进内蒙一机




















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                06      关于 Guanyu
                              women
                        我们








                                       音 公司概况


                                           内蒙古第一机械集团股份有限公司 （以下简称“内蒙一机”，股票代码

                                      600967）隶属于中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司，是国家唯一的集
                  主要研制生产              主战坦克和 8×8 轮式步兵战车于一体的科研生产基地，是央企子企业中
                  履带                  唯一能够研发制造履带式、轨道式和轮式重型车辆的集团。
                  轮式                       内蒙一机的前身是包头北方创业股份有限公司，注册资本人民币
                  火炮
                                      8000 万元。2004 年 4 月，在上交所首次公开向社会公众发行人民币普通
                  铁路车辆
                                      股 5000 万股，募集资金 3.45 亿元，发行后上市公司的股本为人民币 1.3
                                      亿元。2006 年 5 月，公司完成股权分置改革，实施方案为流通股股东每 10

                                      股获得股票 3.4 股。2017 年 5 月，实施完成重大资产重组，上市公司企业
                                      名称变更为“内蒙古第一机械集团股份有限公司”，新增经营范围涵盖装甲

                                      车辆等防务装备的研发及制造等，注册资本增至 16.9 亿元，公司简称由
                  坚 持                “北方创业”变更为“内蒙一机”。自上市以来，累计融资 36 亿元。公司目前
                  创 新
                                      在职员工近 9000 余人，其中各类专业技术人员超过 2600 人。拥有兵器工
                  协 调
                                      业首席科学家 1 人，兵器工业科技带头人 11 人。国家级技能大师工作室 4
                  绿 色
                  开 放                 座，大国工匠 1 人，全国技术能手 14 人。57 人享受国务院政府特殊津贴。
                  共 享                      内蒙一机以科技引领发展，创造了许多中国第一，如中国第一辆坦克、
                                      第一辆 8×8 轮式战车、第一门中口径轮式自行榴弹炮、第一门中口径轮式

                                      自行突击炮、第一辆履带式消防清障车等。具有从铸造、锻造、大型复杂加
                                      工、热处理到整机总装、检测试验一整套综合制造能力，拥有国家级智能制

                                      造企业重点实验室、国家级企业技术中心、博士后科研工作站”、“院士专
                                                                            “
                                      家工作站”，拥有行业一流的科研所、工艺研究所和计量检测中心，并在北
                  打 造
                  活力一机                京设立了智能技术工程中心。具有车辆总体、装甲防护、武器系统集成、传
                  创新一机                动、行动、电气控制等 15 个产品设计核心专业，具有材料性能测试、精密铸
                  数字一机                锻造成型、先进焊接、高效精密加工、 优质低耗洁净热处理、总装总调、仿真
                  效益一机
                                      分析应用等系列核心工艺制造技术。形成服务产品制造过程包括设计、工
                  幸福一机
                                      艺、质量控制各环节的计量检测技术体系，具备几何量学、热学、力学、电
                                      学、时间频率等计量检测技术。

                                           内蒙一机经营范围覆盖包头、北京、太原、深圳等区域，形成了跨多地
                                      区、股权多元、以军为本、以车为主、军民融合发展的格局。主营业务有轮履






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      07
                                                                                2018 年社会责任报告







                  两大系列和车炮一体化军品、铁路车辆系列产品、车辆零部件产品、军民融合新兴产业等。
                      军品目前已形成轮履结合、轻中重结合、车炮一体的研制生产格局，服务领域在陆军基础上，成

                  功拓展至海军、空军、火箭军和武警部队，并实现向巴基斯坦、泰国、坦桑尼亚、摩洛哥、孟加拉国、委
                  内瑞拉、苏丹、缅甸、乌干达等国家的批量出口。参加了 2017 年建军 90 周年阅兵，并作为第一方队
                  出场，受阅装备品种、数量等处于前列。在贴近实战的俄罗斯国际军事比赛中，公司研制生产的 96B

                  坦克作为参赛用车，经受住严苛考验，连年取得较好成绩，赢得部队官兵信赖。

                      民品铁路车辆可生产敞、罐、平、棚、漏斗、专用车六大系列 40 多个品种，具有年产 6000 台以上
                  能力，产品在满足国内需要的同时，出口澳洲、非洲、东南亚等国家和地区。车辆零部件主要包括重
                  车制动器、曲轴、弹簧、铁路车辆摇枕、侧架、缓冲器等产品。近年来，公司深入贯彻国家军民融合发

                  展战略，利用军工技术培育开发了 4×4 特种车辆、森林消防灭火车、防爆岗舱、高铁扭杆、军车扭杆
                  等军民融合产品，积极打造新的增长点。

                      展望未来，公司以牢记主责主业、履行强军首责、坚持科技引领、突出质量立企、深化改革创新、
                  推进军民融合深度发展、全面提升企业经营管理水平为重点，以坚守固根铸魂、全面推进高质量党

                  的建设为保障， 奋力推进实现“立足新时代，建设活力一机、创新一机、数字一机、效益一机，进而实
                  现幸福一机”的企业愿景，以打造绩优蓝筹公司和“单项冠军”企业集群，培育国际一流特种车辆研

                  发制造集团的发展目标，争当兵器工业集团改革发展的主力军，为国防建设和国民经济建设作出新
                  的更大贡献！










































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                08      关于 Guanyu
                              women
                        我们






                音 公司治理



                    上市以来，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规和中国证监
                会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善公司股东大会、董事会、监事会、经理层的
                法人治理结构，提高规范运作水平， 强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提高公司运营
                透明度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。公司依法建立了独立董事制度、董事会专门委员
                会工作制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序

                以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有效制
                衡的治理结构，为公司的规范运作、持续稳健发展打下了坚实基础。









                                      内蒙古第一机械集团股份有限公司组织结构图





                                             内蒙古第一机械集团股份有限公司

                                            党委             董事会           监事会

                                                           经理层

                                      人力资
                     公司               源部渊党                               质量安   党委工
                     办公室   战略发        委组织   证券与  财务金   精益运    军品营  军民融   全环保   作部   纪检监   保密保
                     渊 法 律      科技部   部尧一机             营管理         合发展   部(技安  渊党委  察审计         工会
                     事务办    展部        人才学   权益部   融部    部      销部    部   环保办   宣传    部    卫部
                     公室冤               院冤                                公室冤    部冤

                            科研技术单位                        分公司                           子公司
                             科  工  计         第  第  第  第  第  第  军  物  动  精  北        包  山  路  北  北
                                                                                      西
                             研  艺  量         一  三  四  五  六  十  品  采  力  密  润        头  北  通  实  奔
                                                                                               特
                                                                                    北
                             所  研  检         分  分  分  分  分  分  售  配  能  设  实        方  方  弹  公  种
                                                                                      机
                                                                        备
                                究  测         公  公  公  公  公  公  后  送  源  维  业        创  械  簧  司  车
                                                                                    业
                                                                                               辆
                                所  中         司  司  司  司  司  司  服  中  公  修  公        有  制  有    有
                                                                                      造
                                  心                            务  心  司  安  司        限  有  限    限
                                                                                      限
                                                                                               责
                                                                                    责
                                                               中        装           任  责  公    任
                                                               心        公           公  任  司    公
                                                                                      公
                                                                        司           司  司       司







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      09
                                                                                2018 年社会责任报告







                  音 走进内蒙一机



                      2018 年，公司配合上交所举办了 “我是股东――中小投资者走进内蒙一机”活动，进一步引导
                                                              ―
                  和规范上市公司的投资者关系管理，切实保护投资者尤其是中小投资者的合法权益，推动投资者树
                  立股东意识，不断增强行使股东权利的主动性，树立理性投资、价值投资理念。








































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       共创价值






                                                       银改革调整


                                                       银党建工作


                                                       银创新驱动


                                                       银质量管理

                                                       银携手伙伴













































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                12      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值






                音 改革调整


                    完成总部机构优化调整，法人治理结构进一步完善，母子                                                  实现领导
                                                                                               能上能下
                公司管控得到规范。“三能机制”建设取得积极成效，通过总部

                机构改革和人员优化调整、完善中层领导人员管理办法、科学

                核定中层领导人员职数、完善职业经理人制度等，实现领导能
                                                                                        实现职工
                上能下。通过建立科技人员和管理人员职级发展通道，建立新                                             能进能出

                入职大学生基层一线岗位学习锻炼培养模式，大力培养大学生
                班组长，及时清理冗员，实现职工能进能出。通过严格执行工效                                                   实现收入
                                                                                               能多能少
                联动机制，坚持“绩效增、薪酬增、绩效降、薪酬降”，逐步构建市

                场化薪酬分配体系等，实现收入能多能少。





                音 党建工作


                    全公司上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主

                义思想和党的十九大精神，从严治党、从严治企能力不断提升，
                引领作用凸显；基层党组织围绕中心服务大局，战斗堡垒作用
                                                                                   从严治党
                突出；反腐倡廉持续加强，巡察利剑彰显；思想宣传工作有效开
                                                                                   从严治企
                展；干部队伍不断优化，工作作风进一步转变。公司积极履行社

                会责任，在包头市、巴彦淖尔市抗洪抢险救灾中得到全国人民

                点赞。医疗互助、帮扶救助、金秋助学等送温暖工程持续推进。
                工会、共青团、女工、信访维稳、保密、安全保卫和综合治理、关

                心下一代、老干部管理等工作均取得成效。
























     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      13
                                                                                2018 年社会责任报告







                  音 创新驱动






















                                   大国工匠卢仁峰                                   科技创新大会



















                                                    国家级技能大师工作室






                      因高技术人才队伍





                  绎 大国工匠               1 人       绎 兵器首席科学家           1 人         绎 全国技术能手            14 人

                  绎 国家级技能大师           4 座
                                                 绎 兵器科技带头人           11 人        绎 兵器青年英才            8 人
                    工作室


                  绎 全国百千万人才            1 人       绎 兵器首席技师             3 人        绎 自治区青年英才           15 人


                  绎 中华技能大奖             4 人       绎 兵器关键技能             8 人        绎 自治区技能大师           3 座
                                                   带头人                             工作室






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                14      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值






                    因科研开发

                    军品全年科技创新亮点纷呈，按计划完成各项重点科研任务。

                    军民融合铁路车辆开展了符合欧洲标准的 KW9 型外贸粮食漏斗车、多式联运驼背运输车、重
                油罐式集装箱等新产品研制，着力打造铁路罐车“单项冠军”产品。

                    特种消防车、4×4 防爆火情侦察车、减震支架车扭杆组件、特种车辆车姿调节系统、轮式车辆轮
                边减速器、高强铝合金辐板、重车安全车轮总成等系列军民融合新产品研制均取得较大进展。



                    因技术创新






















                                           首届中国创新方法大赛荣获多个奖项

                    因基础研究




                                                                                       15 项行业标准提
                                                                                       升了话语权和影
                                                                                       响力
                                                                  承担标准科研项
                                                                  目 35 项
                                                                                       9 项标 准 填补 了
                                                                                       腐蚀防护领域行
                                                                                       业空白
                                                                  11 项 国 家及 军 用
                                                                  标准抢占了技术制
                                                                  高点和主导地位
                                                                                       9 项行 业 标准 新
                                                                                       立项论证通过初
                                                                                       评







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      15
                                                                                2018 年社会责任报告







                  音 质量管理

                      一尧总体情况

                     （一）内部质量管理体系审核情况



                                 公司审核组进行了 2 次综                      对公司31 个部门和单位进
                                 合质量管理体系审核                          行了综合质量管理体系审核




                                                   共审核质量活动 1477 项


                                               符合项 1439 项， 符合率 97.4%。





                     （二）外部质量管理体系审核情况



                                                 2018 年，接受了2 次外部
                                                 质量管理体系审核




                              7 月份，通过了中国新时代认证                    9 月份，通过了北京军友诚信质
                              中心审核组对股份公司民品质量                     量认证有限公司对股份公司武器
                              管理体系再认证和标准换版审核                     装备质量管理体系初次现场审核




                      二尧综合分析






























     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                16      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值
































                                  2018 年，公司外部质量管理体系审核共下发书面不符合项 13
                              项， 内部质量管理体系审核共下发书面不符合项 38 项，均全部完成
                              整改。



                    三尧开展质量提升工程



                                     提升服务                     装备质量整改
                                     保障能力           解决        不力的问题


                                               提升质量           解决        思想上不重视
                                               诚信水平                     的问题


                                     提升研发           解决         产品质量不可
                                     设计标准                      靠的问题


                                               提升要素                     基础管理不精
                                               管控效率          解决         细的问题


                                     提升制度          解决          责任落实不到
                                     执行能力                      位的问题


                                            提升大数据            解决         改进决策不精
                                            应用能力                        准的问题










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      17
                                                                                2018 年社会责任报告








                      音 携手伙伴





                      姻 售后服务
                                                        售后服务用户满意
                                                        度达到 97.24 分。


                      因为客户提供服务情况


                                          实施系统性巡检                        及时高效完成日常
                                          巡修工作。                          售后服务工作。






                             完成了泰国学员 VT4 坦克维修培训以及 VN1 轮
                             式战车维修培训工作，得到了国外用户的肯定。







                                           派出 18 个服务组、 30 人次，配合总装单位进行
                                           整车装配及调试。





                             组织完成了 25 支部队 380 名学员针对 16 种车
                             型的接装培训工作。






                                           先后派105 人次赴 14 支部队对 590 名学员开
                                           展了轮、履主要产品的维修及操作使用等专项技
                                           术培训工作。






                             组织完成了 8 支部队 101 名学员针对 8 种车型
                             的跟产培训工作。










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                18      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值







                                        圆满完成“坦克两项―2018”、珠海航展”等多项大
                                                                  “
                                        型演练活动保障工作。

























                        坦克两项―2018



















                         珠
                         海
                         航
                         展


























     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      19
                                                                                2018 年社会责任报告







                      公司军品售后服务中心主要承担军品售后服务体系建立与完善、
                  军品整机交付与备件合同管理、军品售后服务管理与实施、军品售后
                  服务基础建设四项职能任务。主要采取统一管控的方式，由专职业务
                  部门军品售后服务中心牵头，经过五年的摸索逐步建立了以三个基础

                  体系为中心、七个特色业务体系为辐射延伸的军品售后服务网络体
                  系。并依托机制完善、组织健全、职责明确的体系化管理，打造专业化
                  的“精益售后服务”队伍，助推公司健康、持续、稳定发展。




                                          军品售后服务体系


                         成员网络体系            管理制度体系             人才管理体系


                    售                                              考        风
                    后        培         技        信        备         核        险
                    服        训         术        息        件         评        防
                    务        管         管        管        管         价        控
                    管        理         理        理        理         管        管
                    理        体         体        体        体         理        理
                    体        系         系        系        系         体        体
                    系                                              系        系



                      因服务荣誉

                      2018 年， 2 支部队赠予牌匾， 11 支部队赠予锦旗， 4 支部队发来
                  感谢信。




































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                20      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值






                    姻 权益保护
                    因客户和消费者权益保护

                    公司全力维护与客户的合作关系，先后与神华集团货运公司、山
                西天地煤机公司、中船重工 724 所、中石油内蒙古销售公司、辽宁忠旺

                集团等 20 多家大客户签订了战略合作协议，形成了长期稳定的战略
                合作关系，满足了客户的产品和服务需求。2018 年，公司领导带队走

                访了中石油、中石化、中国铁路总公司、中车集团、神华集团、大秦铁路
                公司、中国中铁、中船重工 723/724 所、徐工集团、北奔重汽等重点大

                客户，积极推进和深化双方合作，促进相关重大项目的落地。公司业务
                层面全面开展日常的联络沟通，落实客户需求、解决客户问题，持续推

                动与大客户的合作。


                                       案 例


                                 北创公司积极为唐呼线运煤车辆提供技术及维修服务

                                                   2018 年，中国铁路总公司共招标 12600 辆 C80B 型运煤
                                               敞车，以满足唐呼线运煤需求，其中北创公司提供 1602 辆。
                                               为提高车辆运行品质，做好 C80B 型敞车运行过程售后服务
                                               保障工作，公司针对性地制定了售后服务保障实施方案， 成
                                               立售后服务保障工作组，明确了主要工作内容、工作分工及
                                               具体要求。 同时派技术人员、 装配人员、 质检人员在包头西车
                                               辆段进行驻点，并储备 C80B 型运煤敞车整备用料及易损易
                                               耗件，以提升售后服务质量。
                                                   在驻点服务期间，公司积极为车辆配属管理单位提供技
                                               术支持，编制了 C80B 型运煤敞车使用维护资料，并组织研发
                                               人员对包头西车辆段列检人员进行技术培训。同时，售后服
                                               务保障人员深入到现场各主要站段，跟踪车辆运行情况，重
                                               点对唐呼线装车始发列检作业、曹妃甸西空车技检作业，集
                                               宁车辆段、湖东车辆段、丰台车辆段等管辖区域进行现场跟
                                               踪服务。
                                                   公司以优质的服务、可靠的信誉，加入全国铁路货车厂
                                               家联保体系，通过《铁路货车售后服务公约》履行联保承诺，
                                               对唐呼线运行的 C80B 型敞车所有厂家生产的车辆，均施行
                                               联保，及时为用户提供技术及维修服务，消除用户的后顾之
                                               忧， 得到了用户的好评。







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      21
                                                                                2018 年社会责任报告








                                        案 例


                                                          三分公司主动服务获得用户好评


                                                   三分公司开发的军民融合产品防暴岗舱成功进入警用装
                                               备市场。为了充分展示该产品的性能、特点，使用户购买的防

                                               暴岗舱产品更好的发挥作用，公司派专人向部队讲解产品性
                                               能及特点，获得部队的高度评价。









                                         案 例



                          路通弹簧公司积极解决板簧备件短缺问题

                         2018 年初，针对北奔重卡板簧在鄂尔多斯矿区缺少备

                     件的情况，路通弹簧公司售后服务人员与北奔售后服务人
                     员共同对鄂尔多斯四个矿区的北奔重卡使用情况进行了
                     解，及时补充备件，保障了用户对钢板弹簧备件的使用需
                     求。








                      因股东与债权人权益保护
                      2018 年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》

                  等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和
                  要求，不断完善公司股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结

                  构，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制
                  度，提高公司运营透明度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。















     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                22      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值












                                          董事会成立了战略投资与预算委员会、提名薪酬
                                          与考核委员会、审计风险防控委员会、科技发展规
                                          划委员会四个专门委员会。




                                  公司董事会、监事                            2018 年，公司共召开了 3
                                  会、经理层形成了权                           次股东大会，审议了 22
                                  力机构、决策机构、                           项议案； 次董事会，审议
                                                                              6
                                  经营机构和监督机                            了 35 项议案； 次 监事
                                                                                     6
                                  构科学分工、各司其                           会， 审议了 24 项议案。确
                                  责、有效制衡的治理                           保了公司各项决策程序
                                  结构，为公司的规范                           依法合规。
                                  运作、健康发展打下
                                  坚实的基础。




                                  为充分保障中小投资者                               公司全年共披露临
                                  知情权，在公开、公平、公                             时公告 47 项。按照
                                  正的前提下， 公司通过定                             预约披露时间及时
                                  期报告、临时公告、邮件、                             完整地披露了 4 次
                                  电话等方式，积极为投资                              定期报告，未出现公
                                  者提供服务，公平对待每                              告补充和修订现象。
                                  位投资者，维护投资者的
                                  合法权益。




                                      与上交所、恒泰证券共同举办了“中小投资者走进上市公
                                      司”活动，通过央视二台、中国证券报、证券时报、全景网、湖
                                      北卫视等国内 10 多家主流媒体，从不同角度和视野对公司
                                      市场开发、技术研发和企业治理等发展成就进行了客观全
                                      面的报道，得到资本市场和监管机构的高度关注和认可。




                                                     公司积极落实上市公司分
                                                     红相关规定， 现行的《公司
                                                     章程》明确了分红原则、条
                                                     件、比例以及相关的执行
                                                     及决策机制，充分保护股
                                                     东，特别是中小股东的合
                                                     法权益。








     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      23
                                                                                2018 年社会责任报告









                               姻 集中采购

                               紧紧围绕兵器工业集团集中采购管理的总体思想，聚焦“集中采购、
                           上网采购、公开采购”等重点任务，加强采购管理组织体系、制度体系、标
                           准化体系以及采购管理信息平台建设，狠抓采购信息登记、网上采购、供

                           应商管理等环节，促进采购管理的集中化、规范化、 信息化与阳光化。















                                  淫2018 年，公司集中采购率为 98.91%。











                                 淫全面推进采购“阳光化”， 2018 年底非涉密物质公开采购率为
                                 100%，非涉密大宗原材料上网采购率 90.57%。











                                  淫通过集中采购降低了采购成本。










                                                          淫原辅材料、 工具工装、 维修备品配件、劳保护品、办

                                                          公自动化耗材、办公用品集采率为 100%。









     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       致力和谐






                                                       银安全生产


                                                       银公益事业


                                                       银关爱员工




















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                26      致力 Zhili
                              hexie
                        和谐






                音 安全生产








                          目标指标完成情况


                    公司全年未发生生产安全事故，完成了废旧弹药销毁工
                作，安全生产标准化保持在一级企业水平 （年度自评得分

                94.58）。





                                                           健全完善管理
                                                           体系，管理程
                                                           序更加规范
                                                                                   持 续 开 展 专
                                                                                   项整治，履职
                                                                                   意 识 得 到 提
                                                                                   高





                细化分解目标任                                                                      深入 开 展 风
                务，责任体系更                                                                      险辨识，危险
                加健全                                                                          场 所 严 格 受
                                                                                             控









                        加 强 安 全 教 育
                        培训，职业技能
                        得到增强

                                               组织应急预案                                 加强源头治
                                               修订和演练，应                                理，隐患整改
                                               急能力有所提                                 深入推进
                                               升















     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      27
                                                                                2018 年社会责任报告







                  音 公益事业



                                 7 月 19 日和 7 月 23 日，包头市固阳县西斗铺镇
                                 和巴彦淖尔市乌拉特前旗大佘太镇突降暴雨，引
                                 发特大洪涝灾害，当地群众生命财产受到严重危
                                 害。




                                                             7 月 19 日中午，一支由 8伊8 轮式战车、伊4 高防护
                                                                                               4
                                                             特种车等组成的 7 辆救援车辆， 28 名抢险队员组
                                                             成的抢险救援队冒着倾盆大雨，一路涉水疾驰赶
                                                             赴固阳灾区，在抗洪救灾中发挥了重要作用。




                                  7 月 23 日晚，再次组成抢险救援队连夜赶赴
                                  巴彦淖尔乌拉特前旗大佘太镇解救被洪水围
                                  困群众。


















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                28      致力 Zhili
                              hexie
                        和谐






                    姻 教育扶贫和捐赠



                                         2018 年共计使用帮扶救助资金： 164.17 万元。
                                         救助人员累计： 1042 人。
                                         2018 年解困脱困市级困难职工 300 户。







                                                                金秋助学救助 223 人。

                      2018 年“两节”期间，慰问各类
                      困难职工 1042 人次。                             为全体职工办理并参加“在职职工重大

                                                                疾病互助保障计划”， 参保金额达到
                                                                156.9 万元。





                                  集中免费为在职职工办理了 《在职职工重大疾病互助保障计
                                  划》，共计支出保障金 90.4 万元。免费为 1108 名女职工办
                                  理了特殊疾病保险，支出保险费用 4.9 万元。










































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      29
                                                                                2018 年社会责任报告







                  音 关爱员工

















































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       绿色发展






                                                       银绿色管理

                                                       银环境保护

























































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                32      绿色 Lvse
                              fazhan
                        发展






                音 绿色管理

                    公司牢固树立科学发展和绿色发展的理                         责任、夯实基础、体系建设、源头管控、过程监
                念，以改善环境质量为核心，坚持“节约成本、降                        管”等方面入手，抓好环保工作。
                低消耗、保护环境、预防污染”的原则，从“落实



                                        强化“三废”管控，
                                        降低污染排放                    紧跟政策法规，严

                                                                  格执行“三同时”
                                                                  要求
                                        明确管理界面，
                                        改善管理机制
                                                                   强化应急管理，
                                                                   降低环境风险
                                        紧抓管控重点，
                                        排查风险隐患
                                                                  推动清洁生产审核
                                      加强污 染治 理
                                      设备设施管理
                                                                推进环保宣传活动开展

                                        开 展 一 般 固 体
                                        废物整治                       持续不断对环境
                                                                   保护进行投入
                                        完善管理体系，
                                        通过认证审核


                音 环境保护


                    2018 年，公司综合能耗标准煤比上年同期                     降低 4.93%、24.51%、9.17%、9.14%，环境管
                下降 3.5%；可比价万元工业产值综合能耗、化                       理体系通过长城（天津）质量保证中心换证审
                学需氧量、二氧化硫、氮氧化物排放量分别同比                         核。




                                        综合能耗                           需氧量

                        同比降低 4.93%                    同比降低 24.51%




                                                    二氧化硫                           氮氧化物
                                                                                   排放量
                                    同比降低 9.17%                     同比降低 9.14%







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      33
                                                                                2018 年社会责任报告










                                         案 例



                                                                          固体废物整治

                                                              一直以来，公司固体废物堆存量大、易扬尘。

                                                          2018 年公司组织开展了专项整治。下发了《关于开

                                                          展一般固体废物专项整治工作的通知》， 对厂区两处
                                                          积存的垃圾堆进行了清理。下发了《一般固体废物管

                                                          理办法（试行）》，明确了厂内生活垃圾、 建筑垃圾、 工
                                                          业垃圾的管理部门，固体废物全部建账规范管理，分

                                                          类处置。践行生态优化、绿色发展为导向的高质量发

                                                          展新要求。












                                         案 例



                                             三分公司 2-1# 热处理炉改造项目

                              热处理炉改造是将原有炉窑拆除，各组成部分全部重新进行基础设计并重新
                          建设，包括控制系统、炉前管路、轨道、仪器、仪表及控制箱柜等。















                               改造前                          改造中                         改造后










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                34      荣誉表 Rongyubiao





































                                                                  国家技术创新示范企业
                                                                  颁奖单位院
                                                                  工业和信息化部
                   2018 年度军品生产先进单位
                   颁奖单位院
                   中国兵器工业集团有限公司
                                                                  野安全生产月冶活动先进单位
                                                                  颁奖单位院
                                                                  内蒙古自治区安全生产监督管理局
                   高新技术企业
                   颁奖单位院
                   内蒙古自治区科学技术厅
                   内蒙古自治区国家税务局                                    内蒙古著名商标
                   内蒙古自治区财政厅                                      颁奖单位院
                   内蒙古自治区地方税务局                                    内蒙古自治区著名商标认定委员会





                                        用户满意企业
                                        颁奖单位院
                                        中国质量协会
                                        全国用户委员会
                                                                  全国设备管理优秀单位
                                                                  颁奖单位院
                                                                  中国设备管理协会











     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn


