



                                                                                         2021 年度社会责任报告


                                 贵州省广播电视信息网络股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                        2021 年，贵广网络秉持高度社会责任感，积极履行国有上市文化企业的社

                   会责任，坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一、双促进，

                   巩固拓展脱贫攻坚成果，助力我省乡村振兴，各项社会责任工作稳步推进。

                        一、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作情况

                        2021 年，公司努力克服总体经济下行、市场竞争激烈、新冠肺炎疫情冲击

                   等不利因素影响，按照省委省政府的工作要求，积极推进巩固脱贫攻坚成果和乡

                   村振兴有效衔接，具体如下：

                        （一）圆满完成民生工程和民生实事建设任务。一是持续实施多彩贵州“广

                   电云”户户用工程，推进广电光纤进村入户工作，进一步把广电网络织密织牢织

                   好。二是全面完成省政府十件民生实事之一的应急广播系统建设任务。完成 2836

                   个行政村应急广播建设，超额完成年度任务；完成遵义市气象预警应急广播播发

                   试点，实现遵义市 15 个县（市、区）平台的全接入。三是持续推进雪亮工程建

                   设，新建 4000 个雪亮工程视频监控点位，全省累计建成视频监控点超过 10 万个。
                   四是完成“阳光校园・智慧教育”省级平台及系统――“贵州省教育数字驾驶舱”

                   建设，广电视频中台（教育视频资源服务平台）已部署应用于“阳光校园・智慧

                   教育”省级平台，实现 202 所学校示范应用。

                        （二）全面落实党建扶贫工作要求。通过省、市、县三级联动抓好落实，安

                   排专人驻村开展结对帮扶，采取产业扶贫、信息扶贫、资金扶贫等方式助力乡村

                   振兴。全年共派出 25 名驻村干部，安排资金 20 余万元用于天柱县渡马镇桥坪村

                   种兔养殖、锦屏县平秋镇 3 个村的冬春季果蔬育苗大棚建设和黎平县双江镇吕马

                   村改善办公条件，引导特色产业发展，助力乡村振兴。同时，组织各级党员干部

                   深入一线开展“大排查、大走访”活动，累计走访农村用户 50 余万户，办理便

                   民业务 10 余万件，解决群众收视难题 3000 多起。

                        （三）积极推动智慧广电与乡村振兴深度融合。坚决守牢为民初心，配合相

                   关部门推进数字乡村建设，构建贯通省、市、县、乡、村五级电子政务外网，建

                   好省、市、县三级综合平台和应急广播体系，推进省、市、县、乡四级远程医疗


                                                            1






                                                                                         2021 年度社会责任报告


                   服务体系向村级延伸，建成数字蓝莓示范基地，全程可追溯农产品质量，有力促

                   进了农村管理智慧化和公共服务均等化。

                        （四）严格落实收视费减免政策。为保障城乡弱势群体能正常收听收看广播
                   电视节目，及时知晓党和政府的声音，公司严格按照有关政策和要求，对城乡困

                   难群众、军烈属等进行收视费减免。经过积极争取，今年召开的第三次智慧广电

                   综合试验区建设联席会，明确将建档立卡贫困户有线数字电视基本收视费兜底政

                   策延长至 2022 年底，惠及全省 107.58 万户建档立卡贫困户，确保了贫困户的收

                   视权益，为巩固脱贫攻坚成果做出新贡献。

                        二、社会责任工作情况

                        2021 年，公司认真践行“服务中心、服务宣传、服务社会、服务大众”的

                   宗旨，积极履行国有上市文化企业的社会责任，主要有以下几项：

                        （一）突出宣传主责主业，充分发挥宣传思想文化主阵地、主渠道作用。一

                   是采取人防、物防、技防、联防一体化等有力措施，确保网络安全、播出安全、

                   信息安全、内容安全，圆满完成全国“两会”、建党 100 周年系列庆祝活动等重

                   要节日、重大活动、重点时段安全播出工作保障任务，充分体现了党网国企的政

                   治担当。二是利用覆盖全省城乡的广电网络系统，将 205 套高、标清广播电视节
                   目传送到广大城乡和农村地区，在丰富广大人民群众精神文化生活的同时，优质


                   高效将各级党委政府的声音传送到千家万户。三是创新宣传服务业态，持续加大
                   网络内传输节目内容建设，将广播电视节目、党员干部教育、科技培训、广电宽

                   带、无线 WIFI 等各类综合信息服务送到群众家中，不断强化主流媒体阵地建设，

                   发挥宣传思想文化主阵地、主渠道作用。

                        （二）严格落实管控措施，做好新冠肺炎疫情常态化防控工作。认真落实省

                   卫健委等有关部门防控工作要求，制定防疫防控工作方案，组织全体干部职工疫

                   苗接种，建设信息收集及报送渠道，保证信息通畅；严格落实“外防输入、内防

                   反弹”各项防控措施，建立“出省报批报备”制度，全体职工出省需报批报备，

                   回省需严格按照省卫健委相关措施和要求进行核酸检测和居家隔离。遵义市疫情

                   防控阻击战打响后，紧急采购 25 万个医用口罩支援遵义，公司建设的覆盖遵义

                   全市城乡的 7.4 万个应急广播，在此次疫情防控宣传中发挥了重要作用。

                        （三）充分发挥资源优势，助力贵州经济社会信息化、数字化、智慧化建设。




                                                            2






                                                                                         2021 年度社会责任报告


                   充分利用“云上贵州”广电云省级政务数据应用核心节点，积极为全省党政机关

                   提供弹性计算、云存储、云管控、大数据等服务；加速推进融合覆盖网建设，形

                   成有线无线、宽带窄带和物联网融合覆盖的智慧广电传输网络新体系，优质高效
                   将中央、省特别是市、县两级广播电视节目送入千家万户，而且将海量数据、综

                   合信息、功能应用等智慧广电新服务传送到广大城乡和农村地区，为全省各种云

                   下沉和服务基层架起了一条信息高速公路。应急广播、雪亮工程、新时代学习大

                   讲堂、智慧农业等智慧广电项目在脱贫攻坚、乡村振兴、数字经济建设等方面充

                   分发挥作用，有效促进了全省城乡公共文化服务均等化，缩短了城乡数字鸿沟。

                        （四）紧扣政务民生需求，加快推进智慧广电重点项目建设。一是有线无线、

                   宽带窄带融合网应用项目，新安装燃气智能抄表用户 35.8 万户，全省累计安装

                   129 万户；建成重点污染源、河流水质、饮用水源水质、空气质量、渣场固体废

                   物等自动监测站点近 2000 个，实现 88 个县级空气质量监测点位全覆盖；搭建贵

                   州“水利云”平台、水文综合业务系统平台，整合雨水情测报系统、视频监控系

                   统 6000 余套，取用水监测点、土壤墒情站、水土保持监测点等 270 个，自动化

                   采集率达 97%。二是国家文化大数据体系建设，建成遵义会议纪念馆红色基因库

                   专网，开通四渡赤水纪念馆到数据中心专线；完成西南分平台和省级数据中心的
                   基础能力建设；开展红色故事短片拍摄、红色文化体验厅和平台网络安全建设。


                   三是做好广电 5G 商用准备。积极配合支持开展 700M 频率迁移、核心网及互联互
                   通工作，做好广电 5G 商用前期运营准备。四是深入扎实推进新时代学习大讲堂、

                   智慧广电中台、智慧康养、广电金卡等项目建设。

                        （五）积极倡导和践行绿色低碳环保理念。认真贯彻落实贵州大生态战略行

                   动，在工程项目建设、产品研发、业务拓展、原材料采购等方面均把环保达标作

                   为一项硬性指标，确保公司产业链绿色低碳环保；积极倡导建立节约环保型企业

                   理念，坚持使用 BOSS、OA、NC 等办公自动化信息系统和视频会议系统，实行无

                   纸化办公，既降低了运行成本，又提高了工作效率。

                        三、获奖情况

                        2021 年，贵广网络在社会责任工作方面荣获两项殊荣：一是贵州省委省政

                   府颁发的“扶贫工作先进单位”。二是《全员农民培训云智能系统》项目获贵州省

                   互联网信息办公室颁发的 2021 年“黔网帮”网络公益助力乡村振兴典型案例。




                                                            3


