





























                                                                                                                                         2017年度社会责任报告

















                                  龙马精神 健康人生



































               公司电话：+86-27-87291519、87389583

               公司传真：+86-27-87291724

               公司官网：http://www.mayinglong.cn
               电子信箱：stock@mayinglong.cn




                                                                                                                                                                                       龙 马 精 神                    健 康         人     生















                        目录 contents








                             ?关于本报告 01
                                                                                                                                                                                ?展望2018                   59
                             ?公司简介                      03
                                                                                                                                                                                ?附:2017年大事记                                 60

                             ?企业文化                      05
                                                                                                                                                                                ?意见反馈表                                      63
                             ?企业荣誉                      07













                          客户篇                                               股东篇                                                                     员工篇                                               社会篇





                     为顾客创造健康                                           为股东创造财富                                                                 为员工创造机会                                            为社会创造效益














                ?打造肛肠健康方案提供商 12                                    ?完善公司治理结构 32                                                          ?和谐劳动用工关系 40                                           ?安全管理 50


                ?品质升级 21                                           ?推进规范经营 33                                                            ?良好的工作环境与生活保障 42                                       ?环境保护与节能减排 54



                ?营销策划 25                                           ?严格履行信息披露义务 37                                                        ?实现自我价值的事业平台 46                                        ?热心社会公益 57



                                                                   ?合理回报股东 38


















                 关于本报告                                                                                                                报告获取方式




                                                                                                                                      本报告已在马应龙药业的官方网站发布，如需下载阅读，请登录
                 报告宗旨
                                                                                                                                      http://www.mayinglong.cn


                 本报告旨在真实反映马应龙2017年度企业社会责任的发展与实践，向利

                 益相关方公开报告企业运行情况，帮助股东、员工、政府、客户、合作伙


                 伴、社区公众等利益相关方深入透视马应龙的企业社会责任实践活动。


                 报告范围




                 本报告时间跨度为 2017年1月1日至 2017年12月31日，与公司年度报告

                 同时披露。报告数据以2017年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中

                 2017年与公司运营相关的数据披露截止日为2017年12月31日；报告的组


                 织范围为公司及公司下属子公司。

                                                                                                                                      感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，真诚期待您的反馈，您可以通过以下方式与
                 编写标准
                                                                                                                                      我们联系沟通：


                 本报告的编写主要参照全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南》
                                                                                                                                      联系部门：马应龙药业集团股份有限公司董事会秘书处
                 G4）的有关要求，结合马应龙的实际情况，甄选报告内容，完整呈现马应
                                                                                                                                      垂询电话：+86-27-87291519、87389583
                 龙的社会责任，突出企业特色。
                                                                                                                                      传        真：+86-27-87291724

                 数据收集                                                                                                                 电子信箱：stock@mayinglong.cn

                                                                                                                                      地址：中国湖北省武汉市武昌南湖周家湾100号
                 本报告的数据和案例由公司本部相关部门及公司下属子公司收集而来。                                                                                      邮编： 430064


                 本报告经公司2018年4月25日召开的第九届董事会第10次会议审议通过。

                 如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。




       01 ・ 马应龙 社会责任报告                                                                                                                                                                                         关于本报告 ・ 02













              公司简介





                     马应龙药业集团股份有限公司（600993.SH）创始于公元 1582 年，历经400多年                                                                           经过多年来的深耕细作，马应龙在核心领域形成了品牌、品质、价格、服务等多方
               的持续健康快速发展，如今已成长为一家专业化的医药类上市公司。马应龙是经商务部                                                                                  面的竞争优势。据国内第三方权威机构最新市场调研数据表明，马应龙在痔疮药品零售

               首批认定的中华老字号企业，2004年在上海证券交易所挂牌上市，被认定为国家高新技                                                                                市场销售量的占有率高达49.6%，市场占有率稳居第一。据2017年品牌满意度调研数据，

               术企业，拥有国家级企业技术中心。2011年，马应龙八宝古方及眼药制作技艺被国务院                                                                                马应龙品牌综合认知率为76.17%，环比提升了0.81%，其中品牌第一提及率为55.48%。
               认定为国家级非物质文化遗产。                                                                                                          远远领先于其他品牌。

                    马应龙始终以肛肠及下消化道领域为核心定位，打造肛肠健康方案提供商，构建商

               业生态链。通过深化实施品牌经营战略，根据“目标客户一元化、服务功能多元化”的
               发展思路，向肛肠诊疗产业延伸产业链，大力发展互联网医疗，并围绕大健康领域积极

               寻求发展机会，形成了集医药工业、医药商业、医疗服务和大健康于一体的全产业链。
                                                                                                                                                        市场占有率                                         品牌认知率

                          医药工业                                            医疗服务                                                                         49.6%                                          76%


                  ?肛肠及下消化道类产品生产剂型                             ?目前旗下拥有7家直营肛肠连锁医

                  范围已涵盖膏、栓、中药饮片、口                             院和27家肛肠诊疗中心。
                  服、片剂、洗剂等30多种，独家药                            ?拥有国家级民办非企业研究机构
                  品超过20个品种，可供生产的国药                            马应龙肛肠诊疗技术研究院。
                  准字号药品超过300种。                                ?大力发展互联网医疗，“小马医

                  ?国家高新技术企业。                                  疗”是国内首个互联网医疗重度闭                                                               在世界品牌实验室、世界经理人周刊联合评估的2017年“中国最具价值品牌500强”
                                                              环的落地项目。                                                                  排行榜中，马应龙名列第178位，品牌价值达到了228.57亿元。报告期内，马应龙累计


                                                                                                                                       提供就业岗位3119个。
                                           肛肠健康方案提供商








                   ?着力打造区域市场特色零售药店品                            ?2016年成立大健康事业部。
                   牌形象。                                        ?业务定位围绕健康预防、保健、                                                                            品牌价值                                          就业岗位

                   ?拥有75家终端门店，其中DTP药房                          康复等展开。                                                                                 228.57亿元                                         3119个
                   2家，自动售药机93台。                                ?目前主要经营范畴包括功能性护
                   ?拥有电商自主平台马应龙大药房旗                            肤品、功能性食品、医疗器械、中
                   舰店、马应龙八宝旗舰店。                                药饮片等。


                           医药商业                                         大健康



       03 ・ 公司简介                                                                                                                                                                                                   公司简介 ・ 04













               企业文化                                                                                                                       经营宗旨





                     通过四百多年历史文化的积淀、传统中医中药文化的滋养、现代社会思想意识的                                                                                     马应龙作为一家公众性上市公司，始终追求企业发展与社会责任的高度统一。公
               融入，马应龙企业文化已经渐成具有马应龙特色的体系，以1（“龙马精神”的企业精                                                                                   司奉行“为顾客创造健康，为股东创造财富，为员工创造机会，为社会创造效益”的

               神）+3（哲学观、价值观、经营观）+4（“四个创造”的经营宗旨）为核心架构，特                                                                                  经营宗旨，其核心内涵是“利益相关方多元均衡”，即通过马应龙的经营活动，使各

               色的文化理念已经成为驱动马应龙承担并履行社会责任的源动力。                                                                                            种利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益，构建稳固的利益关系平台。




                                                                                                                                           利益               利益
                                                                                                                                                                             沟通和参与机制                      公司责任承诺
                                                        龙马精神                                                                             相关方            相关方期望

                                                                                                                                                                           ?股东大会
                                                                                                                                                                                                  ?不断完善优化公司治理
                                                                                                                                                                           ?公司公告
                                                                                                                                                   ?现实收益                                          ?完善内控体系建设
                                              哲学观         价值观         经营观                                                                                                  ?新闻发布
                                                                                                                                           股东      ?良好的成长性                                        ?强化风险管控
                                                                                                                                                                           ?实地参观调研
                                                                                                                                                   ?实施风险管理                                        ?确保信息披露透明
                                                                                                                                                                           ?来访来函、电话、              ?保持利润增长
                                      为顾客          为股东          为员工          为社会                                                                                           论坛等

                                       创造           创造           创造           创造
                                       健康           财富           机会           效益                                                                                           ?客户满意度调查               ?提供专业化、多样化、个性化
                                                                                                                                                                           ?定期拜访                  的肛肠健康管理方案
                                                                                                                                                   ?优质的产品和服务
                龙马精神                                                                                                                       客户      ?双向沟通畅通                 ?了解客户反馈                ?确保产品质量安全
                                                                                                                                                                                                  ?提升客户体验
                                                                                                                                                                           ?客户会议
                    “龙”寓示着远大的理想、坚定的信念、执着的追求，发现规律进而驾驭规律，与                                                                                                                   ?公司刊物等                 ?完善客户服务系统
                时俱进，处理好人与自然、人与社会的关系。“马”寓示着脚踏实地，以包容的胸怀厚

                积德行，尊重规律同时顺应规律，真诚实在做人，勤劳踏实做事。                                                                                                      ?优厚的薪资福利                ?职工代表大会

                      龙马精神就是追求龙的精神与马的德范相呼应，追求行为与理念、务实与务虚相                                                                                          ?职业发展成长机会               ?员工满意度调查               ?创造安全、平等的就业环境
                                                                                                                                           员工                              ?工会活动                  ?提供良好的待遇及培训机会
                统一。在马应龙，“天”即是客户，“地”即是股东，“人”即是员工，也就是追求客                                                                                             ?职业健康与利益保               ?员工意见征集                ?与员工共成长
                                                                                                                                                   障
                户、股东、员工以及社会、自然协调发展，追求天地人合一的境界。“龙马精神”正是                                                                                                                     ?总经理信箱等

                马应龙对企业社会责任的朴素表达。
                                                                                                                                                                           ?新闻发布
                            哲学观            ? 以真修心 以勤修为                                                                                             ?提供劳动就业                 ?社区群众活动                ?合法经营
                                                                                                                                                                                                  ?积极参与社会公益事业
                                                                                                                                                   ?热心公益
                                                                                                                                                                           ?与公益组织定期沟
                                                                                                                                           社会
                            价值观            ? 资源增值                                                                                                  ?节能减排                   通                      ?利用自身优势为社会贡献价值
                                                                                                                                                   ?与自然和谐发展                ?环境达标情况公示              ?推进企业与社会和谐发展
                            经营观            ? 稳健经营 协调发展                                                                                                                     ?接待来访、来函



       05 ・ 企业文化                                                                                                                                                                                                   企业文化 ・ 06
















              企业荣誉                                                                                                                   2017年6月             “中国制药工业百强”第40位


                                                                                                                                     医药经济报发布2016年度中国制药工业百强榜，马应龙再次入围，排名第

                                                                                                                                     40位。此榜单依据中国境内注册、且以医药制造业为主营业务的医药工业企
            2017年4月              中国企业创新能力1000强，制药企业60强                                                                               业2016年度制药工业的销售额进行排名。

            中国人民大学、中央财经大学和中国社会科学院组成的“大宏观・创新课题组”

            发布了《中国企业创新能力百千万排行榜（2017）》。马应龙作为国家级高新

            技术企业，以全面和突出的创新能力，荣登中国企业创新能力1000强榜单，制                                                                                     2017年6月             武汉市2016突出贡献民营企业

            药企业创新能力60强，是湖北省唯一一家入选的制药企业。                                                                                              中共武汉市委、武汉市人民政府发文（武文[2017]20号）通报表彰武汉市
                                                                                                                                     2016突出贡献民营企业，马应龙获武汉市2016突出贡献民营企业30强。




                                                                                                                                     2017年6月             湖北省智能制造示范单位

                                                                                                                                     湖北省经信委公布2017年湖北省智能制造试点示范单位名单。经各市（州）

                                                                                                                                     推荐、专家评审、社会公示等程序，认定马应龙等36家单位为“湖北省智能
                                                                                                                                     制造示范单位”。















            2017年6月             “中国500最具价值品牌”第178位

            第十四届“世界品牌大会暨中国500最具价值品牌发布会”在北京举行，马应

            龙以228.57亿元的品牌价值连续十四年成功入选“中国500最具价值品牌”，

            位列第178位。



                                                                                                                                     2017年8月             中国主板上市公司价值百强
            2017年6月             “中国民营医院集团50强”第39位

            2017中国医疗投融资论坛在深圳举办，“2016中国民营医院集团50强”排行                                                                                   由证券时报、中国基金报主办的“2017上市公司价值投资・中国资产管理高
                                                                                                                                     峰论坛”暨“中国上市公司价值评选”颁奖典礼隆重举行，马应龙获评“第
            榜揭晓，马应龙位列第39位。
                                                                                                                                     十一届中国主板上市公司价值百强”。




       07 ・ 企业荣誉                                                                                                                                                                                                   企业荣誉 ・ 08
















              企业荣誉                                                                                                                   2017年11月              全国文明单位


                                                                                                                                     全国精神文明建设表彰大会在北京人民大会堂的金色大厅召开，马应龙荣获
                                                                                                                                     全国文明单位荣誉称号，成为本届评选武汉市唯一一家上榜的工业制造企业。
            2017年10月               中国红十字勋章                                                                                           全国文明单位，是奖励给积极践行社会主义核心价值观，坚持物质文明建设

            马应龙被中国红十字会总会授予“中国红十字勋章”,以表彰马应龙对中国红十                                                                                      和精神文明建设两手抓，各项事业全面协调发展、精神文明建设成效突出，

            字事业所做出的贡献。中国红十字勋章是中国红十字会总会为表彰国内外对红                                                                                       在全国发挥示范引领作用的单位，是目前国家综合性奖项的最高荣誉。

            十字人道公益事业做出的重大贡献的捐赠者而设置的奖项，2017年首次面向全

            国范围颁发，勋章由全国人大常委会副委员长、红十字会与红新月会国际联合
            会副主席、中国红十字会会长陈竺签名，它是中国人道公益事业的最高荣誉。                                                                                       2017年11月              2017中国产品创新奖

                                                                                                                                     由商界传媒集团主办，以“发现中国好产品”为主题的2017中国产品创新高

                                                                                                                                     峰论坛暨年度报告发布会在重庆盛大举行，马应龙瞳话眼霜等20个产品获得

                                                                                                                                     “2017中国产品创新奖”。




























            2017年11月              第六届社交网络营销金蜜蜂奖                                 最佳整合营销类金奖

            《广告主》杂志举办的智聚2017・第六届社交网络营销论坛暨金蜜蜂奖颁奖盛典                                                                                    2017年11月              2017湖北省医药行业生产企业十强

            在北京隆重举行，马应龙凭借“屁股保卫联盟”事件营销获最佳整合营销类金                                                                                       湖北省医药行业协会授权马应龙“2017湖北省医药行业生产企业十强”，龙

            奖。                                                                                                                       珠软膏和马应龙麝香痔疮膏被授予“优质OTC产品品牌”。









       09 ・ 企业荣誉                                                                                                                                                                                                   企业荣誉 ・ 10












                                                                                                                                     打造肛肠健康方案提供商





                                                                                                                                           肛肠健康方案提供商实质是定位于肛肠健康领域，以全病程的客户需求为导向

                                                                                                                                      ，强化核心竞争优势，发挥资源整合能力，致力于为客户提供专业化、个性化、多
                                                     客                                                                                样化的肛肠健康管理方案。


                                                                                                                                                       中国最大肛肠药品制造商
                                                     户



                                                     篇                                                                                                                             成为肛肠健康细分领域国内顶尖、国

                                                                                                                                                                                   际一流、服务功能最齐全、规模最大、
                                                                                                                                                                                   最具影响力的企业。

                                                                                                                                                                 肛肠健康

      构建肛肠健康服务体系，打造商业生态链。强化“海陆空”产业布局优势，延伸服务范畴。强势整合外部资源，发展关联产业。                                                                                                  方案提供商




                                                                                                                                     中国最大肛肠健康产品制造商                      全球最大肛肠专科医疗服务机构







                                                     为


                                                     顾


                                                     客


                                                     创


                                                     造


                                                     健


                                                     康
                                                                                                                                        构建肛肠健康服务体系，打造商业生态链。强化“海陆空”产业布局优势，延伸服务

                                                                                                                                        范畴。强势整合外部资源，发展关联产业。





       11 ・ 马应龙 社会责任报告 客户篇                                                                                                                                                                打造肛肠健康方案提供商 ・ 12
















               专题        顺应分级诊疗，开发县域市场                                                                                                专题        实施轻资产扩张模式，加速诊疗产业布局


                     公司顺应分级诊疗趋势，深入开发县域市场，抢占基层医疗市场，延伸销售渠                                                                                   公司启动“全国百家重点肛肠专科共建计划”，利用马应龙品牌影响力，以马

               道，提升县域医疗市场覆盖率，强化马应龙品牌影响力。优化内部运行机制，推行                                                                                  应龙肛肠诊疗技术研究院为平台，发挥马应龙直营专科医院的基地作用，合理利用专

               “区域承包责任制”，丰富营销策略，创新资源配置方式，构建扎根县域市场的新型                                                                                 家资源，强化品牌经营和终端渗透，共建马应龙肛肠诊疗中心。

               渠道，搭建县级医院资源共享平台，持续提升医院覆盖率及产品丰富度，最大化发挥                                                                                      截至当前，累计签约27家，累计开业13家。

               平台增值效应。
                                                                                                                                                 序号                         签约名单                           开业
                                                                                                                                                   1                   山东临朐县人民医院                            √
                                                                                                                                                   2                 河北迁安市老干部局医院                            √
                                                                                                                                                   3               吉林通化市二道江区人民医院
                                                                                                                                                   4                   河南登封市人民医院                            √
                                                                                                                                                   5                山东烟台市中西医结合医院                            √
                                                                                                                                                   6            山东济宁医学院附属医院兖州院区                             √
                                                                                                                                                   7                     河北邱县中医院                            √
                                                                                                                                                   8                     河南滑县中医院
                                                                                                                                                   9           河北冀中能源峰峰集团总医院北院区                             √
                                                                                                                                                  10                 黑龙江哈尔滨汽轮机医院                            √
                                                                                                                                                  11                浙江衢州市柯城区人民医院                            √
                                                                                                                                                  12                    河南洛阳仁大医院
                                                                                                                                                  13                   河北邢台市第九医院                            √
                                                                                                                                                  14          山东新泰市青云街道社区卫生服务中心                             √
               专题        八宝眼膏荣耀回归                                                                                                                 15                山东日照市岚山区人民医院                            √
                                                                                                                                                  16                  山东日照市莒县中医院                            √

                   马应龙眼药创始于明朝万历1582年，四百多年持续经营至今。2011年，马应龙                                                                                         17                  黑龙江安达市中医医院
                                                                                                                                                  18                   浙江乐清开发区医院
              眼药制作技艺入选“国家非物质文化遗产”名录。对工艺几近苛刻的要求，使得即使                                                                                               19                 山西吕梁市岚县中医医院
                                                                                                                                                  20                    宁夏吴忠新区医院
              在八味药材公诸于世的情况下，马应龙眼膏仍能数百年来独此一家，并且从未被冒牌                                                                                               21                  河北黄骅市神农居医院

              假药所惑乱。2017年10月12日，马应龙非遗技艺传承品种――马应龙八宝眼膏新装                                                                                            22                   河南黄河三门峡医院
                                                                                                                                                  23                     河南息县中医院
              上市启动会在武汉成功举行。                                                                                                                       24                   山东莱阳市中医医院
                                                                                                                                                  25                湖北襄阳市襄州区中医医院
                                                                                                                                                  26                    河北南和县中医院
                                                                                                                                                  27                   安徽界首市人民医院


















       13 ・ 开发县域市场                                                                                                                                                                                  共建肛肠诊疗中心 ・ 14














                  诊疗产业                                                                                                                                       ?合作共建马应龙肛肠诊疗中心（示例）




                       截至目前，公司旗下拥有7家直营连锁肛肠专科医院，其中北京马应龙长青肛

                  肠医院为三级甲等医院，与地县级公立医院合作共建27家肛肠诊疗中心。

                       马应龙肛肠医院整体定位中高端、注重患者体验与个性化治疗，医生资源方

                  面已经和国内肛肠领域的诸多权威专家达成合作意向，同时积极引进国际先进设

                  备和理念，医疗质量和诊疗技术居于业内领先。



                                                                         1000 张床位

                                                                         40+ 主任、副主任医师
                                                                                                                                         专题         创新商业模式，促进线上线下融合
                                                                         6 位博士生导师


                                                                         15 位硕士生导师                                                           公司优化医药商业业务结构，促进转型发展。调整药品零售品类，优选品牌供
                                                                                                                                        应商和品牌品种，提升市场份额；优化药品零售经营思路，顺应政策趋势，建设
                                                                         15 项省部级以上科研课题                                                  DTP药房项目，目前已开业2家；持续推进自动售药方式，已布点93台自动售药机，
                           马应龙肛肠专家团队
                                                                                                                                        高校线、社区物业以及自有门店设备运营已步入良性循环；建设马应龙生活馆，强
                ?马应龙肛肠连锁医院分布图                                                                                                           化体验式营销，引导客户需求。





                                                                                                                                                                                                                    直营门店

                                                                                                                                                                                                                    中百合作店


                                                                                                                                                                                                                    自动售药机

                                                                                                                                                                                                                    加盟店
                            连锁医院
                                                                                                                                                                                                                    DTP药房
                    北京马应龙长青肛肠医院
                武汉马应龙中西医结合肛肠医院
                      西安马应龙肛肠医院
                      南京马应龙中医医院

                    沈阳马应龙兴华肛肠医院
                      大同马应龙肛肠医院                                                                                                                  截止到2017年底，直营门店57家，中百合作店13家，
                                                                                                                                                 DTP药房2家，自动售药机93台，加盟店2家。
                  宁波江北马应龙博爱肛肠医院

       15 ・ 诊疗产业                                                                                                                                                                                                   零售业务 ・ 16















                                                                                                                                           专题        大健康业务快速发展
                 马应龙健康生活馆
                                                                                                                                              马应龙的大健康布局包括：以“马应龙八宝”、“瞳话”为代表的功能药妆产

                 化解医保政策影响，建立马应龙健康生活馆，构建日化食品线合规经营生活品平台。                                                                                   品、以“蔬通宝”为代表的功能食品、以“马应龙护理”为代表的婴幼儿及成人护
                                                                                                                                         理产品，以及中药饮品的销售等，今后还将围绕大健康领域拓展新的整合业务。












                                                                                                                                                      功能药妆





                                                                                                                                           中药饮片                  护理品
                  变“坐商”为“行商”


                       广泛开展社区宣传工作，                                                                                                                    功能食品

                  切入社区医疗托管。报告期

                  全年累计开展社区活动300余
                  场。组织促销队进企业、进

                  校园，大力推广线上延伸货                                                                                                             深入贯彻 “市场聚焦、产品聚焦、服务聚焦”的经营理念，推行体验式营销模式。

                  架和线下多种营销模式整合
                  的促销活动。





                                                                           马应龙健康家


                                                                        统筹实施马应龙健康家，
                                                                    以社区养老服务体系建设为契

                                                                    机，走进终端社区和居民。借

                                                                    力专业的公益社会组织现有的
                                                                    基层社区资源，对接基层社区

                                                                    卫生服务中心（服务站）。




       17 ・ 马应龙健康家                                                                                                                                                                                             大健康业务 ・ 18













                   专题        小马医疗平台价值逐步显现                                                                                              肠道SPA



                                           马应龙健康云平台“小马医疗”是借助马

                                      应龙药业集团在肛肠领域的稳固优势，整合肛                                                                                  开发肛肠SPA应用项目，在武汉马应龙肛肠医院进行试点开展体验式营销。

                                      肠领域全产业链资源，构建重度闭环的专业化、
                                      垂直化、开放化的移动医疗平台，小马医疗运

                                      用肛肠诊疗保健大数据和前沿IT技术，为肛肠

                                      病患群体提供健康资讯、体检保健、自查服务、
                                      用药指南、轻问诊、空中医院、康复随诊及家

                                      庭护理等多样化、个性化的服务。


























                      报告期内，小马医疗加快平台建设，运营推广取得一定进展，平台成交额过千万，

                 平台价值逐步体现。累计与793家医院签订了战略合作协议，有1869多名认证医生接
                 入平台，通过多种渠道开展整合式营销，平台注册用户数超过170万人。

                      2017年，启动小马I计划，首次肛肠手术直播在业内引发较强反响，在线观看人

                 数达1.7万人；试点马应龙医养云“三三联动”医养结合居家养老新模式。



















       19 ・ 互联网医疗                                                                                                                                                                                                  肠道SPA ・ 20














              品质升级                                                                                                                        ?延伸品质文化教育



                                                                                                                                               公司高度统筹各业务单元、所属公司，关联和延伸医院、物料供应商和贴牌
                   公司始终坚持“全员参与，全过程受控，以卓越品质赢得客户忠诚”的质量方针
                                                                                                                                          生产商，围绕GMP、GSP、医疗质量、贴牌管理、质量风险管理等主题，开展年
              及“产品零缺陷、服务零缺陷”的质量目标，推行质量责任制和目标管理，升级品质
                                                                                                                                          度质量教育和交流活动。
              文化建设，巩固和提高标准化体系管理，健全质量监督机制，防范质量风险，确保质
                                                                                                                                               通过品质宣导、对外交流、展板宣传、微信知识竞赛和内部突击评比等多种
              量安全。
                                                                                                                                          形式的品质活动，强化全员质量风险意识，营造公司质量文化氛围。

               专题        全面质量管理




              ?完善质量管理体系


                   在全面梳理和诊断的基础上，基本搭建了覆盖全产业链的全面质量管理体系架构，
              延伸推行全员质量责任制，实施集团直线管控下的三大板块的品质管理与监督，完善

              了质量控制制度和流程，针对高风险及薄弱环节，定期检查体系运行和流程执行情况，

              加以改进和提高，确保控制产业链质量风险。签订了相适应的质量责任书，并将质量
              目标纳入运营单位的考核。




                       马应龙品质保障组织架构图



                                                                                                                                           ?搭建多领域的质量监控模式


                                                                                                                                                构建全覆盖的质量监控模式，制定了集团全品种的生产质量监控规程，高

                                                                                                                                            频次的监督检查，查找隐患和缺陷，推动整改，促使各部门逐步养成规范的习
                                                                                                                                            惯，具备防范突击检查的预警和应对能力，确保产品质量安全。2017年本部

                                                                                                                                            及下属公司接受国家、省、市、区各级监管部门的多次检查，均无重大缺陷。


                                                                                                                                           ?广覆盖全产品抽检


                                                                                                                                                覆盖公司品牌涉及全产品的抽检评价，对高风险、高抽检率的产品加大抽

                                                                                                                                            查频次，对新增贴牌产品实施100%现场审计及首批生产100%监督检验。对抽

                                                                                                                                            检不合格产品采取了控制措施，防范产品质量风险。




       21 ・ 品质升级                                                                                                                                                                                            全面质量管理 ・ 22















                                                                                                                                        专题        加快基于客户体验和需求的品质改进和提升
                      配备国内外较先进的检验设备，包括原子吸收光谱仪、高效液相色谱仪、气相

                 色谱仪、紫外分光光度计、红外光谱仪、TOC检测仪等，具备完善药品的检测手段                                                                                      公司聚焦客户体验与需求，将客户监测网络延伸到商业单位、各连锁医院及诊
                 和数据追溯，能满足相关检验及监测的要求。                                                                                                  疗中心。每年定期组织相关部门开展客户监测和不良反应收集，对收集的信息进行


                                                                                                                                       汇总分析，寻求改进机会。完善药品不良反应监测报告、用户投诉处理规程和药品

                                                                                                                                       召回管理办法等措施，进一步强化产品安全管理。

















                ?严控新增物料及产品的准入



                     强调源头控制，严格审计准入，开展物料供应质量的年度回顾评价，全面落实                                                                                 专题        优化品牌资产管理，强化知识产权保护意识
                2017年物料供应商和贴牌委托商的准入审计，确保上游供应质量的稳定可控。制定

                了集团及下属企业的贴牌审计规程，推行先期准入及回顾评价。对关键不符合项采                                                                                        公司建立了系统的知识产权管理机制，不断积累产业品牌资质和品牌资产，维

                取了终止措施，严控产品生产质量风险。                                                                                                     护企业相关利益，扩大品牌知名度。截止2017年底，公司专利的数量已达到122项

                                                                                                                                       ，其中发明专利有36个；拥有商标253个，其中国内商标180个，国际商标73个。
                ?积极应对监管形势变化



                     跟进四品一械监管形势，如国家GMP飞检、化妆品监管动态，采取适宜措施和                                                                                                                         ?一种间歇传动装置
                 质量预警机制予以应对。完善客户监测体系、药品不良反应监测、用户投诉和药品                                                                                                                     发明     ?一种麝香痔栓及新制备方法

                 召回等措施，组织新产品槐榆胶囊上市安全评价。                                                                                                      2017年公司共计申                   专利     ?一种去脂肪粒精华及其制备方法
                                                                                                                                                                                 ?一种睫毛增长液及其制备方法
                                                                                                                                             报专利6项，其中发
                 专题         加强质量风险管控                                                                                                         明专利4项，实用新
                                                                                                                                                                          实用
                                                                                                                                             型专利2项。                              ?眼部刮痧器
                     围绕传统业务、新兴业务及各子公司业务，以合规性和关键性为主开展质量风险                                                                                                                  新型     ?一种传送带清洁器
                                                                                                                                                                          专利
                排查；在公司风控委员会指导下，开展质量专项风险评估，并针对性建立了相适应的
                管控措施和应急预案。





       23 ・ 质量风险管控                                                                                                                                                                                      品质改进与提升 ・ 24













               营销策划                                                                                                                      专题         开展关爱司机健康公益行活动





                    2017年公司在营销策划形式上有所创新，内容多样。在有限的资源投入下，充                                                                                     2017年7月，在武汉范围内成功开展关爱司机健康公益行活动，整合药品、媒体、

               分整合内外部宣传渠道，既与产品宣传联系密切，也对品牌形象提升大有帮助。                                                                                      医院、大药房等多方资源，借力湖北广电宣传资源，策划推进武汉关爱司机公益活动，
                                                                                                                                        宣传品牌同时，向医院大药房引流，并对目标群体进行调研分析。活动在武汉地区成

                专题        开展“带着龙珠去旅行”为主题的整合营销传播                                                                                         功开展后，总结经验快速向其它区域复制，11月初，联合西安马应龙肛肠医院、怡

                                                                                                                                        康连锁药房、陕西广电三方共同策划开展西安关爱司机公益活动。活动在司机群体中

                    打造龙珠软膏“居家旅行常备皮肤药”定位；聚焦华东、华南、华中、西南等重                                                                                 反响良好，并带来可观转化。
               点市场；聚焦地铁拉手和城市广播两大核心媒体；以公司公众号为平台开展“带着龙

               珠去旅行”朋友圈摄影大赛，加强朋友圈互动传播体验；办事处全面开展以“带着龙

               珠去旅行”为主题的促销活动和拓展活动。龙珠整合宣传已经深入人心，有广告投放
               的市场逐步实现平均20%以上的良性增长。



















































       25 ・ 带着龙珠去旅行                                                                                                                                                                              关爱司机健康公益行 ・ 26
















                 专题        借力外部资源，开展“屁股保卫联盟”事件营销                                                                                         专题         开展马应龙女神跑活动，影响精准人群，提升品牌形象



                     联合哈罗单车开展“屁股保卫联盟”营销活动，由趣味视频、创意海报切入，吸
                                                                                                                                             与武大出版社合作开展马应龙女神跑，借助武大出版社、东湖绿道宣传资源，在
                引年轻群体参与，并在社交媒体上引发讨论。“关爱屁股”的主题让马应龙治痔系列
                                                                                                                                        针对女性群体，开展大健康产品宣传的同时，以公益的活动性质有效提升品牌美誉度。
                产品深入人心，同时借助外部资源在线下线上开展全方位宣传也让品牌得到大量曝光。

                本次活动无任何费用预算，以发放会员商城优惠券的形式进行资源互换，不仅能抵消

                成本，也为会员商城带来巨大流量。































































       27 ・ 屁股保卫联盟                                                                                                                                                                                             女神跑活动 ・ 28
















                 专题        开展八宝眼膏上市启动会                                                                                                   专题         开展知音号客户联谊会




                     策划开展八宝眼膏上市启动会，邀请各大连锁药店负责人、同济医院眼科专家参                                                                                     组织开展“相聚知音号，情系马应龙”县域连锁VIP客户联谊会，活动形式新颖，
                与。在进行上市宣传造势的同时，有效普及产品知识，进行产品宣传。                                                                                         邀请了数百家医药工商企业的精英参加，从全国各地汇聚江城登上知音号，感受民国

                                                                                                                                        武汉风情和马应龙的热情 。




































































       29 ・ 八宝眼膏上市启动会                                                                                                                                                                               知音号客户联谊会 ・ 30














                                                                                                                                     完善公司治理结构







                                                                                                                                          2017年，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
                                                     股                                                                               《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，持续完善公司治理结构，提


                                                                                                                                     升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规则，股东大会、董事会、监事
                                                     东                                                                               会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和监督相互分离，并形成制衡，切实


                                                                                                                                     保障股东的合法权益。
                                                     篇



                                                                                                                                                     股东                      董事                     监事
                                                                                                                                                     大会                       会                      会
                                                                                                                                                      1次                     6次                     3次





                                                                                                                                       组织架构



                                                                                                                                                 战略委员会

                                                                                                                                                 审计委员会                      股东大会
                                                     为                                                                                           提名委员会                                                    监事会
                                                                                                                                               薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                             董事会
                                                     股                                                                                           投资委员会                                                 董事会秘书处

                                                                                                                                               品牌管理委员会
                                                     东                                                                                         风险管理委员会                       经理层


                                                     创                                                                                         创新管理委员会


                                                     造


                                                     财


                                                     富                                                                                技    质   财          法    互    大    电    研                资         品    人    总     党    后
                                                                                                                                                               联
                                                                                                                                                                                               产
                                                                                                                                      术    量   务     审    律    网    健    商    究     生    销     营    信    牌    力    经     群    勤
                                                                                                                                                                                    产
                                                                                                                                                                              开
                                                                                                                                                                                         售
                                                                                                                                                                                                    息
                                                                                                                                                                                                                   理
                                                                                                                                                                    康
                                                                                                                                                               医
                                                                                                                                      工    保   会     计    监    疗    事    事    发                运         管    资    办     工    事
                                                                                                                                      艺    证   计     部    察              业          中    中     中    中    理    源          作    务
                                                                                                                                      部    部   部          部    事    业    部    中     心    心     心    心    部    部    公     部    部
                                                                                                                                                               业    部         心                                    室
                                                                                                                                                               部
       31 ・ 马应龙 社会责任报告 股东篇                                                                                                                                                                          完善公司治理结构 ・ 32














                  推进规范经营
                                                                                                                                         专题        全面风险管理体系



                        公司积极推进以源头治理为核心、以过程控制为手段的企业内控体系，不断

                   健全和完善公司风险管理制度，强化规范运作意识、优化内部监督机制，全面提
                   升公司管理水平，强化风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现。                                                                                                                          为了防范公司经营中的风险，提高公司对系统性
                                                                                                                                                                       风险、体制性风险的控制能力和水平，完善公司治理

                   专题         完善内控体系                                                                                                                                   结构，根据《上市公司治理准则》、《马应龙药业集

                                                                                                                                                                       团股份有限公司章程》及其他有关规定，公司设立风
                                                     按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部                                                                                              险管理委员会，主要负责研究制定公司总体内部控制

                                                控制配套指引》的要求，公司结合外部环境的变化                                                                                                 和风险管理制度，完善公司风险控制体系，审查公司
                                                和公司目前经营业务的实际情况，全面修订《内部                                                                                                 经营管理和业务运作，监督公司内部风险控制制度的

                                                控制管理手册》，并将部分子公司纳入内控管理范                                                                                                 执行情况，统筹公司危机公关和舆情风险控制工作。

                                                围，修订和新增部分子流程，使内控体系更加完整

                                                有效。
                                                     切实推进2017年度内控自我评价，及时查找、                                                                  目前，公司风险管控组织体系主要由公司董事会、风险管理委员会、风险互控

                                                分析内部控制缺陷，并有针对性地督促落实整改，                                                                  部门、风险自控部门构成。通过《风险管理委员会议事规则》、《全面风险管理制

                                                促进公司内控体系的不断完善。                                                                          度》 、《风险信息动态监控管理办法》，进一步明确了各部门职责和风险管理运
                                                                                                                                        作流程。

                        2017年公司内部控制评价报告显示，公司不存在财务报告内部控制重大缺

                   陷，未发现非财务报告内部控制重大缺陷；公司已按照企业内部控制规范体系
                   和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。



                 开展专项审计

                                                                             4个工程项
                                                                             目过程跟
                                   7家子公司                       7个工程项           踪审计
                                   内部财务                        目预、决
                                      审计                         算审计
                                                  诊疗板块
                                                  专项审计








       33 ・ 推进规范经营                                                                                                                                                                                  全面风险管理体系 ・ 34













               专题        强化党风廉政建设
                                                                                                                                       ? 坚持“两学一做”教育常态化，宣贯“十九大精神”学习

                 公司大力宣贯“十九大精神”学习，高度重视反腐倡廉工作，深入推进党风廉政建                                                                                       通过多种方式，引导党员深入学习“两学一做”系列内容，不断提升党员政治理

             设，强化纪检监察工作与经营工作的有效对接，为公司改革创新发展提供坚强的纪律保                                                                                    论修养，增强党组织凝聚力。在党的十九次代表大会后，持续宣传党的十九大精神，

             障。                                                                                                                        向全体党员发放辅导书籍，定期举办知识竞赛、出宣传专栏，各支部开展专题学习教
              ? 廉政文化建设                                                                                                                 育，撰写学习心得，认真学习贯彻十九大精神。


                   制定《“党风廉政宣教”活动方案》，组织开展党风廉政建设系列活动；大力宣

              贯公司新出台的《员工职业禁止行为规定》，提升认知，规范行为，增强员工规矩和

              纪律意识；认真履行监察职能，指派专人参加公司监标小组，全程监督各项招投标项
              目，确保招标过程及结果客观公正。报告期内，无违纪违规现象发生。

























































       35 ・ 廉政文化建设                                                                                                                                                                               学习“十九大精神” ・ 36












                严格履行信息披露义务                                                                                                             合理回报股东





                     报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地进行信息                                                                                     公司切实采取有效措施，不断加快企业转型升级，在规范的运营体制和有效地经

                披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信息披露的情况,未有                                                                                 营机制下，实现了持续稳定发展，以优良的经营业绩回报股东及利益相关方。
                因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。
                                                                                                                                            公司不断完善投资者经营系统的评价体系，修订并完
                     公司高度重视信息披露培训工作，不断强化相关责任主体信息披露的意识和能                                                                                善投资者经营系统，促进公司内外价值和市场价值的持续

                力；加强内幕信息的规范管理，做好公司内幕信息知情人的管理、登记、披露及备                                                                                   提升。切实加强投资者关系管理，接待日常投资者电话咨
                案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护信息披露的公平性。                                                                                         询和投资来访，定期或针对重大事件组织分析师会、电话

                                                                                                                                       或网络会议、网上路演等活动，构建投资者多元沟通机制
                      报告期内，公司在上海证券交易所及指定媒体发布定期报告和临时公告共27项，
                                                                                                                                       ；完善和健全公司利润分配决策和监督机制，保证利润分
                其中定期报告4项，临时公告23项，披露文件格式规范、信息完整、表达清晰，披
                                                                                                                                       配的连续性和稳定性，给予投资者合理的投资回报，切实
                露内容真实、准确。
                                                                                                                                       保护股东合法权益。


                               定期报告                                           临时公告
                                   4项                                            23项















                                                                                                                                              2017年度公司利润分配预案为：以2017年年末总股本431,053,891股为基数，
                                                                                                                                         向 全 体 股 东 每 10 股 派 发 现 金 股 利 2.3 元 （ 含                税  ） ， 派 发 现 金 股 利 总 额 为

                                                                                                                                         99,142,394.93元。

                                                                                                                                                        近五年（含本报告期）公司利润分配方案或预案

                                                                                                                                               年份                     利润分配方案                                除息日

                                                                                                                                             2013年度                    每10股派1.7元                        2014年7月21日

                                                                                                                                             2014年度                每10股送3股派0.4元                         2015年7月21日
                                                                                                                                             2015年度                     每10股派2元                         2016年7月8日

                                                                                                                                             2016年度                     每10股派2元                         2017年7月28日
                                                                                                                                             2017年度                    每10股派2.3元                                /



       37 ・ 严格履行信息披露义务                                                                                                                                                                                     合理回报股东 ・ 38















                                                                                                                                     和谐劳动用工关系





                                                                                                                                          公司保护每一位员工的合法权益，坚持公司工会和职工代表大会制度，持续
                                                     员                                                                               开展“和谐马应龙”活动。




                                                     工                                                                                 专题         保障员工合法权益


                                                                                                                                           公司严格遵守《劳动合同法》，与员工签订的劳动合同覆盖率为100%，劳动
                                                     篇                                                                                合同的签约对象包括正式员工和试用期的员工；公司与实习生100%签署实习协议，


                                                                                                                                      以保障其权益。

                                                                                                                                           公司与员工每三年续签一次《集体合同》，每年续签《劳动安全卫生》、《女

                                                                                                                                      职工权益保护》、《年度工资协议书》等三项专项合同，依法维护了员工的合法权

                                                                                                                                      益。报告期内，公司没有发生一起违约行为、劳动争议和群众性事件。





                                                                                                                                       公司建立 “规范有序、公正

                                                                                                                                       合理、互利互赢、和谐稳定”

                                                     为                                                                                 的新型劳资关系，实现了企
                                                                                                                                       业发展和员工满意的“双赢”
                                                     员                                                                                 目标。


                                                     工                                                                                 专题        完善民主管理机制，强化民主监督职能


                                                     创


                                                     造                                                                                      公司坚持召开职工代表大会，并不断健全和完善职工代表大会制度。按照法定
                                                                                                                                      程序每五年对职工代表进行一次换届选举，并对职代会代表进行培训。在每届职代
                                                     机                                                                                会上，都要动员和号召广大员工为实行公司年度经营目标而团结奋斗，并鼓励员工


                                                     会                                                                                从公司发展的大局出发，提出有见地的提案。
                                                                                                                                            2017年4月，公司顺利召开了十一届四次职工代表大会，审议通过了《劳动关

                                                                                                                                      系管理办法》、《员工职业禁止行为规定》、《员工违纪违规管理办法》三项制度；
                                                                                                                                      收到4条有见地的提案，并督导落实。



       39 ・ 马应龙 社会责任报告 员工篇                                                                                                                                                                         和谐劳动用工关系 ・ 40














                                                                                                                                      良好的工作环境与生活保障

                                               ?广开员工言路，畅通沟通渠道，加强民主管理


                                                   公司不断完善员工思想动态报告制度，健全劳动法                                                                   公司关爱每一位员工，关心员工的工作、生活和身心健康，注重员工对工作和

                                               律监督和劳动争议调解组织，设置意见箱，设立信息沟                                                                对企业的满意程度，努力创建良好的企业文化氛围。
                                               通员，组织领导与员工代表的恳谈会，及时了解和掌握

                                               员工的所思所想，帮助解决员工的实际困难，起到了                                                                   专题          员工福利

                                               “畅民意、顺民心、鼓民劲”的作用。
                                                                                                                                            公司严格按国家规定为员工办理参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险
                                                   开展法律知识讲座，免费提供法律咨询及援助，做
                                                                                                                                       的手续；为员工购买住房公积金、意外伤害险、团体福利年金险、住院医疗险等多项
                                               好了职工来信来访工作，维护了员工民主权利和合法权
                                                                                                                                       险种，提高员工的抗风险能力；为员工提供免费的通勤车服务、门诊服务、单身员工
                                               益。
                                                                                                                                       宿舍、优秀员工疗养等，给广大员工带来了实实在在的便利和实惠，增强了员工的满

                                                                                                                                       意度和幸福感。

                                               ?坚持职工监事制度                                                                                    公司建立了设备完善、功能齐全的“职工服务中心”，开设了职工服务中心接待
            到目前为止，公司尚                                                                                                                  室、培训基地、职工书屋、劳动争议调解室、谈心室、文体活动区等场所，并开通了
                                                   每年职工代表参与公司问责会等重大会议，行使参
            未发现一起违规违纪                                                                                                                  服务电话，建立网上办公平台，使员工在中午休息时间和下班时间有了娱乐活动场所。
                                               政议政和民主监督权利；坚持企务公开制度，严格执行
            事件。                                《企务公开控制程序》和《实施细则》，将职代会提案                                                                ?提升餐品质量，不断推出新品


                                               落实情况、车间二级分配检查情况、公司重大工程招投
                                                                                                                                            改善晚餐质量，采用小锅分次炒菜，杜绝晚餐剩菜问题。2017年2季度试推出精
                                               标情况等内容以板报、内部网络等形式予以公开，确保
                                                                                                                                       品早餐12个品种，3季度不断优化更新4个品种；根据季节变化推出粥和小吃、凉菜
                                               了员工对企业管理的知情权、参与权和监督权，有效地
                                                                                                                                       系列餐品，整合蒸菜系列品种；全方位提升员工就餐品质与体验，推出“冬日火锅系
                                               防范了腐败行为的发生，并降低了生产成本，为公司节
                                                                                                                                       列”、“月光餐”、“生日套餐”等。
                                               约了大量资金。

























       41 ・ 民主管理                                                                                                                                                                      良好的工作环境与生活保障 ・ 42


















                  ?提高职工医疗保障水平                                                                                                             专题        丰富文体活动



                      2017年，公司为381名女                                                                                                         为满足员工多层次、多样化的精神文化需求，公司成立了8大文体协会：

                  员  工  办  理  了  《女职工安康保                                                                                                乒乓球协会、排球协会、摄影协会、书画协会、羽毛球协会、篮球协会、读书

                  险 》 ；   为  958 名  员  工  办  理  了                                                                                       协会、自行车协会。
                  《职工综合医疗互助保障》，
                                                                                                                                             2017年公司组织开展了第十六届员工运动会，公司本部及子公司携家属
                  并为4名身患重症的员工办理
                                                                                                                                        共计800余人参与，会上有19支方阵展现了各自的风采，有近200名运动员参
                  了《重大疾病医疗互助》赔付
                                                                                                                                        与竞技项目，充分展现了马应龙人积极向上的精神风貌。
                  事宜；为公司员工（含退休）

                  73人次办理医疗互助保障赔付。




                   专题         员工关怀



                   2017年，公司持续开展关
                                                    公司始终坚持把做好政策宣传疏导与为员工排忧解
                   爱送温暖活动，全年慰问
                                               难相结合，通过各分工会主席与员工交流、谈心，及时
                   员工860人次，慰问金                 了解并听取员工在工作和生活等方面的意见和建议，解

                                               决员工的实际困难和问题。
                   达27.41万元





















                        关心员工身心健康，营造和谐工作氛围，通过面对面交谈和党群微信平台上的
                                                                                                                                              以职工活动中心为平台，组织开展丰富多彩的文体活动：新春游艺、排球
                   “心灵驿站”、“有事大家帮”，及时了解和跟进员工思想，为员工答疑解惑，舒
                                                                                                                                          赛、水上活动、羽毛球比赛、乒乓球赛、拔河比赛等，放松员工身心，丰富员
                   缓员工情绪，起到了“畅民意、顺民心、鼓民劲”的作用。
                                                                                                                                          工生活。


       43 ・ 员工关怀                                                                                                                                                                                          丰富文体活动 ・ 44












                                                                                                                                      实现自我价值的事业平台


                 专题          营造和谐文化氛围


                                                                                                                                           马应龙始终倡导“合适的人做合适的事”的人力资源经营理念，建立了独具特色
                   根据公司年度经营目标制定了以“注重创新增效，聚力拼搏赶超”为主题的劳动竞                                                                               的人力资源经营系统，给予员工压力、动力和活力，让员工始终保持旺盛的工作热情
              赛方案，开展了系列竞赛活动，激发创新活力，营造和谐文化氛围。年中开展了自查交                                                                                  并拥有良好的职业发展空间，为员工提供实现自我价值的事业平台。

              流活动，年底开展总结评先表彰工作，本年度内对受表彰的8个先进集体、17名优秀个

              人进行了宣传。                                                                                                                                                人力资源经营理念













                                                                                                                                                                            三力系统
                                                                                                                                                                          活力、动力、压力



                                                                                                                                                                                 引进一批、培养一批、
                专题         树立先进模范，大力弘扬正能量                                                                                                                       四批工程             稳定一批、淘汰一批

                                                                                                                                                           四定工程                   定事、定岗、定人、定薪
                   发挥劳模引领作用，推出“匠人匠心”、“工

              匠精神”系列报道，对公司11名“匠人匠心奖”                                                                                                    ?四定工程――奠定经营基础
              获得者、14位先进人物进行大力宣传，为广大员
                                                                                                                                           定事：确定职能定位，明确功能和工作事项；定岗：确定岗位设计，明确职责和
              工树立标杆榜样，在全公司形成崇尚工匠、学习工
                                                                                                                                           任职条件；定人：确定人员配置、用人标准，编制职业规划，明确方向和路径；
              匠、争当先进的浓厚氛围。持续开展月度行为规范
                                                                                                                                           定薪：修订完善薪酬体系。
              督导检查，将月度检查与重点抽查相结合，强化规
                                                                                                                                        ?四批工程――识别经营对象
              范意识，并于年底组织年度“文明团队”评选，
                                                                                                                                           引进有见识、有学识、有胆识的人才，强化和充实重点业务力量；重点培养具有
              2017年共评选出5个年度“文明团队”予以表彰。
                                                                                                                                           发展潜质的人员，成就一支年轻化、知识化、专业化的人才队伍；采取事业留人、

                                                                                                                                           待遇留人、感情留人，稳定一批关键岗位人员与骨干人员；对不符合任职资格以

                                                                                                                                           及绩效欠佳、违规违纪者，予以降职、降薪、转岗、分流、解除劳动合同等。

                                                                                                                                        ?三力系统――营造经营环境

                                                                                                                                           活力系统是完善竞争机制，在选拔中淘汰，建立规则，规范运作，能上、庸下、
                                                                                                                                           平让；动力系统是完善激励机制；压力系统是实施目标管理模式。



       45 ・ 树立先进模范                                                                                                                                                                        实现自我价值的事业平台 ・ 46














                   专题         员工培训
                                                                                                                                         专题         晋升与发展


                      公司致力于人力资源的培养与开发，在培养模式上着重从“量”的开发转向“质”
                                                                                                                                             公司坚持推动多通道员工职业发展模式，不断完善任职资格评价管理体系，形
                 的提高。2017年公司持续推进“育鹰计划”，该计划旨在建立系统化、有针对性的
                                                                                                                                       成行政序列、业务序列等渠道的员工发展系统。
                 人才培养体系。

                                                                                 生产技术人才培养                                                                                 工作激励
                      新型人才培养                                                                                                                                              1、完善员工晋升“双通道”：业务序列晋升、行政序列晋升。
                                                                             1、与高校联合开设共建制药
                 实施小马奔腾计划，                                                   技术与设备实验班                                                                                     2、推行“转、换、竞、退”活动，推动岗位人才的更新迭代。
                 引导和鼓励公司内部                                                   2、生产一线骨干人才培训班                                                                                3、选拔优秀人才参与多种形式的培训。
                 有潜质、有意愿的员                                                   3、师带徒培养
                 工加入互联网事业                                  育鹰                                                                               员工                                   专项贡献奖励

                                                           计划                                                                               激励                                   2017年度共评选出84项员工奖励项目。其中，特别
                                                                                                                                                                                 贡献奖4项、项目悬赏奖7项、增量进步奖8项、效率
                       管理及储备人才培养                                                     销售人才培养                                                                                      提升奖7项、创业创新奖58项。

                 1、管理中级研修班                                                       1、销售经理培训班
                 2、英语专项培训班                                                       2、一线业务轮岗挂职                                                                                  精神激励
                 3、青年骨干培训班                                                       3、优秀企业考察学习                                                                                  1、设置龙马精神奖、创新奖、效益奖、市场奖、服务奖。
                                                                                                                                                                             2、三八评先、五四评先、七一评先、“双创”劳动竞赛
                                                                                                                                                                             评比、家庭支持奖等。



                                                                ?英语专项培训班

                                                                     为培养与国际接轨的英语专业人才，

                                                                推进公司战略人才目标的实现，制定了英

                                                                语专项培训实施方案，完成基础阶段的学

                                                                习，启动提升阶段的学习，累计学时达到
                                                                66个。



                                                               ?青年骨干读书分享会

                                                                    选拔青年骨干开展“掌握一种读书方

                                                               法、开发一门案例课程、争当一名合格导师”

                                                               的培训学习活动。2017年第一阶段通过组

                                                               织实施青年骨干读书分享活动，提交读书笔
                                                               记，开展线上微课学习活动。




       47 ・ 员工培训                                                                                                                                                                                               晋升与发展 ・ 48














                                                                                                                                       安全管理






                                                                                                                                             马应龙持续贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，不断完善
                                                     社                                                                                 安全防范措施，多维度查找安全工作的薄弱环节，形成安全排查和隐患治理的常态


                                                                                                                                       化，实现了公司“无重大生产、消防、治安、食品和交通事故”的安全目标。
                                                     会


                                                                                                                                        专题        落实安全工作责任制，形成安全工作常态化
                                                     篇


                                                                                                                                              依照“谁主管，谁负责”的原则，落实安全工作目标责任制，签订公司一级

                                                                                                                                         责任中心、部门安全工作责任书17份，收集二级责任人签订的安全工作责任书

                                                                                                                                         34份，各岗位安全责任42份。与集团本部17个中心、部门签订安全承诺书25份

                                                                                                                                         （覆盖集团本部和电商事业部），签订人数816人。











                                                     为


                                                     社


                                                     会


                                                     创


                                                     造


                                                     价


                                                     值










       49 ・ 马应龙 社会责任报告 社会篇                                                                                                                                                                                         安全管理 ・ 50



















                                                                                                                                            为解决员工在车辆安全驾驶、事故处理、维修保养、保险理赔等方面碰到的问题，
                  专题         多种形式开展安全培训和宣传，提高员工安全意识
                                                                                                                                       完成员工“安全行驶手册”编写，并在微信平台上推出。


                     借助微信平台和广播系统及时做好安全宣传、出行提示。组织编写并发放宣

                传安全手册。利用微信平台完成安全活动月知识竞答三期，参与人数234人。转
                发社会和原创安全知识65篇。展出安全宣传板报2期，组织安全和职业健康培训3

                次，参加人员332名。强调、实施假日前后的安全教育、安全检查，并要求重点

                对交通、人身、消防、防盗防骗进行宣传。实施恢复上班的第一天立即对员工进
                行安全教育，时刻保持安全意识。

























































       51 ・ 安全培训与宣传                                                                                                                                                                                 安全培训与宣传 ・ 52
















                                                                                                                                      环境保护与节能减排
                 专题        落实安全检查与整改，公司安全状态平稳可控


                                                                组织完成安全检查工作共9次（范围包

                                                           括集团和在汉子公司），其中：集团本部                                                              马应龙围绕“节能降耗、防治污染、倡导绿色环保；以人为本、消除隐患、关

                                                           检查4次，查出各类隐患101起；检查危化                                                       注健康安全；遵守法规、全员参与、实现预防控制；持续改进、不断完善、提高管
                                                           品1次，发现隐患16起；检查在汉子公司                                                        理绩效”的环境安全方针，启动精益生产试点项目，有序推进管理提升工作，着力

                                                           和产业园2次，发现隐患5起；检查孝昌加                                                        于新产能应用，力求设计效能的达成，推进节能减排的技术创新，提升生产效率，

                                                           工车间2次，发现隐患14起；合计发现安                                                        降低能源消耗，取得了良好的环境效益和经济效益。
                                                           全共136起，公司防雷检测1次。在规定的

                                                           整改期限内都得到有效整改完成，保证公                                                          专题        系统导入精益管理，降低能源消耗

                                                           司的安全。

                                                                对公司主要配电设施分别从跨接线、                                                           公司在产业结构调整和新一轮产能规划实施基础上，致力于管理水平提升，系
                                                           地线零线等接线情况进行了检查，共检查                                                         统导入了精益生产试点项目。

                                                           44台主电气柜，检查仓库两台配电柜开关                                                             公司制定了《马应龙药业集团精益生产三年规划》，逐步推行精益化仓储管理

                                                           烧坏，共检查配电柜120台，共检查出问                                                        ，编制精益管理手册，为系统开展精益管理工作打下良好的基础。全面推行精益管
                                                           题8项，对螺丝松动等现场可整改的均已整                                                        理理念，营造浓厚的精益氛围，调动全员参与，让精益工具得以普遍有效应用，努

                                                           改。对公司各区域49个配电柜的接地电阻                                                        力消除各项浪费，让精益改善效果不断涌现，提高资源效率。

                                                           进行了检测，新增发电机房、综合维修间

                                                           的接地桩。


                                                                                                                                                   培育全员精益理念、培养内部精益专家



                                                                                                                                                   实现生产管理体系体系化、流程化、标准化



                                                                                                                                                   促成成本费用率、提案价值等KPI有明显改善



                                                                                                                                                   成为制药行业一流的精益企业



                                                                                                                                                   向绿色制造、服务型制造、敏捷制造转型





       53 ・ 安全检查与整改                                                                                                                                                                              环境保护与节能减排 ・ 54












                                                                                                                                          公司通过宝安集团精益成熟度评价并作为唯一标杆在宝安集团精益年会作分享。


                ?精益生产



                   2017年完成了精益生产试点项目。在推进过程中，注重用好外部资源，把控导

              入节点；注重制定工作计划，每期汇报进展；注重定期组织例会，总结分享经验；注
              重建立规范机制，巩固推进成果；注重巡回检查指导，定期开展评比；注重适时组织

              宣传，持续营造氛围；注重组织三级诊断，确保推进成效。在推进过程中，既注重基

              础的夯实，又注重向上的提升；既注重系统的搭建，又注重重点的突破。通过调动全
              员参与，让精益工具得以应用，让精益系统更加完善，让精益氛围逐渐浓厚，让精益

              改善效果不断涌现。完成试点项目后，组织了公司级验收，对阶段性财务成果进行了

              确认和通报，并对后期推进模式予以确定，已启动第二年度推进工作。







                                                                                                                                       专题        积极推进节能减排的技术创新


                                                                                                                                           2017年，公司积极推进节能减排的技术创新工作，持续推进清洁生产，强化生产

                                                                                                                                      设施设备和环保设施设备的维护，公司的污水排放、噪音、烟尘排放、粉尘均符合国

                                                                                                                                      家规定，各种预防设备工作正常，废弃固体垃圾按公司相关规定执行。员工在工作中

                                                                                                                                      自觉推行清洁维修，实现无污染、无安全隐患。废机油收集并集中销毁，确保不对土
                                                                                                                                      地污染。污水处理站实行自动监测并与环保管理部门实现联网，污水处理站24小时工

                                                                                                                                      作正常，经过处理后的水完全符合排放标准。

                                                                                                                                                         表：2017年公司本部污染物排放统计表


                                                                                                                                                污染物名称                    全年指标                   2017年实际排放

                                                                                                                                                     COD                    24吨                      18.554吨

                                                                                                                                                    氨氮                      3.6吨                      0.135吨
                   2017年累计产生提案5328项，其中重点55项，累计有形效                                                                                                 氮氧化物                     28.8吨                       3.09吨


              果预测可达260余万元。                                                                                                                        二氧化硫                      3.6吨                       0.66吨

                   2017年公司本部全年天然气消耗量165万立方米，电力消耗                                                                                                    噪音                      ≤58dB                      ≤58dB

                                                                                                                                                COD排放浓度                     ≤100                        ≤100
              1395万千瓦时，新鲜用水量29.3万吨。
                                                                                                                                         注：全年指标数据根据国家排放指标制定。

       55 ・ 精益生产                                                                                                                                                                                                   节能减排 ・ 56















                 热心社会公益                                                                                                               专题         积极开展志愿者活动



                                                                                                                                          马应龙志愿者服务队利用双休、节假日和午休时间，全年共组织13次、近700
                       马应龙始终坚持履行社会责任，积极参与到社会公益事业当中，弘

                 扬人道主义精神，帮扶救助弱势群体，推动社会和谐发展，让员工从中                                                                                     余人次，为公司产品、大药房门店活动、武汉医院及文明创建等做宣传推广，第一
                 感受公司的慈善之举，进而使更多的员工在潜移默化中参与到慈善活动                                                                                     时间组织队伍参与防洪救灾工作，弘扬了红色志愿精神，广受好评。

                 中来。


                  专题         马应龙慈善基金


                      马应龙慈善基金自2007年成立以来，一直遵循“弘扬人道主义精神，帮扶救助

                 弱势群体，履行企业公民责任，推动社会和谐发展”的宗旨，持续开展药品捐赠、

                 赈灾救危、捐资助学、困难帮扶等活动。


















                                                                                                                                        专题        创建党员示范岗


















                     2017年，向公司58名在职困难员工（含子公司）资助现金13.95万；向省内36
                个贫困地区捐赠了价值739万元的药品；为感谢公司一直以来对公益事业作出的贡献，

                省红会常务副会长到公司回访答谢，向公司董事长陈平先生颁发荣誉证书；12月，                                                                                      本年度在马应龙大药房、医投党支部推出45个“党员示范岗”，并授予其中3

                公司荣获中国红十字会总会颁发的“中国红十字勋章”。                                                                                             名优秀党员“党员先锋示范岗”称号，用先进典型树标杆，鼓励党员发挥模范带头

                                                                                                                                      作用，激活每一个“红色细胞”的正能量。

       57 ・ 马应龙慈善基金                                                                                                                                                                            积极开展志愿者活动 ・ 58














                 展望2018                                                                                                                 附：2017年大事记





                       2018年，马应龙将继续坚持“为顾客创造健康，为股东创造价值，为员工                                                                                ?2017年1月

                  创造机会，为社会创造效益”的经营宗旨，以“强化战略导向、挖掘潜力、提升                                                                                         马应龙藻酸盐敷料上市。藻酸盐敷料是从海藻酸中提炼的柔软无纺织纤维，
                  效率”为经营方针，围绕“打造肛肠健康方案提供商”的战略定位，专注品质升                                                                                    其基本功能就是能维持一个湿润的愈合环境，并保护创面免受细菌感染。

                  级和效率提升；同时积极履行企业社会责任，加强与各利益相关方的沟通与交流，
                                                                                                                                         ?2017年2月
                  促进企业与社会和谐发展。
                                                                                                                                              由央视制作团队拍摄的马应龙系列纪录片《老字号的新视界》，在旅游卫视

                                                                                                                                         午间节目《文明中华行》正式播出。

                                   以全病程的客户需求为导向，关注客户个性体验，延伸产品和                                                                                国家人社部公布了2017年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
                     客户            服务范畴，实施精准营销，更致力于为客户提供专业化、个性                                                                           目录，马应龙药业有34个品种入选，其中马应龙八宝眼膏、马应龙麝香痔疮膏、

                                   化、多样化的肛肠健康管理方案，成为肛肠健康方案提供商。                                                                           麝香痔疮栓、龙珠软膏、槐榆清热止血胶囊、硫酸吗啡栓等6个品种为独家品种。


                                                                                                                                         ? 2017年3月

                                                                                                                                              2017中国县域连锁药店发展峰会暨马应龙县域连锁VIP客户联谊会在武汉举
                                   持续完善公司治理结构、加强内控体系建设，完善风险管理制                                                                           行，马应龙邀请了数百家医药工商企业的精英参加，从全国各地汇聚江城登上知
                     股东            度；严格履行信息披露义务，与投资者建立良好互动关系；不                                                                           音号，感受民国武汉风情和马应龙的热情 。


                                   断提升企业盈利能力，为股东创造财富，实现资本持续增值。
                                                                                                                                         ? 2017年4月

                                                                                                                                              中国人民大学、中央财经大学和中国社会科学院组成的“大宏观・创新课题

                                   坚持“以人为本”的管理理念，保障员工基本权益；关爱员工，                                                                          组”发布了《中国企业创新能力百千万排行榜（2017）》。马应龙作为国家级
                     员工            努力创造良好的企业文化氛围，让员工在企业有归属感、幸福                                                                           高新技术企业，以全面和突出的创新能力，荣登中国企业创新能力1000强榜单，

                                   感；倡导“合适的人做合适的事”的人力资源经营理念，为员                                                                           制药企业创新能力60强，是湖北唯一一家入选的制药企业。

                                   工提供实现自我价值的事业平台。                                                                                            马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院和日照岚山区人民医院签
                                                                                                                                         署合作协议，三方将共建“日照市岚山区人民医院马应龙肛肠诊疗中心”。


                                   积极承担社会责任，高度重视安全工作，加强安全体系建设，                                                                           ? 2017年5月

                     社会            保障公司安全；加强环境保护，实施节能减排，实现企业与环                                                                                长江日报专题报道《马应龙投资4亿元建智慧工厂，中药名方二次开发成

                                   境的均衡发展；热心社会公益事业，帮扶救助弱势群体，弘扬                                                                           “国际网红”》。
                                   人道主义精神，推动社会和谐发展。                                                                                           马应龙八宝眼膏新装上市。八宝眼膏是传承四百多年的马应龙非物质文化遗

                                                                                                                                         产技艺唯一传承品种，适用于眼睛红肿热痛、迎风流泪、眼睑红烂等症状，可治

                                                                                                                                         疗麦粒肿、慢性泪囊炎、沙眼、结膜炎等眼疾。

       59 ・ 展望2018                                                                                                                                                                                        2017年大事记 ・ 60


















                ?2017年6月                                                                                                                 ?2017年10月
                     第十四届“世界品牌大会暨中国500最具价值品牌发布会”在北京举行，马                                                                                       马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院、黑龙江省安达市中医院

                应龙以228.57亿元的品牌价值连续十四年成功入选“中国500最具价值品牌”，                                                                                  签署合作协议，三方将共建“安达市中医院马应龙肛肠诊疗中心”。

                位列第178位。                                                                                                                      马应龙药业联合陕西广电、陕西怡康医药有限责任公司在西安开展 “马应

                     2017中国医疗投融资论坛在深圳举办，“2016中国民营医院集团50强”排                                                                               龙关爱司机健康公益行”活动。
                行榜揭晓，马应龙位列第39位。                                                                                                               马应龙被中国红十字会总会授予“中国红十字勋章”,以表彰马应龙对中国

                     医药经济报发布了2016年度中国制药工业百强榜，马应龙再次入围，排名                                                                                  红十字事业所做出的贡献。中国红十字勋章是中国红十字会总会为表彰国内外对

                第40位。此榜单依据中国境内注册、且以医药制造业为主营业务的医药工业企业                                                                                     红十字人道公益事业做出的重大贡献的捐赠者而设置的奖项，2017年首次面向
                2016年度制药工业的销售额进行排名。                                                                                                      全国范围颁发，它是中国人道公益事业的最高荣誉。


                ?2017年7月                                                                                                                 ?2017年11月

                     马应龙联合湖北广电特别开展关爱司机公益行活动，为武汉市范围内的出租                                                                                        《广告主》杂志举办的智聚2017・第六届社交网络营销论坛暨金蜜蜂奖颁奖

                车司机、公交司机和长途客车司机提供免费的健康检查服务。                                                                                              盛典在北京隆重举行，马应龙凭借“屁股保卫联盟”事件营销获最佳整合营销类
                     马应龙打造的首家医养结合的智慧养老服务机构西安市新城区爱心护理院举                                                                                   金奖。

                行开业典礼，进入正式运营。西安市新城区爱心护理院是由西安马应龙肛肠医院                                                                                           全国精神文明建设表彰大会在北京人民大会堂的金色大厅召开，马应龙荣获

                兴办的一家非营利性医养结合的老年养老机构。                                                                                                    全国文明单位荣誉称号。

                                                                                                                                              由商界传媒集团主办，以“发现中国好产品”为主题的2017中国产品创新
                ?2017年8月
                                                                                                                                         高峰论坛暨年度报告发布会在重庆盛大举行，马应龙瞳话眼霜等20个产品获得
                     马应龙与叮当快药就马应龙蔬通消化饼干营销业务签署战略合作协议，标志
                                                                                                                                         “2017中国产品创新奖”。
                着叮当快药与马应龙的“FSC药企联盟”的各项合作逐步落地。
                                                                                                                                               马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院、浙江省乐清开发区医
                     由证券时报、中国基金报主办的“2017上市公司价值投资・中国资产管理高
                                                                                                                                         院签署合作协议，三方将共建“乐清开发区医院马应龙肛肠诊疗中心”。
                峰论坛”暨“中国上市公司价值评选”颁奖典礼隆重举行，马应龙获评“第十一
                                                                                                                                              湖北省医药行业协会授权马应龙“2017湖北省医药行业生产企业十强”，
                届中国主板上市公司价值百强”
                                                                                                                                         龙珠软膏和马应龙麝香痔疮膏被授予“优质OTC产品品牌”。
                ?2017年9月
                                                                                                                                         ?2017年12月
                     湖北日报专题报道《马应龙在大洋彼岸掀起“国药热”》，文章重点探究了
                                                                                                                                              长江商报专题报道《马应龙：百年药厂的创新拓疆之路》，深度介绍了马应
                马应龙的“网红”产品深受国内外用户好评的原因。
                                                                                                                                         龙近些年的突飞猛进和打造“肛肠健康方案提供商”的转型升级之路。
                     央视摄制组到访马应龙旗下武汉马应龙中西医结合肛肠医院，进行采访和拍
                                                                                                                                              马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院、宁夏吴忠新区医院签署
                摄，了解马应龙三三联动“医养结合”智慧养老服务模式。
                                                                                                                                         合作协议，三方将共建“吴忠新区医院马应龙肛肠诊疗中心”。





       61 ・ 2017年大事记                                                                                                                                                                                      2017年大事记 ・ 62

















                意见反馈表                                                                                                                   5、您对本报告排版设计的评价（请在相应的位置选择打“√”）



                                                                                                                                        □很好            □较好            □一般             □较差             □很差

                尊敬的读者：



                      您好！
                                                                                                                                        6、您对我们的社会责任报告或履责表现，还有哪些意见或建议？

                      感谢您于百忙之中阅读我们的报告。期待您分享关于报告的任何意见


                与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。








                1、以下哪个利益相关方最切合您的身份？（请在相应的位置选择打“√ ”)

                □政府         □投资者            □员工           □客户            □供应商          □学术/科研机构

                □同行          □社会与公众                  □福利团体/非政府组织                       □媒体

                □其他（请注明）



                                                                                                                                        姓       名：                                        邮寄地址：中国湖北省武汉市武
                2、您对本报告的总体评价（请在相应的位置选择打“√”）

                                                                                                                                                                                          昌南湖周家湾100号
                □很好           □较好            □一般             □较差              □很差
                                                                                                                                        工作单位：                                             电话：+86-27-87291519、


                3、您对本报告可读性评价（请在相应的位置选择打“√”）                                                                                                                                               87389583
                                                                                                                                        联系电话：                                             邮编：430064
                □很好           □较好            □一般             □较差              □很差
                                                                                                                                                                                          公司官网：

                                                                                                                                        电子邮箱：                                             http://www.mayinglong.cn
                4、您对本报告结构安排的评价（请在相应的位置选择打“√”）

                                                                                                                                                                                          电子信箱：
                □很好           □较好            □一般             □较差              □很差
                                                                                                                                        通讯地址：                                             stock@mayinglong.cn







       63 ・ 意见反馈表                                                                                                                                                                              马应龙 社会责任报告 ・ 64


