



                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告


                                            北矿科技股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告

                       《北矿科技股份有限公司 2020 年年度社会责任报告》是北矿科技股份有限公

                  司（以下简称“公司”）自 2010 年以来发布的第 11 份企业社会责任报告。报告

                  本着客观、规范、透明和全面的原则，详细记载了公司 2020 年在经营、权益保护、

                  环保、公益等领域的实践和成果。本报告为年度报告，时间跨度为 2020 年 1 月 1

                  日至 12 月 31 日，部分内容可能超出上述时间范围。本报告依据上海证券交易所

                  发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环

                  境信息披露指引>的通知》《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》编制。

                       2020 年公司在经营过程中秉承“以人为本、携手并进、共同发展”的宗旨；

                  坚持“互利共赢、和谐发展”的核心理念。在创造利润、维持增长、保持企业快

                  速发展的同时承担起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。通过保障各方

                  合法权益，积极参加公益事业，注重环境保护，努力推动科技创新，践行企业社

                  会责任，为行业发展和社会进步做出了贡献。
                       一、公司概况

                       北矿科技股份有限公司于 2000 年 9 月 6 日成立，2004 年 5 月 12 日在上海证

                  券交易所上市，股票代码 600980。公司主要经营矿冶装备和磁性材料业务。

                       矿冶装备业务范围主要包括浮选设备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、

                  环保装备、自动剥锌系统、浸出槽等采选冶产品，以及相关的自动控制、技术咨

                  询、技术服务、工程承包等，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非金属矿、煤

                  炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。磁性材料产品包括烧结

                  永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、注塑磁、压延橡胶磁、磁信息记录材料、稀土永

                  磁等磁性材料以及永磁磁器件等，主要应用于电子、计算机、信息通讯、医疗、

                  航空航天、汽车、风电、环保节能等传统和新兴领域。

                       公司实施“磁性材料”和“矿冶装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动战

                  略，愿景是通过新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁

                  性材料产品和技术的提供者，使矿冶装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源
                  开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目标，公司将充分考虑国内外经济

                  形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、产品、市场、




                                                            1






                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告


                  生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行
                  业发展机遇，稳步推进公司发展战略。

                       二、股东与债权人权益保护

                       （一）注重股东收益回报

                       2020年，公司实现营业收入54,604.05万元，利润总额为5,643.11万元，归属于

                  上市公司股东的净利润为4,786.71万元，全年实现每股收益为0.31元。2020年公司

                  上交税费四千多万元，为股东创造价值4,786.71万元。

                       2020年内公司公布并实施了公司2019年度利润分配预案，公司以利润分配股

                  权登记日（2020年6月12日）的总股本155,209,880股为基数，向全体股东每10股派

                  发现金红利0.30元（含税），共计派发现金红利4,656,296.40元。公司自2017年以

                  来连续实施现金分红，以实际行动回报股东和投资者。

                       （二）建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                       公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《公司章程》等法律

                  法规、规范性文件的规定，树立规范运作、稳健经营的公司治理理念，不断完善
                  公司治理结构和内部控制制度，提高公司治理水平。根据权力机构、决策机构、


                  经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董事会、
                  监事会、经理层组成的完整健全的“三会一层”公司治理结构，且运作规范。公

                  司董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名等专门委员会，专门委员会成员全

                  部由董事组成，并制订了各专门委员会的工作细则。专门委员会坚持以认真负责、

                  勤勉诚信的态度忠实履行职责，认真审议各项议案，对公司重大事项发表意见和

                  建议，起到了高效决策、规范管理与健全风险防范机制的作用。

                       公司严格依照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事

                  规则》《监事会议事规则》《董事会专门委员会工作细则》《独立董事工作制度》

                  《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大会、董事会、监事

                  会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司根据监管要求

                  积极开展自查自纠、普法宣传、内幕交易防范教育等专项治理活动，提高公司经

                  营管理能力，推动和促进公司规范运作水平，确保股东尤其是中小股东的合法权
                  益。

                       （三）深化内控体系建设，提升内部管理水平






                                                            2






                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告


                       继续完善管理制度和内部管理机制，强化对各关键环节的风险控制，开展降
                  本增效工作。从品质管理、采购与库存管理、节能降耗等方面进行完善，持续进

                  行生产技术与工艺革新，提升产品质量和生产效率，向管理要效益。加强人才队

                  伍建设，锻造一支管理能力强、专业水平高、敢于创新、勇于担当的人才队伍。

                  加大新技术新产品研发和推广奖励力度，激发员工创新的积极性。推进绩效考核

                  方案，调动员工的工作热情，加强各部门自我管理、自我约束能力。推进企业文

                  化融合建设，通过机制创新，将企业文化建设作为推动公司发展的内生动力。逐

                  步探索引进职业经理人制度，提高团队的管理水平。公司坚持内部治理与强化外

                  部约束相结合，通过建立和完善有效的内控体系，有效防范经营风险，提高公司

                  运营能力和治理水平。

                       （四）严格履行合同义务，重视保护债权人合法权益

                       公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公司资产、资

                  金安全，兼顾债权人的利益。公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，

                  充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系。公司银行资信等级优良，
                  2020 年度未发生拖欠利息或逾期还款等违约事件。

                       （五）认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       2020 年，公司不断加强投资者关系管理，积极构建和谐的股东关系。公司严

                  格按照《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制

                  度》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                  管部门进行沟通，保证了信息披露工作的及时、准确、完整。为了方便投资者了

                  解公司情况，公司在证券部设置了投资者热线（010-63299988）解决投资者疑问，

                  帮助投资者及时快速准确的获得公司信息。公司还指定了董事会秘书及证券事务

                  代表负责信息披露和接待投资者来访、咨询工作。年内公司参加了由北京上市公

                  司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2020 年北京辖区上市公司投资者

                  集体接待日”活动，公司的总经理、财务总监、董事会秘书通过网络在线交流形

                  式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况和可持续发展等投资者关注的问题

                  进行了沟通。公司还在网站中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资
                  者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中树立了良好形象。


                  公司将严格按照监管规定，持续提升信息披露质量和公司治理水平，深化投资者





                                                            3






                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告


                  关系管理工作，进一步提高公司在资本市场的形象，切实保护广大投资者的合法
                  权益。

                       公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                  够做到真实、准确、完整、及时，并充分保证全体投资者的知情权。2020 年，公

                  司共发布定期报告 4 份，临时公告 58 份，其他对外信息披露文件 55 份。

                       三、员工权益保护与人才培养

                       公司始终坚持“以人为本”企业发展理念，将人才视为企业发展的宝贵财富，

                  努力构建和谐双赢的劳动关系。在员工权益保护方面，公司严格遵守国家《劳动

                  法》《劳动合同法》等相关法律法规，落实“五险一金”缴纳，积极保障员工的

                  合法权益；在员工薪酬待遇方面，公司视员工为公司重要的价值创造者和分享者，

                  为员工提供有竞争力的薪酬待遇；在员工安全生产方面，公司不断强化安全生产

                  管理工作，为员工提供安全的生产环境。在人才培养与引进方面，公司建立和完

                  善以公司整体战略为核心的人才培养方针，设计和推行一系列人才引进、培训发

                  展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人
                  才价值、鼓励人才创新、维护人才合法权益的分配激励保障机制。

                       （一）维护职工的合法权益

                       公司严格遵守国家法律法规，积极保障员工合法权益。根据相关法律法规的

                  规定，与员工及时签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工

                  伤、失业、生育等各项保险，有计划的安排员工生产、休息，为员工提供有竞争

                  力的薪资报酬和成长空间，建立健全企业薪酬管理和激励机制。鼓励员工加入工

                  会，通过工会更好的维护自身合法权益，重大事项和关系员工切身利益的事项通

                  过职代会讨论通过。同时，公司关注社会残疾人员的就业问题，积极吸纳残疾人

                  工作。公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工

                  体检，关注员工健康，减少职业危害。

                       （二）保障职工生产安全

                       2020 年公司进一步强化了安全生产管理工作，公司以“安全第一、预防为主、

                  综合治理”的原则，全面开展安全生产工作，保障职工的生产安全。2020 年公司
                  紧抓安全责任落实，组织各单位、各部门签订《安全环保责任书》《防火安全责


                  任书》和《综合治理责任书》等一系列文件，将安全责任落实到具体部门和人员；
                  在疫情防控方面，成立了疫情防控特殊时期领导小组，负责公司防疫相关工作，



                                                            4






                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告


                  每日统计职工健康情况，发放防疫口罩、防护眼镜、消毒液及手套等，面对新冠
                  疫情公司做到零感染；组织开展培训演练，2020 年先后开展了灭火器专项培训演

                  练、物体打击伤害的流程和处置措施演练、受限空间作业应急演练和防暑事故应

                  急演练等，通过实战演练提高了员工的安全意识和防护技能。另外在公司还在安

                  全隐患排查、危险作业和职业卫生等方面进行了指导和检查，公司领导和全体员

                  工共同努力保障员工生产安全。

                       （三）高度重视员工职业发展与培训

                       公司高度重视员工职业发展与培训，积极围绕公司整体战略组织培训，并鼓

                  励和资助员工自我学习。在培训方式上，公司结合行业特点和岗位知识技能的要

                  求，坚持内部培训和外部培训有效结合的基本原则，促进员工全面发展。公司积

                  极组织董事、监事和高级管理人员参加相关监管部门举办的培训，规范董事、监

                  事和高级管理人员的履职行为，报告期内共参加 37 人次相关培训。在公司内部组

                  织开展了上市公司规范运作和市值管理专题培训和研讨，进一步强化公司董事、

                  监事和高级管理人员对资本市场政策法规的理解，促进公司治理与管理水平的不
                  断提升。同时，公司还积极组织员工开展各类培训，包括一线员工的专业操作培


                  训、业务人员的专业知识培训和管理人员的专项管理培训，培训内容涵盖安全生
                  产、质量提升、项目管理等方面，不断提升员工职业素质和业务能力。

                       （四）推进党建工作，创新党组织活动方式

                       2020 年根据疫情防控的要求，公司各党支部积极利用互联网平台开展各项党

                  员活动，即满足了抗疫防控要求，又推进了党建工作，增强了员工凝聚力。如磁

                  材第一党支部组织“线上运动会”，机电第一党支部组织“防疫情强身体强国运

                  动”，机电第二党支部组织“宅家运动，健康战疫”，机电第三党支部组织“迎

                  七一‘学习强国’”积分竞赛等线上活动。通过积极组织线上党员活动，统一思


                  想、振奋精神、鼓舞士气，持续提升公司整体核心竞争力，实现党建业务双促进。
                       （五）做好工会工作，增强员工归属感

                       公司工会成立以来，不断健全和完善内部管理，缓解民忧送温暖，普惠民生

                  办实事，夯实建家基础工作，繁荣职工文化发展，增强企业凝聚力与员工的归属
                  感。2020 年，工会共组织安排看望困难职工、生病住院职工、安抚丧亲职工 15 人


                  次，发放婚育慰问品 14 人次，按时发放生日蛋糕，购买了湖南十八洞村的扶贫产
                  品“初心牌”山茶油，惠及北京、固安、阜阳三地，切实增强了广大职工的幸福



                                                            5






                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告


                  感和获得感。2020 年工会还召开第一届职代会第二次会议，审议通过了北矿科技
                  《员工考勤管理办法》《劳动合同制度实施办法》《工伤员工停工留薪期管理办

                  法》《员工医疗期管理办法》《员工奖惩管理办法》等规则制度。本次审议通过

                  的制度，既是加强公司制度建设、提升公司综合管理水平的重要一环，也是进一

                  步完善公司劳动、薪酬管理体系，构建和谐劳动关系，增强公司人才吸引力和发

                  展活力的要求。

                       （六）加强公司团队建设，树立企业文化品牌

                       公司高度重视团队建设工作，积极引导公司职工参加各项群团活动。2020 年

                  疫情之初，公司即组织员工开展三大战“疫”，即学习战“疫”，工作战“疫”，

                  运动战“疫”，带领广大员工建立信心，努力工作，保持健康，为疫情防控贡献

                  力量，为后续复工的工作，积蓄动力。积极鼓励员工参加集团组织的各项比赛，

                  如通过投稿矿冶之声，用声音传播北矿科技青年故事；参加了集团“矿冶好故事  青

                  年有担当”演讲比赛，北矿科技四支队伍成功进入决赛，演讲内容与中心工作紧

                  密结合，内容丰富多彩，充分展现了青春、激情、创意的可贵品质。通过组织和
                  参加团建活动，丰富了员工文化生活，提高员工的凝聚力，激发了员工不忘初心，

                  砥砺奋斗的优良作风。

                       四、供应商、客户权益保护

                       （一）与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直秉承诚实守信、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共

                  同发展。公司注重维护供应商的利益，尊重供应商的合法权益，保护其商业机密。

                  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，尽可能保证每一位供应

                  商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有

                  效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       （二）以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标

                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                  战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责

                  任意识为切入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产
                  品质量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。

                       五、加强疫情防控






                                                            6






                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告

                       新冠疫情给国家和社会带来深刻影响。疫情防控期间，北矿科技坚定站在疫

                  情防控第一线。疫情发生后，公司第一时间组织党员和员工向抗击疫情一线的医

                  护人员和有困难的人员捐款，支持疫区防疫工作。公司高度重视疫情防控工作，

                  严格贯彻落实上级关于疫情防控、复工复产的决策部署，全面做好疫情常态化管

                  理和公司安全生产制度的建设和相关工作。在阻击疫情防控阶段，公司制订了《复

                  产复工方案》《防疫应急预案》《防疫期间员工管理办法》《防疫期间外来人员

                  管理办法》《防疫期间返固人员隔离制度》《复产复工防疫管理办法》等十余项

                  制度，明确了公司对疫情防控采取的具体措施，通过周密安排和一系列的防控措
                  施，全体员工齐努力共担当，做到了公司全员零感染，取得了疫情防控的阶段性

                  胜利。

                       六、环境保护及可持续发展

                       在十九大“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”的背景下，公司充分重

                  视绿色发展的理念，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设工作，把

                  节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，提高能源和资源利用效率，推行

                  清洁生产，建设资源节约型、环境友好型企业，努力实现企业经济效益和企业环

                  保水平共同进步。

                       公司继续通过积极探索节能降耗和开发资源综合利用技术减少环境污染。

                  2020 年公司完成“磁混凝一体化污水处理设备”工业试验，为定型设计和市场化

                  推广奠定了坚实的基础；搭建完成废旧动力电池放电、破碎与分选试验线，明确
                  了废旧动力电池的工业试验线的初步方案。众多新技术成功应用于国内外众多大

                  型冶金矿山企业，降低了生产成本和单位能耗，减少了尾矿的排放，推动了我国

                  在该领域的技术进步，对环境保护和节能降耗发挥了重要的技术先导作用。

                       2020 年，北矿磁材阜阳公司建立了污水在线监测系统，确保排放达标；通过

                  改进回转窑的除尘技术，除尘效果明显提升，同时编制了《回转窑环境尾气收集

                  治理技术改造环境影响报告》，并通过了政府部门的审批；进一步强化 6S 管理，

                  加强对工程环境卫生、环保设备设施、生产物料的管理管控，改善现场工作环境。

                       公司始终坚持绿色发展理念，将环境保护及节能减排作为一项重要工作来抓，

                  并纳入重要议事日程。公司建立日常环保监察监督工作小组，确保环保工作有序

                  进行。

                       七、积极参与公益事业



                                                            7






                   北矿科技股份有限公司                                                       2020 年度社会责任报告


                       公司始终秉承诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税
                  款，有力地支持了国家和地方财政，促进公司所在地区发展，不仅让企业发展成

                  果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显社会责任。

                       公司热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种

                  形式的捐资扶贫、义务献血等公益活动。2020 年，公司按照制定的扶贫工作方案

                  开展扶贫工作。公司向矿冶集团定点帮扶的河南省平舆县老王岗乡捐款 4.8 万元，

                  主要用于环境整治。阜阳公司积极响应阜阳市扶贫政策，在阜阳市颍州区开展定

                  点扶贫捐助，捐款 3 万元用于开发村级公益岗位补助，为转移就业方面有特殊困

                  难的人提供帮助。公司组织党员和群众积极支持疫区新冠肺炎疫情防控工作，累

                  计自愿捐款 2 万余元。同时，公司在年内持续开展了消费扶贫工作，年内从精准

                  扶贫地区采购农副产品，并积极倡导员工自发参与扶贫产品的团购，通过持续的

                  消费扶贫方式为促进农村扶贫产业的持续发展做出贡献。公司与不同社会团体保

                  持了良好的沟通和合作关系，实现了企业与社会的和谐互动。公司在生产基地深

                  入挖掘自身优势，扶持当地人口就业，努力实现发展一方经济、造福一方百姓的
                  理想。同时，加大对内部困难职工的帮扶力度，慰问并减轻困难职工的经济负担。

                       八、结语

                       2020 年，公司在实现企业经济利益同时，以实际行动履行了对股东、客户、

                  员工、供应商、环境等利益相关者的社会责任。公司通过规范的运作保护了股东

                  和债权人权益；通过提供安全的工作环境、良好的待遇和合理的保障保护了员工

                  权益；通过品质可靠、诚信合作保护了消费者和供应商权益；通过定点扶贫、消

                  费扶贫等方式积极参与社会公益事业；通过支持环保、节能降耗等实现了环境保

                  护。2021 年，公司将继续在提高经济效益、保护股东权益的同时，积极维护投资

                  者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，积极从事环境保护、社区

                  建设、精准扶贫等公益事业，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展贡献力量，

                  实现企业和社会共同发展。



                                                                               北矿科技股份有限公司
                                                                                                                            2021年3月26日









                                                            8


