







































































                                                                                                                                                                                                    2019年度



              贵州燃气微信公众号
                                                                                                                                                                                        社会责任报告







                                                                                                                                                                                                CORPORATE SOCIAL
             致力一流品质服务
             共建卓越能源集团                                                                                                                                                             RESPONSIBILITY REPORT 2019
















                                                                                                                                                                     REPORT

                                                                                                                                                                     OVERVIEW




                                                                                                                                                                     报告概况







                                                                                                                                                                        报告可靠性保证
                                                                                                                                                                        公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                                                                                                                                                        并对其内容的真实性、准确性和完整性承担责任。


                                                                                                                                                                        报告组织范围

                                                                                                                                                                        本报告覆盖贵州燃气集团股份有限公司及所属分、子公司。


                                                                                                                                                                        报告时间范围

                                                                                                                                                                        2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                                                                                                                                                                        报告发布周期
                                                                                                                                                                        本报告为年度报告，是贵州燃气集团股份有限公司发布的第九份
                                                                                                                                                                        社会责任报告。



                                                                                                                                                                        报告数据说明
                                                                                                                                                                        本报告披露的财务数据来自各类财务报表，其他数据来自公司内
                                                                                                                                                                        部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说
                                                                                                                                                                        明的除外。



                                                                                                                                                                        报告称谓说明
                                                                                                                                                                        为便于表述和方便阅读，“贵州燃气集团股份有限公司”在本报告
                                                                                                                                                                        中也以“贵州燃气集团、贵州燃气、燃气公司、公司”和“我们”表示。



                                                                                                                                                                        报告参考标准
                                                                                                                                                                       《社会责任报告编写指南》GB/T 36001-2015。



                                                                                                                                    本报告以纸质版和网络版两种形式
                                                                                                                                    提供，其中网络版报告见网站：
                                                                                                                                         www.cninof.com.cn















           CONTENTS





           目录















            04                                                        06                                                           14                                                        17











           董事长致辞                                                      关于贵燃                                                         社会责任管理                                                     经济责任

           05   公司领导成员                                                06  集团简介                                                     14  社会责任工作流程                                               17  主营业务稳步增长/用户发展
                                                                      08  公司业务覆盖范围/领导关怀                                            15  社会责任治理                                                 18  市场开拓和交流合作/依法经营
                                                                      09  企业文化理念体系                                                 16  社会责任沟通/相关方管理
                                                                      10  组织机构图
                                                                      11  公司治理
                                                                      12  公司荣誉

            20                                                        32                                                           34                                                        42










           社会责任                                                       环保责任                                                         和谐发展                                                       展望未来

           21   精准扶贫                                                  32  节能减排/完善环境管理体系                                            36  员工权益保障/职业健康防护                                          44  意见反馈
           22   安全责任                                                  33  绿色产品/微信商城“贵燃生活”                                          37  人才培养
           26   保民生、保供气                                                                                                            38  人才培养工作初见成效/员工关怀
           28   优质服务                                                                                                               40  团队建设和企业文化
           30   坚持高质量服务/信息化建设持续推动
           31   公司营业网点分布



           2 .                                                                                                                                                                                                                    . 3






           MESSAGE FROM



           CHAIRMAN


           OF THE BOARD                                                                                                                                                                  LEADING MEMBERS OF THE GROUP

                                                                                                                                                                                                公司领导成员


           董事长致辞                                                       董 事 ・ 记 书 委 党 长                                                                                  ・ 记 党 委 总 裁 书 副                     工 总 师 程 ・ 副 书 党 委 记 总 裁 ・ 副  员 ・ 副 党 委 委 总 裁





                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                    白
                                                                                                                                                                          /                                                      勇 大
                                                                         /
                                                                                                                                                                           吕
                                                                          洪                                                                                             钢
                                                                       鸣
                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                              程
                                                                                                                                                                                                            跃 东
           2019 年，我们迎来了新中国七十华诞。贵州燃气深学笃用习近
           平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的十九届三
           中、四中全会精神，牢记使命，勇担当敢作为，以为社会公众提                                                                                                                                                                     裁 总 副 席 工 ・ ・ 党 主 会 员 委 委  总 裁 ・ 副 / 委 委 员 党
           供清洁能源的强烈责任感，忠实履行社会责任。面对错综复杂
           的市场环境，公司克服各种不利因素，经营业绩继续保持稳健
           发展的势头，主要经营指标再创历史新高，为贵州社会经济绿
           色新发展提供有力支撑。
                                                                                                                                                                                                                                 健
                                                                                                                                                                                                                                    张
           2019 年，贵州燃气继续围绕打好三大攻坚战和贵州三大战略
                                                                                                                                                                                                             /
           行动，为贵州天然气管道“县县通”贡献力量。积极协调上游管
                                                                                                                                                                                                            亚 丽
                                                                                                                                                                                                              郭
           道气源，与 LNG 厂家签订采购长协等方式，全力保障气源供应。
           大力实施各地城市管网建设升级、危旧管改造，并向周边重点
           乡镇辐射。强化调度管理，实时监控场站和管网运行数据，平衡
                                                                                                                                                                                                            ・ 董 总 裁 秘 书 事 会 委 委 党 员 副 ・  务 财 监 总 ・ 委 党 员 委
           各场站气量调配，确保管网安全平稳运行。
           2019 年，贵州燃气狠抓风险防控和隐患排查“双控”工作，安全
           工作保持高压态势。建立安全信息化平台，实行安全生产网格                           2019 年，贵州燃气切实以实绩回馈社会，以真情回报用户，为
           化管理，推进合格班组建设，强化应急管理，做到安全风险“可                          贵州省决战脱贫攻坚、决胜全面小康添砖加瓦。公司发起成立                                                                                                                                       /
           预测、可预防、可控制”。                                          贵州省鸿济公益基金会，积极开展公益项目，助力贵州燃气公                                                                                                                                        贾 波 海
                                                                 益事业，组织实施医疗救助、教育帮扶、产业扶贫、环境改善等
           2019 年，贵州燃气坚持高质量服务，深入推进服务标准化建设，                                                                                                                                                                   /
                                                                 项目，累计捐赠资金 441.13 万元。六盘水公司与盘州市丹霞镇
                                                                                                                                                                                                              杨 梅
           服务质量持续提高。公司微信公众号平台实现全覆盖，引入智                                                                                                      贵州燃气将与社会各
                                                                 梅子冲村结成帮扶对子，向该村派驻“第一书记”，脱产助力脱
           能语音机器人，启动客户服务标准化管理体系建设，用气报装
                                                                 贫致富，为构建和谐幸福社会贡献一份力量。
           线上办理，大力推进抄收智能化，增值业务平台“贵燃生活”上                                                                                                     界共同携手，奋勇开拓，
                                                                                                                                                                                                                       委 委 委 纪 ・ 员 党 记 书
           线运行，全面提高服务质量和效率。                                      2019 年，贵州燃气扎实推进企业管理升级，对组织架构进行了
                                                                                                                                            砥砺前行，努力谱写天
                                                                 调整，有效整合内部资源，减少业务交叉，明确职责划分。完成
           2019 年，贵州燃气广大干部员工坚守一线、默默耕耘，涌现出
                                                                 阿米巴管理系统搭建，坚持合规经营，信息披露管理规范化。优
           一大批先进典型。毕节公司、贵安公司荣获“贵州省五一劳动                                                                                                      然气发展的新篇章。
                                                                 化资金管理，拓宽融资渠道。加强员工队伍建设，实施“菁鹰计
           奖”；输配分公司调压工段、天然气公司小河站综合一班获得                                                                                                                                                                                   /
                                                                 划”，打造梯级人才队伍，为公司可持续发展注入新鲜血液。
                                                                                                                                                                                                                         白
           全国燃气行业工会联委会颁发的“全国安全班组”；输配分公                                                                                                                                                                                 甜
           司接线工段班长罗开永获得“全国五小创新成果二等奖”，公司                          2020 年是全面建成小康社会和脱贫攻坚决战决胜之年。贵州
           共获得全国省市级集体、个人荣誉 23 项。输配分公司抢险工段                        燃气将与社会各界共同携手，奋勇开拓，砥砺前行，努力谱写天
           罗军取得“双行积灰桶清灰装置”实用新型专利证书，实现公司                          然气发展的新篇章，为贵州生态文明建设和经济社会发展作出
           国家专利“零”的突破。                                           更大贡献！


           4 .                                                                                                                                                                                                                   . 5












            ABOUT US




            关于贵燃








            集团简介




            公司前身为贵州燃气（集团）有限责任公司，2016 年 1 月整体股改变更为贵州燃气集团股份有限公司，
            2017 年 11 月在上海证券交易所挂牌上市，股票代码为 600903。

            贵州燃气专业运营城市燃气 30 年，是贵州省供气规模最大、管网覆盖区域最广、服务用户最多的城市燃
            气专业运营商，拥有全资、控股子公司 45 家，参股企业 17 家，建成 3 条省内天然气支线管道，取得贵州
            省内 27 个特定区域及 1 个省外特定区域的管道燃气特许经营权，覆盖贵州省主要城市、核心经济区和
            主要工业园区。主要业务为贵州省天然气支线管道、城市燃气输配系统、液化天然气接收储备供应站、加
            气站等设施的建设、运营、服务管理，以及相应的工程设计、施工、维修。
            贵州燃气凭借多年持续不懈的努力，获得了社会认可。先后荣获“中国能源企业 500 强”、“中国工业行
            业履行社会责任五星级企业”、“贵州企业 100 强”、“贵州省诚信示范企业”、“贵州省履行社会责任五星
            级企业”、“贵州新时代绿色发展 50 强”、“贵州服务企业 50 强”等。

            为践行中央“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念以及贵州省“大扶贫、大数据、大生态”三大战
            略行动，加快天然气推广普及，促进社会经济绿色发展，贵州燃气坚持“立足贵州、专注燃气、上下延伸、
            适度多元”的总体发展战略。以持续提升能力和效益为目标，以提供优质产品和高效服务为抓手，不断深
            耕现有市场，积极拓展具有潜力的新区域、新用户，扩大市场份额；以燃气全产业链为发展方向，充分利
            用资本市场平台，加快上下游资源整合，向燃气各应用领域拓展延伸；以大数据、物联网等信息化手段，
            不断提高创新运营能力，培育和提升核心竞争力，推动公司高质量发展，致力于成为主业突出、管理规范、
            经营稳健的综合能源企业。





             500 100                                        50                     50
             中国能源企业500强              贵州企业100强            新时代绿色发展50强              贵州服务企业50强




















           6 .                                                                                                                                                                                                                    . 7









           BUSINESS COVERAGE                                                                                                       CORPORATE CULTURE
                                                                                                                                   CONCEPT SYSTEM
           公司业务覆盖范围
                                                                                                                                   企业文化理念体系

             公司目前业务覆盖：贵阳市、安顺市、都
             匀市、凯里市、六盘水市、毕节市、仁怀市、                                        桐梓县
             盘州市、福泉市、遵义市、播州区、贵安新                                                         德江县
                                                                习水县
             区、修文县、惠水县、龙里县、贵定县、习水
                                                                            遵义市                                                         企业愿景                 致力一流品质服务 / 共建卓越能源集团
             县、古蔺县、桐梓县、黔西县、瓮安县、德江                                                           铜仁市
                                                         古蔺县
             县、百里杜鹃管理区。
                                                                     仁怀市
                                                                                                                                        核心价值观                求诚立信 / 中通外直 / 惠泽百姓
                                                                            播州区
                                                  毕节市
                                                            黔西县        修文县                                                              企业使命                 迈向绿色能源新时代 / 建设生态和谐新生活
                                                                              瓮安县
                                                    百里杜鹃管理区
                                                                               福泉市
                                                                                                                                        人文理念                 明志 / 陈理 / 达情 / 显怀
                                                                    贵阳市      贵定县
                                                                                        凯里市
                                                                 贵安新区
                                           六盘水市                                                                                         企业精神                 厚德博怀 / 坚韧自强 / 团结进取
                                                                          龙里县
                                                        安顺市         惠水县                                                                 企业作风                 诚以立事 / 勤以敬业 / 仁以聚才 / 德以取胜
                                                                                都匀市
                                        盘州市
                                                                                                                                        管理理念                 人本 / 严谨 / 规范 / 高效
                                                 兴义市
                                                                                                                                        经营理念                 言必行,行必果,至诚无息 / 言有物,行有恒,稳而求健





           LEADERSHIP CONCERN
           领导关怀



             省、市各级领导多次到公司慰问指导工作，看望一线员工，进一步坚定和鼓舞贵州
             燃气对加快燃气建设步伐，促进全省经济社会高质量发展的坚强决心。






















                         贵州省副省长陶长海到公司视察慰问                             贵州省应急厅党委书记、厅长冯仕文到公司                                                   贵阳市委副书记、市长陈晏到公司视察节前保障工作                             贵阳市唐兴伦副市长到公司调研考察
                                                                       检查调研燃气安全生产及应急管理工作


           8 .                                                                                                                                                                                                                    . 9






                                                                                 共青城金汇贵燃产业投资管理中心嘤邢藓匣铴
                                                                                 云码通数据运营股份有限公司
                                                       办  会  室  公  事  董
                                                                                 贵州中安云网科技有限公司
                                                       行  政  部
                                                                                 贵州华亨能源投资有限公司  中石油贵州天然气管网有限公司
                                                                               参股公司
                                                 财务总监  所  量  计                   华创阳安股份有限公司



                                                       才  人  院  学  州  贵  气  燃    贵阳银行股份有限公司  贵州合源油气有限责任公司
                              监事会   董事会秘书  总裁助理        务  中  心  客  户  服          贵阳工投生物医药产业创业投资有限公司  贵州燃气集团黔西县燃气有限公司                                                                                                         第二届董事会第一次会议




                                                       规  合  经  部  营             贵州燃气嗉团崽烊黄支线管道有限公司  贵州燃气嗉团嵯八县金桥燃气有限公司
                                                 总工程师  资  物  供  部  应  建  程  工  设  部  理  管  控股子公司  贵州燃气嗉团峁蟀残虑燃气有限公司  贵州燃气嗉团崃盘水燃气有限公司  CORPORATE GOVERNANCE
               贵州燃气集团股份有限公司组织机构图
                                                                                                                                  公司治理




                                                                                 贵州燃气嗉团崃里县燃气有限公司  凯里市新能燃气有限公司

                                                                                                                                  公司依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所上                    则》为董事会的决策提供科学和专业的意见。报告期内公司召开董事
                                                       场  市  发  部  展
                                                                                                                                  市规则》等法律法规，遵循中国证监会、上海证券交易所等机构的要求，                      会 9 次（现场会 2 次、通讯会 7 次），审议通过 58 项议案；召开董事会
                                                                                 贵州燃气集团古蔺华远燃气有限公司
                                                                                                                                  建立了清晰、规范的公司治理结构和各项制度，结合公司实际情况，加强                      审计委员会 5 次、审议通过 19 项议案；召开战略委员会 1 次、审议通
                                                                                 贵州燃气嗉团峄菟县燃气有限公司
                                                                                                                                  信息披露工作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会之间权责                      过 3 项议案；召开提名委员会 2 次，审议通过 7 项议案；召开薪酬与
                                                       化  息  信  管  理  部
                                                                                 贵州燃气嗉团嶙褚迨腥计有限公司
                                                                                                                                  明确，董事、监事、高级管理人员工作尽职尽责，公司治理符合国家法律                      考核委员会 3 次，审议通过 6 项议案。
                          股东大会   董事会   总裁        副总裁   理  部  管  技  术             贵州省瓮安县深安燃气有限责任公司  贵州中泽能投管理有限公司                   1、股东与股东大会                                             4、监事与监事会
                                                                                                                                  法规及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
                                                                                                                                                                                        监事会负责对公司董事、高级管理人员的行为和公司财务进行监督，
                                                                                 贵州燃气集团德江县燃气有限公司
                                                                                                                                  公司严格按照《公司法》《公司章程》等有关规定，2019 年度组织召开 1                  对股东大会负责并报告工作。报告期内，公司监事会成员 3 名，其中职
                                                                                                                                  次股东大会，通过现场及网络投票的方式审议通过《关于修订 < 公司                      工监事 1 名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公
                                                       全  安  管  部  理
                                                                                 贵州燃气嗉团岚倮锒啪槿计有限公司
                                                                                                                                  章程>的议案》《关于2018年度财务决算报告的议案》《关于 <2018 年                 司章程》的规定。公司监事会成员依据《公司法》《公司章程》《监事会重
                                                                                 贵州安发工程检测有限公司
                                                                                                                                  度利润分配及资本公积转增股本预案 > 的议案》等 19 项议案 , 股东                  点业务监督工作办法》等认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
                                                                                 贵州燃气嗉团峁蠖ㄏ厝计有限责任公司
                                                       产  生  管  部  理                                                              大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决                        状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告
                                                                                 贵州燃气嗉团嵝尬南厝计有限公司
                                                                                                                                  程序均符合法律法规的要求，保障了所有股东对公司重大事项的知情                        期内公司召开 6 次监事会会议（现场会 2 次、通讯会 4 次），审议通过
                                                                                 贵州省天然气有限公司                                       权、参与权和表决权，平等对待全体股东，确保了股东特别是中小股东                       25 项议案。
                                                 纪委书记  财  务  部                 全资子公司  贵州燃气集团毕节市燃气有限责任公司  贵州燃气热力设计有限责任公司  贵州燃气集团物资贸易有限公司  2、公司与控股股东                                      5、绩效评价与激励约束机制
                                                       源
                                                       力
                                                                                                                                  的合法权益。
                                                       人
                                                       部
                                                       资
                                                                                                                                                                                        公司建立和完善企业高级管理人员的激励和约束机制，树立个人薪酬
                                                                                                                                  公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、
                                                                                                                                                                                        与公司业绩挂钩的目标与价值导向，提升公司业务经营效益和管理水
                                                                                                                                  资产、机构、财务上实行严格分离，各自独立核算，独立承担责任和风
                                                                                                                                                                                        平，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》等法律法规及
                                                                                 贵阳鸿源燃气建设发展有限公司
                                                                                                                                  险，公司的董事会、监事会和内部机构独立运作。                               《公司章程》《薪酬与考核委员会工作规则》《董事、监事及高级管理人
                                                                                 贵阳黔燃置业有限公司
                                                       划
                                                       发
                                                       部
                                                       展
                                                       规
                                                                                                                                                                                        员薪酬管理制度》等，结合公司高级管理人员的职责及分工制定薪酬
                                                                                                                                  3、董事与董事会
                          战略委员会  审计委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  裁  总  办  室  公           贵州燃气嗉团崛驶呈腥计有限责任公司  贵州燃气嗉团岫荚仁腥计有限责任公司  贵州燃气集团安顺市燃气有限责任公司  公司董事会成员 9 名，其中独立董事 3 名、职工董事 1 名。董事会人数、    计划或方案，审查公司董事及高级管理人员履行职责的情况并对其进
                                                                                 贵州燃气嗉团嶙褚迨胁ブ萸燃气有限公司
                                                                                                                                                                                        行年度绩效考评。公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有
                                                                                                                                                                                        效提升管理效率，充分调动公司高级管理人员的积极性，增强公司的
                                                                                                                                  人员构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司严格
                                                 工会主席
                                                                                                                                                                                        凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定的发展。
                                                                                                                                  按照《公司法》《证券法》《公司章程》等相关规定召集召开董事会，所有
                                                       纪
                                                       察
                                                       室
                                                       委
                                                       监
                                                                                                                                  作，认真履行自己的职责和义务，审议各项议案并对公司重大事项做
                                                                                                                                  出科学、合理决策。                                             公司制定了《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》《内幕信息知
                                                                                 贵州燃气嗉团嵬╄飨厝计有限公司  贵州鸿达立信计量检测有限公司                董事均能依据《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等要求开展工                       6、公司信息披露与透明度
                                                       群  委  党  众  部  作  工
                                                                                                                                                                                        情人登记制度》等，并严格按照制度执行，真实、准确、完整、及时地披
                                                                                 贵州燃气嗉团嵯八县燃气有限公司
                                                                                                                                  公司董事会下设的审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名
                                                                                                                                                                                        露信息。报告期内，公司进一步强化信息披露管理，及时披露相关信息，
                                                                                                                                  委员会四个专门委员会，认真执行公司《审计委员会工作规则》《提名
                                                                                 贵州燃气嗉团岷杷橙计设备销售有限公司
                                                       审  计  部                                                                                                                          通过多种渠道和方式，积极与投资者进行沟通交流。
                                                                                                                                  委员会工作规则》《薪酬与考核委员会工作规则》《战略委员会工作规
                                                                               分公司
                                                                                 贵州燃气集团股份有限公司贵阳燃气输配分公司
           10 .                                                                  贵州燃气集团股份有限公司贵阳燃气高压管网分公司                                                                                                                         . 11










           HONORS & AWARDS




           公司荣誉







                      2019年度奖牌&证书                             1                                                                         5                                             9
                           MEDALS & CERTIFICATES


                                  2019贵州100强企业 1

                               2019年度优秀信息单位 2
                                     2019年度贵阳市 3
                     应急管理（安全生产）工作优秀单位
                贵州省诚信示范企业（2019.04-2021.04） 4
                                                              2                                                                         6                                            10
                               2019贵州服务企业50强 5
               2019年贵州省推进全面质量管理优秀企业 6

                              贵阳输配分公司调压工段 7
                       2019年度全国燃气行业安全班组

                              小河LNG储配站综合一班 8
                       2019年度全国燃气行业安全班组

                      贵州省燃气协会第五届理事长单位 9
                                                              3                                                                         7                                            11
                            贵州省质量协会副会长单位 10

             健康、安全与环境管理体系认证证书及附件1 11

                        质量管理体系认证证书及附件1 12








                                                              4                                                                         8                                            12



















           12 .                                                                                                                                                                                                                  . 13


                                会 任 管 理 社 责
















                                                                                                                                                                                                                           CORPORATE
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                            PRACTICES

                                                                                                                                                                                                        社会责任治理








      MANAGEMENT
                                                                                                                                                                                                        MANAGEMENT
                                                                                                                                                                                       01             公司管理层
            RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                      全面把握工作方向和重点，对社会责任工作
                                                                                                                                                                                                      提出具体的指导和要求，审议社会责任议题
                                                                           公司高层组织召开会议                                                                                                                 和社会责任报告。

                                                                                                                                                                                      LEADING GROUP ON CSR
                                                                                议定责任议题                                                                                                公司社会责任工作领导小组
                                                                                                                                                                       02             研究确定社会责任核心议题，对各层级履责
                   CORPORATE SOCIAL
                                                                                                                                                                                      情况进行指导并提出具体的要求，确定社会
                                                                                分解责任指标                                                                                                责任报告的内容。

                                        Corporate social
                                                                                                                                                                      LEADING GROUP OFFICE
                                           responsibility                       汇总履责情况                                                                  03            公司社会责任工作领导小组办公室

                                                  work?ow                                                                                                             提出社会责任指标体系分解方案，组织社会责
                                                                                                                                                                      任相关培训和会议，督促落实分解指标，编制
                                                                             汇编社会责任报告                                                                                 社会责任报告，参与社会责任领域各类活动。


                                                                                                                                                                                       CORPORATE FUNCTIONS
                                                                                内容确认核实
                                                                                                                                                                                       公司各职能部门
                                                                                                                                                                        04             按照指标分解方案对本部门指标进行细化，指
                        我们建立了覆盖公司各级的社
                                                                                高层研究审核                                                                                                 导各岗位理解和落实相关指标，汇总指标落实
                        会管理体系并成立工作小组，以                                                                                                                                                 情况，参与社会责任报告编制。
                        提升履责能力为核心目标，积极
                                                                                报告定稿发布                                                                                                                 SUBSIDIARIES
                        推进各层级社会责任领导机构                                                                                                                                                                  公司所属各子分公司
                                                                                                                                                                                        05             落实集团公司社会责任工作各项要求，宣贯社
                        有效运转。
                                                                                收集反馈意见                                                                                                                 会责任理念，汇总本公司履责情况。



                                                                                自我审视分析



                                                                                提升履责能力


           14 .                                                                                                                                                                                                                  . 15








                               CORPORATE SOCIAL
                               RESPONSIBILITY ACTIVITY                                                      ECONOMIC                                                 经济责任
                               社会责任沟通
                                                                                                            RESPONSIBILITY



           为充分了解利益相关方的诉求和期望，我们对日常工作中社
           会责任管理体系各层的不断反馈，对利益相关方的需求进行
           不断完善和改进。

           通过贵州燃气门户网站、贵州燃气公众号、贵州燃气通讯展示
           社会责任信息，建立全员责任意识，让员工共同参与社会责任
           实践。






           RELATED PARTY MANAGEMENT
           相关方管理






                   利益相关方                        对公司的期望                            回应措施                                             主营业务稳步增长



                                                                               法律风险管控和内部控制                                              项  目         单  位       2017年         2018年         2019年
                                                      守法合规                         廉洁从业建设
                                                                                                                                                                                                          公司不断深耕现有市场，积极拓展
                 政府级监管机构                              绿色经营                        班组标准化建设
                                                    安全稳定供气                 多元化的气源保障及有效的调度机制                                             资产总额          亿元         76.77         81.91         91.93        新的市场，发展各类用户 23 万户。
                                                                                 推广天然气的运用
                                                                                                                                                                                                          供热、增值业务等新领域业务逐步
                                                                                                                                       营业总收入          亿元         27.79         36.06         40.83
                                                                                 创造可持续增长经营                                                                                                                提升，推广燃气设施租赁模式，启动
                                                     合理的收益
                                                                                保护股东及投资者利益                                                                                                                天然气分布式能源项目，市场发展
                   股东及投资者                          有效的信息反馈                       及时准确的信息披露                                              利润总额          亿元          1.58          1.89          2.33
                                                   经营风险的防范                                                                                                                                                稳步推进。
                                                                                  严格的风险控制
                                                                                                                                      净资产收益率           ％          6.21          7.34          7.50
                                                                                  安全检查和宣传
                                                                                 保障安全稳定供气
                                                    安全、稳定供气
                       客   户                                                      规范化服务标准
                                                   优质的客户服务
                                                                                 多元化的服务渠道
                                                                               不断完善的客户服务体系
                                                                                                                                   用户发展
                                                                                 不断完善的薪酬激励
                                                    基本权益保障
                                                                                  提高员工满意度
                       员   工                       职业健康与安全                                                                                        2017-2019年居民用户发展数                              2017-2019 年非居民用户发展数
                                                                                 多元化培训与晋升
                                                    员工职业发展
                                                                                 职业健康与安全制度                                                                                                                          ????
                                                                                                                                       （万户）                                             （户）
                                                                                                                                                                                                          ????
                                                                                                                                         30                ??        ??                 3000
                                                                                     制度管理                                                         ??                                             ????
                                                  公平采购、诚信履约                                                                              25                                             2500
                      供应商                                                           供应链管理
                                                  互利共赢、共同成长
                                                                                    开展交流活动
                                                                                                                                         20                                             2000
                                                                                                                                         15                                             1500
                                                                                   减免低保户气费
                                                                                     扶贫助困                                                10                                             1000
                                                    关注社会发展
                     社区/公众                                                           公益捐赠                                                 5                                              500
                                                    共建和谐社区
                                                                                    志愿者服务
                                                                                   燃气安全进社区                                                0                                               0
                                                                                                                                                2017年     2018年     2019年                        2017年    2018年     2019年
           16 .                                                                                                                                                                                                                  . 17


























        1.                                                                        2.                                                                               3.
        1.




           MARKET DEVELOPMENT                                                                                                           金牌董秘
           EXCHANGE & COOPERATION
           市场开拓和交流合作                                                                                                                  2019 年 9 月 5 日新财富第十五届金牌董秘、第二届新财富最佳 IR 港股公司颁奖典礼
                                                                                                                                      在青岛国际院士港成功举行。公司副总裁、董事会秘书杨梅女士代表公司获得“金牌董
                                                                                                                                      秘”称号。
           公司奋力拓展天然气市场，积极推进天然气管网建设，建设完成安顺市环城燃气管网、
           盘州天然气接线工程；毕节市金海湖新区高中压调压站投产运行，标志着毕节市城
           区迈入管道天然气时代。推行网格化营销，提供“一对一”服务，大力实施增值业务，全
                                                                              4.                                                        依法治企                                                         7.
           力销售燃气产品，将营销服务平台前移。
                                                                                                                                      贵州燃气严格遵守国家法律法规，不断完善、规范管理、扎实推进依法治企，一直以来，
           与埃森哲（中国）公司深度合作，成为该公司 2019 年企业数字化转型最佳合作伙伴；
                                                                                                                                      坚持预防与治理并重的工作总基调，高度重视各类合同与制度评审合法合规基础性
           与京瓷阿美巴、香港中华煤气、中石油贵州销售分公司、山西燃气集团、西安城投集团、
                                                                                                                                      工作，同时结合公司的工作实际，采取形式多样、内容丰富的有效措施，加强普法宣传，
           贵州医科大学、霍尼韦尔特公司、贵州理工学院、重庆大学等企业院校进行合作交流，
                                                                                                                                      进一步提高了公司全体员工的法律意识，为公司稳步长远发展奠定法治基础。
           共同促进燃气事业快速发展。

                                                                                                                                        强化廉政建设
                                                                              5.                                                                                                                    8.
                                                                                                                                      公司严格按照《2019 年党风廉政建设及纪检监察工作要点》要求，牢固树立“四个意
                                                                                                                                      识”，深化运用监督执纪“四种形态”，结合实际，紧紧抓住“管理人员”这个“关键少数”
           LEGAL OPERATION
                                                                                                                                      开展廉洁警示教育活动，落实党风廉政建设监督主体责任，强化日常监督，提高党员
           依法经营                                                                                                                       领导干部、关键岗位人员的廉洁自律意识，贯彻落实《中国共产党纪律处分条例》、《中
                                                                                                                                      国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，坚守职业底线，保持廉洁从业教育力度。
                                                                                                                                      以求真务实的工作作风，凝心聚力，为公司的发展提供了坚强的纪律保障，全年共开
             依法足额纳税                                                                                                                   展警示教育 17 次，受教育人数达到 937 余人次。

           贵州燃气集团坚持诚信经营，依法纳税，树立良好的商业信誉和企业形象，                                  6.                                                                                                                    9.
           构建企业信用品牌。2019 年获得 “贵州省诚信示范企业”称号。
                                                                                                                                      1-2.  9月25日，集团公司获得埃森哲（中国）公司2019年企业数字化转型最佳合作伙伴。
                                                                                                                                       3.  2月21日，中石油贵州销售分公司到集团公司交流合作。
            公司近三年缴纳税费情况 :
                                                                                                                                       4.  8月13日，沈阳燃气到集团公司调研交流。
                                                                                                                                       5.  10月18日，深圳燃气到集团公司合作交流。
                 年   份         2017年         2018年          2019年                                                                      6.  10月24日，合肥燃气到集团公司座谈交流。
                                                                                                                                       7.  新财富第十五届金牌董秘、第二届新财富最佳IR港股公司颁奖典礼。
             纳税总额（亿元）            1.2           1.0            1.3                                                                      8.  贵州燃气集团法律知识讲座。
                                                                                                                                       9.  9月26日，集团公司廉洁从业警示教育培训。




           18 .                                                                                                                                                                                                                  . 19






         SOCIAL



         RESPONSIBILITY





         社会责任                                                                                                                      TARGETED APPROACH


                                                                                                                                   TO ALLEVIATING POVERTY


                                                                                                                                   精准扶贫

                                                      1.



                                                                                                                                   2019 年，公司积极开展各项扶贫工作，主动承担社会责任。
                                                                                                                                   公司精准扶贫投入资金 427.93 万元及价值 13.2 万元的扶
         4,411,300                                                                                                                 贫物资，总计投入 441.13 万元；覆盖贵阳、遵义、安顺、六
           扶贫投入
                                                                                                                                   盘水、凯里、晴隆、兴仁等地。
                                               元
                                                                                                                                       公司积极履行企业社会责任，发起成立鸿济基金会，助力
                                                                                                                                   （1）
                                                                                                                                       贵州公益事业，2019 年公司向鸿济基金捐赠 400 万元。
                                                                                                                                   （2） 遵义市公司投入扶贫资金 1.6 万元帮扶芝麻镇芝麻村贫
                                                                                                                                       困学生 8 人。

                                                                                                                                   （3） 播州公司捐赠 1 万元用于帮扶三岔镇苏山村；捐助 2 万元
                                                      2.                                                                               帮助三岔镇苏山村徐兴明修建住房；捐赠 2 万元用于深度
                                                                                                                                       贫困村枫香镇保海村帮扶金；捐赠 0.49 万元物资用于三              4.
                                                                                                                                       岔镇长安村村委会食堂；捐赠 1.2 万元和 0.04 万元物资
                                                                                                                                       定点帮扶困难户蒋国全；投入 0.33 万元的扶贫物资帮扶
                                                                                                                                       三岔镇长安村 5 户贫困户；捐赠 0.34 万元物资走访慰问
                                                                                                                                       三岔镇长安村驻村干部刘建和5户贫困户；捐赠1万元用
                                                                                                                                       作三岔镇长安村驻村干部刘建工作经费。
                                                                                                                                   （4） 凯里公司投入扶贫资金 2 万元帮扶湾水镇江口村修缮学
                                                                                                                                       生上学的道路。
                                                                                                                                   （5） 龙里公司投入 10 万元扶贫物资帮助龙里县湾滩河镇改
                                                                                                                                       善农村道路。
                                                                                                                                                                                 5.
                                                                                                                                   （6） 支线公司投入13.44万元帮扶14位贫困户解决就业问题。
                                                      3.
                                                                                                                                                                                    1-3.  “成长路上・有爱同行” 贵州燃气鸿济公益基金会捐助安顺市关岭布
                                                                                                                                   （7） 天然气公司下属子公司遵义双闽公司投入扶贫资金 0.1
                                                                                                                                                                                       依族苗族自治县岗乌镇那卜小学公益项目。
                                                                                                                                       万元帮扶鸭溪镇仁合村脱贫攻坚；天然气公司下属子公
                                                                                                                                                                                     4.  洪鸣董事长慰问公司驻村扶贫干部。
                                                                                                                                       司福泉公司捐赠 1 万元帮扶福泉市马场坪工业街道办事
                                                                                                                                                                                     5. “幸福微笑?贵州千名唇腭裂儿童救助行动”走近六盘水公益活动。
                                                                                                                                       处开展太平村 “五改”、“五化” 专项扶贫工作。
                                                                                                                                   （8） 六盘水公司投入 1 万元用作小康驻村经费，投入 1.2 万
                                                                                                                                       元用于慰问困难群众、党员，捐赠春节慰问物资0.88万元，
                                                                                                                                       捐助 0.39 万元用于扶贫点复印机维修。

                                                                                                                                   （9） 都匀公司投入 1.12 万元，向黔南州红十字会“关爱同行，
                                                                                                                                       安全知识进校园”公益活动捐赠书本 70 套。






           20 .                                                                                                                                                                                                                  . 21












                                                                                                                                  1、    提升 “双控” 管理工作

                                                                                                                                       为防范生产安全事故发生，推动公司安全关口前移，实现源头治理、科学预防。制定了《风
                                                                                                                                       险分级管控与隐患排查治理管理体系实施指南》，各单位建立健全 “双控管理体系”，根据
                                                                                                                                       实施指南开展 “双控管理工作”。  坚决杜绝风险升级为隐患，隐患发展成事故。




                                                                                                                                  2、    安全资金投入

                                                                                                                                       围绕全年生产经营和发展规划，持续改善作业安全生产条件，保障各项生产安全资金投
                                                                                                                                       入到位，2019 年共计安全生产投入 5363.79 万元。




                                                                                                                                  3、    加强安全督导检查

                                                                                                                                       公司持续利用安全生产大检查、风险隐患大排查、发现问题大整治作为抓手，严控生产安
                                                                                                                                       全工作。  一是全年接受国家、省、市、区各级政府部门对我司安全督查 11 次；二是公司
                                                                                                                                       洪鸣董事长、吕钢总裁及各集团高层领导分别对各子（分）公司开展安全督查；三是在“春
            7月22日，集团公司2019年上半年生产经营工作会暨安委会半年工作会。
            3月23日 集团公司安全生产紧急电视会议
                                                                                                                                       节”、“两会”、“汛期”、“国庆”等关键时期及重要活动会议期间，共先后对各子（分）公司开
                                                                                                                                                                                                                                         1.
                                                                                                                                       展安全督查 115 次。

            SAFETY
            RESPONSIBILITY                                                                                                        4、    抓好安全队伍建设
            安全责任                                                                                                                       公司深入开展合格班组建设工作，检查标准逐年提高。全年共开展班组建设 126 个，其中
                                                                                                                                       标杆班组 18 个，优秀班组 96 个，合格班组 12 个。标杆班组占比 14.2%、优秀班组占比
            公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，不断夯实安全生产管理基                                                                                       76.2%、合格班组占比 9.5%。
            础，持续推进管道完整性管理体系、“双控”体系、应急管理体系、安全网格化管理                                                                                                                                                                                        2.
            建设，搭建安全信息管理系统，全面开展重大风险管控、重大隐患治理、危旧管网
            改造、客户端安全管理工作，以班组建设推动安全重心下移，以标准化建设提高
                                                                                                                                  5、    积极预防第三方施工损坏事故
            安全生产管理水平，公司安全生产形势持续稳定向好。
                                                                                                                                       公司配合有关部门严厉打击第三方施工损坏，严防第三方施工损坏事故发生，采取关口
                                                                                                                                       前移、内查管道运营单位，外查施工责任单位的一案双查、重点及非重点施工项目的网格
             序   号         HSE目标             计   划    2017年完成率 2018年完成率         2019年完成率                                               化管理等措施，切实减少第三方施工损坏事故的发生。

                                                                                                                                                                                                                                         3.
               1         公司安全生产目标            五个为零        五个为零         五个为零         五个为零

                                                                                                                                  6、    强化应急管理
               2          环境污染事件              为零           为零          为零            为零
                                                                                                                                       2019 年公司共计制定应急预案 323 份、应急演练次数 432 次。一是全面修订应急预案，
               3          职业病危害事故             为零           为零          为零            为零                                                对公司综合、专项、现场处置应急预案进行修订；二是加强应急队伍建设，为应对突发事
                                                                                                                                       故，降低伤害，使员工熟悉和掌握必备的应急处置知识和技能，公司打造了集“燃气抢险
                                                                                                                                       队伍”、“义务消防队”、“武装民兵”三位一体的应急抢险队伍 32 支共计 980 人；三是结
               4      消防安全指标达到“三个为零”          为零           为零          为零            为零                                                                                                                                                  4.
                                                                                                                                       合应急预案，依托应急队伍，全面开展燃气泄漏、火灾事故、交通事故等多类应急演练。
                                                                                                                                                                                                          1. 9月27日，洪鸣董事长检查小河储配站安全生产保障工作。
               5     因施工质量造成责任事故为“零”          为零           为零          为零            为零                                                                                                                   2. 集团公司第一期操作岗位员工在岗培训。
                                                                                                                                                                                                          3. 高压管网分公司工作人员检查场站调压设施运行情况。
                                                                                                                                                                                                          4. 贵阳市综合行政执法支队预防第三方施工损坏燃气设施
                                                                                                                                                                                                            提醒告知会。
           22 .                                                                                                                                                                                                                  . 23












                                           7、    消防安全管理工作                                                                         11、   重视安全教育培训


                                                公司坚持“预防为主，防消结合”的工作方针，顺利完成消防安全“三个为零”目标，严格按                                              公司共计开展各类安全培训 299 次、发放安全宣传品 41 万份。一是开展新入职人员安全
                                                照“一网三级、一级多格、一格多点”的消防安全管理网络管理思路，建立健全消防安全网                                               教育培训；二是组织新晋升管理人员安全培训及考试；三是组织安全总监、安全负责人
                                    5.          格化管理体系，层层落实消防安全主体责任和监督责任。                                                              进行安全交流、培训及考试；四是组织压力管道巡检维护、压力容器操作、电工等特种作                                                           9.
                                                                                                                                       业人员复审、取证；五是对新进员工进行消防安全培训；六是邀请省消防救援总队法制
                                                                                                                                       处专家对 386 名生产安全管理人员开展 “双随机、一公开” 消防监督工作培训；七是邀请
                                           8、    安全信息管理系统全面上线                                                                          市反恐支队副支队长对 356 名反恐管理人员进行反恐怖防范培训；八是参加 “ 安全生

                                                                                                                                       产月 ”咨询日活动；九是参加 2019 年危化及全民安全应急知识竞赛；十是组织员工观
                                               “安全信息管理系统”上线，对公司“风险管控”、“隐患排查”、“预测预警”、“应急管理”、                                            看安全生产主题宣教片《生命至上 2019》，学习《生产安全事故应急条例》，受教育人数达
                                               “培训教育”、“综合通报”等多个模块进行实时管理，通过线上资源共享、数据整合、系统
                                                                                                                                       3000 余人次，起到警钟长鸣、引以为戒、举一反三的作用。
                                                管理的方式直观显示“公司安全运行一张图”。
                                    6.                                                                                                                                                                                                   10.
                                                                                                                                  12、   持续深入开展 “安康杯” 竞赛活动
                                           9、    引进管道完整性管理新技术
                                                                                                                                       公司开展了以“防风险、除隐患、遏事故”为主题的安康杯岗位技能竞赛，设立了调压器调
                                                公司引进管道完整性管理新技术，建设管道完整性管理系统，推广实施 “数据采集与整合、
                                                                                                                                       压、户内抢险维修两个项目的理论考试和实操比赛。对员工生产技能提供了交流提升的
                                                高后果区识别、风险评价、完整性评价、风险消减与维护维修、效能评价”六步循环工作模
                                                                                                                                       平台，为公司安全生产工作平稳发展起到了推动作用。
                                                式，利用信息化、智能化手段开展管道管理各项业务，保障管道安全运行。

                                    7.                                                                                                                                                                                                   11.
                                                                                                                                  13、   优化安全管理体系

                                                                                                                                       一是新编和修改 《个人安全风险金管理办法》《盲板抽插作业安全管理规定》《纠正 / 预防
                                                                                                                                       措施控制程序》《协商和沟通控制程序》《高处作业安全管理规定》等安全管理类制度；二是
                                                                                                                                       2019 年 QHSE 责任书、责任制考核清单的层层签订及落实；三是完善安全组织网络；四
                                                                                                                                       是修订 QHSE 目标；五是开展 HSE 合规性评价工作；六是开展内部管理审核；七是开展
                                                                                                                                       二方审核，对公司服务供方的质量体系和管理水平进行审核，确保其能够提供合格的产品
                                                                                                                                       和服务；八是完成 “一点一案” 升级， 客户端安全状况明显改善。
                                    8.                                                                                                                                                                                                   12.
      5. 1月2日，集团公司2019年安全、消防工作会议。
      6. 8月18日，输配分公司“驾驶员安全技能”竞赛。                                                                                                  14、   燃气安全宣传
      7. 8月26日，输配分公司抢险工应知应会技能竞赛。
      8. 5月10日，贵州省突发地质灾害应急演练。                                                                                                          2019 年公司积极与政府部门合作在各社区开展燃气安全宣传及讲座，2019 年公司燃气
                                           10、   引进地灾监测技术
                                                                                                                                       安全进社区共计 224 次，进校园共计 20 次，其他宣传共计 75 次。通过讲解安全常识、展
                                                                                                                                       示燃气设施、推荐安全产品等方式向社会普及燃气安全常识，引导燃气用户依法用气、科
                                                引进地灾监测技术，将较大的已识别地质灾害风险点实施预警监测，达到地质灾害隐患
                                                                                                                                       学用气、安全用气。
                                                点监测监控预警的目的，成为科学管控管道风险的手段，同时依托监测数据，为公司管道
                                                                                                                                                                                                                                         13.
                                                运营决策提供科学参考依据。
                                                                                                                                                                                                            9. 10月29日，集团公司2019年安康杯技能竞赛。
                                                                                                                                  15、   四新技术助安全                                                           10-11. 5月9日，渔安新城安井学校燃气安全进校园活动。
                                                                                                                                                                                                            12. 6月16日，2019年“安全生产月”宣传咨询日活动。
                                                                                                                                                                                                            13. 安全监督员培训。
                                                                                                                                       为降低高层建筑火灾危险，减少火灾影响范围，为高层建筑火灾消防救援争取时间，2019
                                                                                                                                       年公司引进试用高温熔断阀四新技术助力燃气安全。













           24 .                                                                                                                                                                                                                  . 25








           ENSURING THE SAFE
           AND STABLE GAS SUPPLY


           保民生、保供气

















                                                                                                                                     专项保供

                                                                                                                                     为落实好省委省政府以及市委市政府下达的专项供气
                                                                                                                                     保障任务，公司精心策划、严格部署。通过编制专项保障
                                                                                                                                     方案、应急预案及“一点一案”等举措，2019 年完成全省
                                                                                                                                    “数博会”、“生态文明会议”等重大会议和活动的供气保
                                                                                                                                     障任务共计 92 次。





                                                                                                                                     签订气象服务工作
                                                                                                                                     公司与贵州新气象科技有限责任公司签订气象定制服
                                                                                                                                     务合同，为我司的精准调度提供了强有力支持；对极端
                                                                                                                                     天气进行预警，对燃气安全运行提供保障。
                                            气源保障
                                            公司与上游供应商签订了长期供应协议，统筹调度管道气、
                                            LNG、页岩气、生物制气等气源；积极履行社会责任，优化城
                                                                                                                                     一点一案

                                            市管网，提升管网供气能力，全力保障各类用户用气。
                                                                                                                                     为确保茅台酒厂等龙头企业全年不出现一起限气、停气事
                                            贵州省页岩气资源丰富，资源量位居全国前列。2019 年 12                                                           件，公司为茅台酒厂等编制了专项保供方案，就其供气模
                                            月 30 日贵州省人民政府印发《关于加快推进页岩气产业发                                                             式和应急供气方案提出了解决措施，确保企业平稳供气。
                                            展的指导意见 (2019-2025 年 ) 》 黔府办发〔2019〕34 号 )，
                                                                           (
                                            加快推进全省页岩气勘探开发利用，为公司多气源供应格
                                            局奠定基础。
                                                                                                                                     管网供气能力提升
                                                                                                                                     公司大力实施各地城市管网建设升级、危旧管改造，并向
                                                                                                                                     重点乡镇辐射，2019 年公司新建、改造城市管网 330 公里，
                                            信息化保供                                                                                    供气能力大幅提升。
                                            运用信息化手段，通过对 SCADA 系统等监控，全面掌握生
                                            产运行动态，对运行进行平衡和协调，控制好各项运行参数，
                                            确保管网系统达到安全优化运行。





           26 .                                                                                                                                                                                                                  . 27










           SUPERIOR SERVICE




           优质服务











                 公司始终践行 “以客户为尊、以协作为魂、

                 以精益为本” 的服务理念，持续推进服务

                 革新与技术创新，成立客户服务标准化

                 管理体系建设领导小组，推进以客户需
                 求为导向的客户服务体系建设，实现服

                 务规范化、标准化和品牌化。大力推进营

                 商环境优化，陆续完成客户服务系统、客

                 户服务移动作业平台、微信公众号升级

                 改造，全面提高服务质量和效率。定期召

                 开义务监督员座谈会、大客户代表座谈

                 会，增强企业与客户的交流沟通。



































           28 .                                                                                                                                                                                                                  . 29







                                                                                                                                    DISTRIBUTION OF BRANCHES
                                                                                                                                    公司营业网点分布




                                                                                                                                       区域                  公司地址                            居民客户营业厅地址                      办公时间

                                                                                                                                                                                             南明站-市南路108号（保利国际旁）            9：00-17:00
                                                                                                                                                                                                 云岩站-北京路214号               9：00-17:00
                                                                                                                                                                                               白云站-白云区同心路35号               9：00-17:00
                                                                                                                                                                                               乌当站-新添大道4号商品楼               9：00-17:00
                                                                                                                                                                                             花溪站-花溪新时代麒鑫商业广场               9：00-17:00
                                                                                                                                       贵阳             贵阳市云岩区新添大道南段298号
                                                                                                                                                                                               小河站-香江路明彩居117号              9：00-17:00
                                                                                                                                                                                            观山湖区站-观山湖区新区石标路5号              9：00-17:00
           11月11日，2019年大客户代表座谈会
                                                                                                                                                                                         花果园服务点-花果园都会大街风雨桥旁R1区11栋          9：00-17:00
                                                                                                                                                                                            未来方舟服务点-未来方舟F8组团1-5号           9：00-17:00
                                                                                                                                                                                         贵阳地区非居民客户营业厅-云岩区中华中路178号          9：00-17:00
           ADHERE TO HI-Q SERVICE
                                                                                                                                       修文                 修文县勤学路2号                               修文县勤学路2号                  9：00-17:30
           坚持高质量服务
                                                                                                                                                                                     贵州省毕节市七星关区洪南路瑞丰新城1号楼23号门面客户营业厅        9：00-17:00
                                                                                                                                                                                        贵州省毕节市文博路88号-市政务中心70号营业窗口          9：00-17:00
                                                                                                                                                     贵州省毕节市七星关区鸭池镇头步桥村
             01   优化营商环境，实现服务上“一窗受理、一次性告之”，                      09   用气报装线上办理                                                         毕节          创美农副产品批发交易中心三期十四栋三楼
                                                                                                                                                                                         贵州省毕节市博学路1号-区政务中心24号营业窗口          9：00-17:00
                  报装办理精简为“申请受理”和“验收供应”2 个环节
                                                                                                                                                                                     贵州省毕节市金海湖新区文曲大道-金海湖政务中心34号营业窗口        9：00-17:00
                                                                 10  “贵燃生活”上线运行
                                                                                                                                       凯里                  凯开大道10号                           迎宾大道丰球黔城小区1栋12号门面             9：00-17:00
             02   大力推进抄收智能化
                                                                                                                                       桐梓               桐梓县燎原镇燎原南路东侧                       桐梓县娄山关街道鞍山村君悦国际3号楼              9：00-17:00
                                                                 11   升级“贵州燃气”微信公众号、网上营业厅等网络线
             03   启动客户服务标准化管理体系建设                                     上业务办理渠道                                                                                                                 六盘水市钟山区花渔洞 13 号              9：00-17:00
                                                                                                                                                                                      六盘水市钟山区南环中路 63 号（ 圣地亚哥国际大酒店侧面 ）      9：00-17:00
             04   建立 12 类上门服务可视化作业标准                             12   切实履行社会服务承诺，社会服务承诺全部实现
                                                                                                                                      六盘水               六盘水市钟山区花渔洞13号                六盘水市钟山区明湖路 110 号（ 六盘水市人民政府政务服务中心 ）    9：00-17:00
                                                                                                                                                                                     六盘水市钟山区政通路西100米（ 钟山区人民政府政务服务中心 ）      9：00-17:20
             05   引入智能语音机器人                                      13   坚持开展客户满意度调查
                                                                                                                                                                                    六盘水市水城县双水大道东150米（ 水城县人民政府政务服务中心 ）      9：00-17:00
            06    用户自助办理业务增加                                     14   部分业务探索“一站式”服务                                                    盘州        贵州省六盘水市盘州市亦资街道宏财商业广场10楼                      亦资街道祥和路盛世豪城1楼                9：00-17:00
                                                                                                                                       龙里            龙山镇莲花村城市燃气综合站办公楼                   冠山街道体育路外滩广场综合楼6号楼政务大厅三楼            9：00-17:00
            07    延迟营业厅工作时间                                      15   严格落实“首问”责任制度，提升客户服务体验                                                          贵州省黔南布依族苗族自治州惠水县                  贵州省黔南布依族苗族自治州惠水县鹘街道布依水乡
                                                                                                                                       惠水                                                                                  8：30-17:30
                                                                                                                                                   鹘街道布依水乡欢乐岛4号楼4-3-1、4-3-2                    欢乐岛贵惠大道2附17
                                                                                                                                                                                             红花岗区桃溪河畔银河路北路507号             9：00-17:30
            08    推广用户自助终端机
                                                                                                                                       遵义           遵义市红花岗区桃溪河畔银河北路507号                       汇川区汇川大道政务服务中心                9：00-17:00
                                                                                                                                                                                         遵义市政务服务中心（ 新蒲城乡规划展览馆附近 ）          9：00-17:00
                                                                                                                                                                                             遵南大道 580 号（ 警官小区门口 ）          9：00-17:00
                                                                                                                                       播州                播州区遵南大道580号
           INFORMATION TECHNOLOGY                                                                                                                                                         播州区政务中心（ 南白街道办事处柳堰路13号 ）         9：00-17:00
           CONTINUED TO BE PROMOTED
                                                                                                                                       古蔺        泸州市古蔺县古蔺镇天立一品上城彩叠园11号楼－202             泸州市古蔺县古蔺镇天立一品上城彩叠园11号楼－202         8：00-18:00
           信息化建设持续推动                                                                                                                   仁怀            贵州省仁怀市国酒南路市总工会大楼                         贵州省仁怀市盐津街道市府路                8：00-17:30

                                                                                                                                       安顺              安顺市西秀区黄果树大街292号                          西秀区黄果树大街292号               9：00-17:00
            公司依托云计算、物联网和信息化技术，不断创新业务模式和管理方法。公司把客户服务、
                                                                                                                                                                                                 都匀市小康路2号                  9：00-17:00
            工程建设等数据搬迁至公有云，实现数字化统一管理。使用管道完整性管理体系，对管网                                                                                    都匀                 都匀市小康路2号
                                                                                                                                                                                               都匀市纬四路三和花园1楼                9：00-17:00
            进行数字化全天候、全方位的监控。通过物联技术与信息化技术结合，融合核心计费系统、
                                                                                                                                                    习水县彬王街道木楠村华润大道B段南侧                     习水县彬王街道木楠村华润大道B段南侧              9：00-17:00
            电子支付渠道、微信公众号等系统，从数据标准入手，提升各类基础数据的应用效率。
                                                                                                                                       习水
                                                                                                                                                          习水县习酒镇两河口                              习水县习酒镇两河口                 9：00-17:00
                                                                                                                                     贵安新区               贵安新区临时行中心一号                       贵安新区临时行政中心一号公寓1117办公室            9：00-18:00
           30 .                                                                                                                                                                                                                  . 31







                                                                                                                                    GREEN PRODUCTS

                                                                                                                                    绿色产品
                                                                                                                                                                                                       抽油烟机
           ECO-RESPONSIBILITY                                                                                                       天然气洁净环保，使用中不会产生任何残留物，不会熏黑厨具，                                 燃气灶              热水器
                                                                                                                                    不仅可以保持厨房的清洁卫生，更能为您和家人提供良好的居
                                                                                                                                    室环境，提高广大燃气用户的生活品质。
           环保责任                                                                                                                                                                        燃气干洗机                          采暖两用壁挂炉




                                                                                                                                                                                                                                 消毒碗柜
            公司将管理活动对环境的影响纳入整体考虑，大力倡导生态文明，努力实现绿色生产、环境和谐，
            完善环境管理体系，落实环境保护责任，杜绝环境保护违法违规行为。公司开展环境影响环境风
            险评估；制定突发环境事件应急预案，并按照相关要求进行了报备，全年无环境污染事件发生。








       1.
            ENERGY CONSERVATION
            & PULLUTION REDUCTION

            节能减排

                                                                                                                                    E-COMMERCE SHOP
            2019 年来公司累计销售天然气 10.89 亿立方米
                                                                                                                                    微信商城''贵燃生活''






                                                                                                                                       关注微信公众号                           进入贵燃生活                             选择您需要的商品
               减排约 5.18 万吨                           减排约 0.55 万吨
                                                                                                                                      微信搜索并关注“贵州燃气”微信公众号                进入“贵州燃气”公众号以后 , 点击“贵燃生活”进入界面
                            SO2
                                                                                     完善环境管理体系





                                                                                     公司高度重视环境保护工作，2019

                                                                                     年公司对《环保管理程序》《环境因
                         CO2
                                                                                     素识别和评价控制程序》《清洁生产

                                                                                     控制程序》《贵州燃气集团股份有限
                                                                                     公司突发环境事件应急预案》等制
             减排约 442.13 万吨                           减排约 1.03 万吨
                                                                                     度进行修订，把各项低碳减排措施

                                                                                     贯穿于生产经营活动当中。


            公司用蓝焰实现了蓝天，积极的响应了国家节能减排的要求，为促进绿色发展做
            出了突出贡献。



           32 .                                                                                                                                                                                                                  . 33














                             员工是企业可持续发展的宝贵资源。
                                                                                                                                                                                    CORPORATE
                             我们尊重并保护员工合法权益，为员


                             工成长搭建平台、创造条件，持续提
                                                                                                                                                                           DEVELOPMENT

                             升员工的认同感与幸福感，携手员工
                                                                                                                                                                                                            和谐发展
                             共同成长进步。


                                                                                                                                                                                                            2019 年公司现有员工共 3658 人
                                                                                                                                                                                           其中具有生产人员有 1625 人，占员工总数的 44.4%
                                                                                                                                                                  销售人员 668 人，占员工总数的 18.3% / 技术人员 560 人，占员工总数的 15.3%
                                                                                                                                                                    财务人员 145 人，占员工总数的 4.0% / 行政人员 660 人，占员工总数的 18.0%






                                                                                                                                                                   社保存缴率                     劳动合同签订率                   现有员工
                                                                                                                                                                   100%                      100%                      3658 人











                                                                                                                                                             行政人员


                                                                                                                                                                                                                  销售人员
                                                                                                                                             技术人员
                                                                                                                                                                                  18.0%


                                                                                                                                                                          15.3%
                                                                                                                                      财务人员                                                   18.3%
                                                                                                                                                                    4.0%
                                                                                                                                                                                                                          生产人员

                                                                                                                                                                               44.4%











           34 .                                                                                                                                                                                                                  . 35








           THE RIGHTS AND INTERESTS
           OF EMPLOYEES
           员工权益保障






              我们严格遵守《劳

              动法》等法律要求，
              积极开展民主管
                                                                                              审议通过并签定了2019年
                                         公司工会召开                              召开第六届
              理，保护个人健康、                工会委员工作会6次         职工代表小组会议2次        第一次职工代表大会        《集体合同》、《工资专项集体合同》
                                                                                             《女职工特殊权益专项合同》                                                                                                                                 1.
              依法保障员工合
              法权益。
                                                                                                                                     TALENT CULTIVATION

                                                                                                                                     人才培养

                                         员工劳动合同            劳动薪酬发放             职工代表会            四大节日慰问工作                              员工的成长进步是提高企业核心竞争力的重要保障。我们为员工搭
                                         签订率100%           及时率100%          召开完成率100％          及时完成率100%
                                                                                                                                     建多条职业发展路径，提供多元化培训，助力员工在工作中学习、在
                                                                                                                                     实践中成长，不断实现自我价值。

                                                                                                                                         目 项 重 训 大 培  “菁鹰计划”2019 届第一期后备干部培训班
                                                                                                                                              （历时一年半，培训 106 人）                                                                           2.
                                                                                                                                               多层级管理人员及员工培训
                                                                                                                                              （线上直播培训 ，历时一年，培训 2417 人次）
                                                                                                                                               全集团燃气主业工种操作岗位人员系列培训
                                       各工会员工思想情况          对各工会报送问题          对各工会报送问题
                                                                                                                                              （历时 3 个月，培训 310 人）
                                    报表收集的及时完成率100%         反馈率100%          及时处理率100%
                                                                                                                                               焊工技能提升 / 特种设备作业人员取证培训
                                                                                                                                              （历时 4 个月，培训 403 人 ,163 人取得特种设备作业人员证书）
                                                                                                                                               贵州燃气集团承压类特种设备焊接培训考试中心
           OCCUPATIONAL HEALTH                                                                                                           所 资 质 获                                                                                         3.
           PROTECTION                                                                                                                          贵州燃气（集团）有限责任公司非金属材料焊工考试机构
                                                                                                                                               贵州省第一八二国家职业技能鉴定所
           职业健康保护
                                                                                                                                               贵州省级技能大师工作室
           公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，通过加强职业卫生基础设施建设、规范职业健康管理、突出职业病                                                                                 贵州省企业职业技能等级认定试点机构
           危害防控、改善作业环境等措施，关注员工生理及心理健康，不断提升员工职业健康水平。
                                                                                                                                       培 升 提 量 质 育 训 教
                                                                                                                                          训 体 系 加 强 培
           2019 年，为进一步完善公司职业病危害因素的控制，防控职业病危害，委托中介技术服务机构定期对我司进行职业
                                                                                                                                               选拔公司专业内训师 31 名及操作岗位内训师 14 名。
           病危害因素检测、职业病危害现状评价。根据评价结果，组织职业病危害岗位共 189 人进行职业健康监护体检。组
           织主要负责人、职业卫生管理人员参加职业健康管理资格证取证及复审。在职业危害作业场所设置职业危害警示                                                                                   公司将开展针对性培养，充分发挥公司内部优秀人才                                                                   4.
           牌和告知牌。                                                                                                                              的作用，逐步搭建优质内部培训师体系，促进系统内                                1-2. 贵州燃气集团人才学院开学典礼。

                                                                                                                                                                                                       3.“菁鹰计划”2019届第一期后备干部户外主题活动。
                                                                                                                                               知识、技能、经验的共享与传播。                                         4. 10月12日，后备干部拓展培训学员们绘制生命之树。


                                                                                                                                         管 库 理 识 建 设 知
                                                                                                                                               为促进企业的技术、生产及管理等经验得以传承，企业
                    新员工公司职业健康                     职业病危害合同                       职业健康隐患                                                         文化得以沉淀，满足员工系统、便捷学习的需求，公司
                     教育合格率100％                     告知率100%                     整改督促率100％                                                       建立联合专业部门合作的知识管理工作团队，启动建立
                                                                                                                                               知识管理库工作，进行知识管理库的知识分类、入库、
           我们建立完善的职业健康安全管理体系，不断改善员工作业环境，为员工提供必要的防护设备，定期举办安全生产                                                                                  利用、评估和动态完善。
           培训，提升员工安全生产意识和自我保护能力，保障员工身心健康。


           36.                                                                                                                                                                                                                   . 37








           EFFECTIVENESS OF
           STAFF TRAINING
           人才培养工作初见成效




            1                        2                                  3
                                                                                                                                  员工（含离退休人员）                                                          “三八”节慰问女职工            为 25 名考上大学的
                                                                                                                                  生日慰问 1584 人，                         47 （万）                          478 人 , 共计4.8        员工子女发放助学金
                                                                                                                                  共计47 万余元。                                                            万元。                  4.95 万元。




                                                                                                                                  重大节日值守、极端天                                                                                帮扶在读大学生困难
                                                                                                                                  气慰问、员工生病住院                                                                                员工家庭13个，发放
                                                                                                                                  和家属去世慰问 285           5.3（万）                                                              助学补助2.6 万元。
                                                                                                                                                                                       4.8 （万） 4.95（万）
                                                                                                                                  次，共发放慰问金
                                                                                                                                  5.3 万余元。
                                                                   1  客户服务中心隐患治理组陈光辉
            4                        5
                                                                     荣获“庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章”
                                                                   2  遵义市公司巡线班谭志书荣获“贵州省五一劳动奖章”
                                                                                                                                                                                                                      2.6 （万）
                                                                   3  输配分公司接线工段罗开永荣获全国燃气行业2019年
                                                                     职工岗位安全“五小创新优秀成果二等奖”
                                                                   4  贵州安发检测有限公司毕波、周铭铨、陈友松、刘婉婷、
                                                                     王泽获得“一种便携式射线探伤机支撑架”实用新型专利证书
                                                                   5  输配分公司罗军获得“双行积灰桶清理装置”实用新型专利证书







           CONCERN FOR EMPLOYEES

           员工关怀                                                                                                                   为 1337 名员工缴纳                                                         2019 年中共19名员         为1 名员工发放了重
                                                                                                                                  6.68 万元参加贵阳市                                                                              大疾病补助1 万元。
                                                                                                                                                                                                       工得到市总工会互助
                                                                                                                                  职工互助保障活动。                                                            医疗补贴共计 4.42
           工会对员工的关爱是公司“以人为本”核心理念的集中体现，是员工健康成长、公司持续发展的基本保障。从 2019                                                                                                                                       万元。
                                                                                                                                                                                                                            看望生病住院的离退
           年起，工会对员工生日慰问、困难员工慰问、重大疾病补助、员工子女助学金发放标准都相应提高，并对在读大学生
                                                                                                                                                                                                                            休老同志 19 人次，
           困难员工家庭给予帮扶，进一步缓解了困难员工的经济压力。同时，为输配分公司、客户服务中心、高压管网分公司、                                                                                                       6.68 （万）
           计量所能更好开展员工岗位技能竞赛和文体活动下拨经费 177500 元，充分将集团公司大家庭的关爱和温暖送到                                                                                                                                                            组织了春季离退休老
                                                                                                                                                      4.95（万）
           广大员工中去。                                                                                                                为 26 名困难员工发                                        4.42 （万）                               同志联谊活动。
                                                                                                                                  放困难补助金 4.95
                                                                                                                                  万元。


                                                                                                                                                                                                        1 （万）













                 洪鸣董事长慰问一线员工                                     吕钢总裁慰问困难党员


           38 .                                                                                                                                                                                                                  . 39
































       1.                                                                                                                                                                                                                                  6.



           TEAM BUILDING AND
           CORPORATE CULTURE

           团队建设和企业文化

           公司坚持走人才兴企之路，致力打造专业化队伍，成立贵州燃气集团人才学院，搭建各级员工共同成长、共
           同交流的平台及渠道。公司组织开展庆祝中华人民共和国成立 70 周年文艺演出、“迎新春”棋牌活动、庆祝
           建军 92 周年纪念活动、后备干部户外主题活动、“安康杯”技能竞赛等活动，丰富员工业余文化生活。公司
           积极开展“三八”妇女节活动、清明祭奠革命先烈活动、“驾驶员安全技能”竞赛等形式多样的活动，增强企
                                                                                                                                          7                                                                                       8.
           业凝聚力和向心力。













             2.                                     4.
                                                                                                                                          9.                                                                                     10.










             3.                                     5.


             1. 公司庆祝建国七十周年员工文艺汇演?洪鸣董事长讲话。
                                                                                                                                          11.                                                                                    12.
            2-3. 1月25日， 集团公司2019年棋牌比赛。
             4. 三八妇女节系列活动。
             5. 开展“八一”建军节纪念活动。
            6-12. 公司庆祝建国七十周年员工文艺汇演。




           40 .                                                                                                                                                                                                                  . 41















                 LOOKING



                 FORWARD






                 展望2020








                   立足新的起点，我们登高望远，勇攀高峰；迈向新的征程，我们励


                   精图治，逐梦前行。贵州燃气将以党的十九大精神为指引，始终坚

                   持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，

                   不断探索新时代下企业发展新路径，在高质量发展新征程上砥砺


                   前行，致力于成为主业突出、管理规范、经营稳健的综合能源企业，

                   以清洁能源助力社会经济发展，共同迈向更加美好的未来！






































           42.                                                                                                                                                                                                                   . 43



                                                                                                                 线 撕 开 请 沿 虚



          CUSTOMER

          FEEDBACK TABLE


         意见反馈表







         尊敬的读者：

         本报告是贵州燃气集团股份有限公司向社会公开发布的 2019 年度社会责任报告，衷心
         感谢您的阅读。为了使报告编制工作不断改进，我们非常希望倾听您的意见与建议。烦请
         您抽出宝贵时间，协助我们完成以下意见反馈，并选择适当的方式反馈给我们，谢谢!




             贵州省贵阳市云岩区黔灵镇新添大道南段 298 号金耀华庭
             贵州燃气集团股份有限公司 合规经营部 210 室
             550001
             0851-86770875





          2019年度社会责任报告读者意见反馈表



             选择性问题（请在相应位置打“      ”）                                  是       否      一般      其他


           1、您认为本报告能否反映贵州燃气集团对经济、环境和社会的影响？

           2、您认为本报告能否全面反映贵州燃气集团社会责任推进情况？

           3、您认为本报告披露的信息是否清晰、准确和完整？

           4、您认为本报告的内容设计和安排是否方便阅读？

           5、您认为还有那些您需要的信息未在本报告中反映？




           6、您对本公司今后发布社会责任报告的建议：





           请留下您的基本信息，便于我们及时回复：


           姓名：                                                       工作单位：


           职务：                                                       联系方式：


