









                                           郴
                                   湖   南  郴   电   国  际   发   展  股   份  有   限   公  司
                                                                股
                                                         发
                                   湖南郴电国际发展股份有限公司
                                       南
                                                             展
                                   湖
                                   湖南郴电国际发展股份有限公司司
                                                                               公
                                                                    份
                                              电
                                                  国
                                                                       有
                                                                           限
                                                     际
                                                                 责
                                                                    任
                                                                 责
                                                             会
                                                             会
                                              1
                                              1
                                            0
                                                  年
                                                  年
                                               0
                                            0
                                          2010 年度社会责任报告
                                                         社
                                                         社
                                                      度
                                          20100 年度度社会责任报告告
                                          2 2
                                                                           告

                                                                        报
                                                                    任
                                                                        报

                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                      一一、、概概  述述
                      一 、  概   述
                      一、概 述
                      企业社会责任（Corporate social responsibility,简称 CSR）是指企业在创造
                 利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。
                 企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产
                 过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。我们深刻认识
                 到，履行社会责任是公司深入贯彻落实科学发展观的实际行动，是全社会对公司的
                 广泛要求和期望，是公司实现可持续发展的必然选择，也是公司参与经济交流合作
                 的客观需要。
                      湖南郴电国际发展股份有限公司（简称郴电国际）由原郴州、宜章、临武、汝
                 城、永兴电力公司及联合国工发组织国际小水电中心，共六家单位于 2000 年 12 月
                 发起设立，并于 2004 年 4 月 8 日在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：600969）。
                      公司主营电力供应、城市供水及工业气体生产，兼营中小水电综合开发和小水
                 电国际交流及信息咨询。公司下辖郴州、宜章、临武、汝城、永兴 5 个分公司，拥
                 有郴州市自来水公司、汇银投资公司、水电投资公司、郴电科技、上海裕旺投资公
                 司、云南临沧郴电水电投资公司、邯郸郴电电力能源有限责任公司等 8 个子公司，

                 以及江苏常州、河北唐山、江西新余、德能水电、德能湘江 5 个二级子公司。公司

                 员工 3236 人。

                      2010 年，公司总资产达 39.01 亿元，较上年末 30.84 亿元增加了 8.17 亿元，增

                 长 26.49 %；实现营业收入 16.87 亿元，较上年增加 2.46 亿元，增长 17.08%;实现
                 利润总额 18.94 亿元，较上年增长 45.33%；上交税金 10046 万元，较上年增加 2000

                 万元，增长 20 %;实现净利润 1.43 亿元,较上年增长 27.16%，归属母公司的净利润

                 8352.13 万元，较上年增加 33.86%。。公司各项经营指标均创历史新高。

                                                   护

                               和
                             东
                             东
                                  债
                                  债
                               和
                      二
                      二二、、股东和债权人权益的保护护
                      二、股东和债权人权益的保护
                           股
                           股
                        、
                                              的
                                           益
                                           益
                                                保
                                                保
                                              的
                                       人
                                    权
                                    权
                                         权
                                         权
                                       人
                                                            1











                      （一）完善公司治理

                      公司按照《公司法》和现代企业制度的要求，完善了股东大会、董事会、监事

                 会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、

                 有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会设立了战略委员会、

                 审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。公司全体董事勤勉尽责，依法行使

                 职权。监事会认真发挥对董事会和经理层的监督作用。经理层严格执行股东大会和

                 董事会的决定，不断提高公司管理水平和经营业绩。

                      （二）股东大会召开情况

                      公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系完整，保证了所有股东公

                 平、公开、公正地享有法律、法规和规章所规定的各项合法权益。报告期内，全年

                 召开董事会 4 次，股东大会 2 次，审议议案 23 件(含股东会)，披露公告 21 次，信

                 息披露及时准确。公司董事会、股东大会的召集、召开程序均符合《上海证券交易
                 所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》有关规定，无损害上市

                 公司和股东利益的情形。

                      （三）履行信息披露义务

                      2010 年，公司董事会根据中国证监会和上海证券交易所要求，制定了公司《信

                 息披露事务管理制度》，《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制

                 度》，形成了一套完整的信息控制和披露体系。公司董事会严格按照有关规定进行

                 信息披露，保证所有股东对公司重大事项和经营业绩的知情权，所有信息披露都做

                 到了真实、准确、完整、及时。公司开展防范打击内幕交易专项活动。公司董事长

                 向省证监局递交了《防范内幕交易承诺书》，公司高管、分（子）公司负责人及相

                 关内幕知情人签订了《防范内幕交易承诺书》。2010 年，公司未发生泄露内幕信息，

                 内幕交易违法违规事件。

                      （四）加强投资者关系管理

                      公司制定了《投资者关系管理工作制度》，并严格按照制度执行。报告期内，
                 公司通过股东大会、公司网站、电子信箱、电话等多种渠道与投资者和潜在投资者

                 之间进行沟通联系，听取投资者的建议和意见，与投资者进行良性互动，保障所有

                 投资者对公司信息享有平等的知情权，不断提升投资者对公司的认同度。公司基本






                                                            2











                 面得到根本改善，经营业绩不断提升，股价及公司市值不断攀升，日益得到投资者

                 的认可。

                                       防
                                    与
                      三、安全生产与防范
                      三 、  安 全 生  产 与  防 范
                           安
                      三三、、安全全生产与防范范
                                  产
                               生
                      （一）安全生产
                      建立了立体安全管理体系，落实了安全生产主体责任，层层签订安全生产目标
                 管理工作责任状。2010 年，公司未发生轻伤及以上人身伤亡事故；未发生较大及以
                 上电网、设备事故及其他有责任的一般电网、设备事故，未发生违反调度纪律的事

                 件；未发生造成严重影响的供电事件；未发生火灾事故及同等及以上责任的生产性

                 交通事故；实现 3 个安全生产百日周期。履行管理职能的工程项目、委托运行维护

                 项目未发生人身伤亡事故和恶性误操作事故。

                      （二）积极开展安全生产系列活动

                      一是“安全生产月”活动期间，认真做好安全宣传工作。二是发放安全员手册、
                 班组安全学习资料，安全知识丛书共 90 册余套，为安全生产打下了坚实的安全理论

                 基础。三是开展了安全生产征文比赛和“电力杯”安全生产知识竞赛，通过竞赛，

                 进一步提高员工工作技能和安全技术水平，促进公司安全生产。四是开展市区电网

                 突发事故应急演练。  五是组织公司全体职工进行安规考试。在安规考试中，通过率

                 达 100%。五是结合水、电供应的特点，定期组织安全大检查。排查安全隐患并整改

                 到位。

                      （三）狠抓安全生产管理

                      2010 年，公司在建工程较多，为了保证工程建设质量，公司始终坚持把质量管

                 理贯穿于工程管理的全过程，建立健全工程质量管理责任体系，严格执行工程质量

                 一票否决制和终身负责制。不断加强施工管理和现场监理，对发现的质量问题立即

                 纠正，对施工设计周密评审，对每一道施工流程认真检查核对，对施工材料严格检

                 验，在项目竣工验收时严格检测，从每一个环节上认真把好工程质量关。

                                  会
                               社


                                    责
                                       任
                             行
                        、
                      四
                      四、履行社会责任
                           履
                                    责
                      四四、、履行行社会会责任任
                           履
                               社
                      （一）关注股东利益，重视投资回报
                      2005 年及 2006 年公司现金分红累计 4625.94 万元，2006 年股权分置改革流通
                 股股东每 10 股获 3.2 股。2006 年度和 2008 年度，公司遭受洪灾和冰灾特大自然灾
                                                            3











                 害，公司资产损失严重，截止 2010 年度还未弥补亏损，公司未进行利润分配和转增

                 股本。公司将努力提升经营业绩，给股东创造价值，回报股东。

                      （二）重视供应商权益保护

                      公司严格履行与各发电厂、电网建设材料供应商等签订的合同，严格遵守商业

                 伦理，诚信自律，及时足额支付交易款项。公司多年连续荣获郴州市“守合同重信

                 用”企业称号。

                      （三）重视债权人权益保护

                      多年来，公司根据自身财务结构，融资以银行信贷融资为主。公司重视对合作

                 银行的权益保护，按承诺项目使用贷款，及时通报公司重要信息，及时足额支付利

                 息。公司与各银行建立了共赢、互信的伙伴关系，为公司融资建立了稳固的渠道。

                      （四）客户权益保护

                      科学规划电网及供水管网，完善城乡电网及供水管网基础设施，供电供水管网
                 基础设施全面提质，提升水、电供应能力。狠抓电能、水质质量控制，确保用户消

                 费安全。公司作为辖区内电力和自来水生产供应的公用事业企业，按照《供电监管

                 办法》、《国家生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）等国家质量和技术监督标准，

                 建立了分层分级管理的质量控制体系，配备专门的检测设备和人员，进行电力、自

                 来水的质量控制，保证了产品质量。设置电能质量监测点 58 个，城乡电能质量合格

                 率 95.2%，城乡供电可靠率 98.6%。水源监测点 9 个，管网检测点 20 个，水质合格

                 率 100%。重点加强了水质安全管理，实施了从源头到终端的水质监测控制措施，建

                 立了严格的供水安全危机处置预案。 公司强化优质服务，一是进一步规范了营业报

                 装受理程序，简化了办事流程。增设服务窗口，客户投诉率同比下降 55%，市民的满

                 意度明显提高。二是强化应急抢修工作管理，坚持 24 小时受理业务咨询、服务投诉

                 和故障抢修并通过技术支持，故障抢修服务效率切实提高。

                               职
                                  工
                           维
                             护
                                                构
                                         权
                                    合
                                       法
                      五、维护职工合法权益，构建和谐劳动关系
                                                          劳
                                                        谐
                                                               关
                                                            动
                      五 、  维 护 职  工 合  法 权 益  ， 构  建 和 谐  劳 动  关 系
                      五五、、维护职工合法权益益，，构建和谐劳动关系系
                                                   建
                                                     和
                      （一）劳动关系和谐稳定
                      创建“劳动关系和谐企业”是构建和谐社会的主要组成部分。多年来，公司始
                 终坚持“以人为本”理念，建立健全职工诉求机制，着力解决职工最关心、最直接、
                 最现实的利益问题，努力营造职工关心企业、企业服务职工的和谐氛围。公司政令
                 畅通、劳动关系和谐，职工忠诚敬业、爱岗奉献，建立了和谐稳定、互利共赢的新
                                                            4











                 型劳动关系。报告期间，公司能够严格按照国家劳动法律法规及各项合同条款执行，

                 及时调解劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。

                      （二）职工福利保障情况

                      公司依法为职工参加社会保险，缴纳社会保险费，交纳住房公积金；为职工购

                 买医疗保险和工伤保险。同时公司还创造条件，改善集体福利，提高福利待遇。为

                 一线施工人员购买了保额不低于 20 万元的“意外伤害保险”。女工、计生工作到位，

                 每年组织女职工体检，办理女职工特殊保险，为独生子女发放“六一”慰问金等，

                 完成人口与计划生育的各项指标。完成了人口普查工作。今年公司先后被郴州市评

                 为 “郴州市先进基层工会”、“计划生育先进单位”、“综合治理先进单位”。

                      （三）扶贫帮困、送温暖活动取得实效

                      帮助困难职工。公司建立完善了困难职工帮扶体系，为困难职工排忧解难，让

                 他们感受到了公司这个大家庭的温暖。关心退休职工。公司领导节假日都会走访慰
                 问公司离退休老干部、老职工。每年召开离退休员工慰问会、重阳节座谈会、评选

                 “健康老人”活动，并组织丰富多彩有益于退休职工身心健康的活动，丰富了退休

                 职工生活，使离退休职工“老有所养、老有所为、老有所乐”。

                                  济
                                    社
                               经
                           服
                             务
                                         发
                      六 、  服 务 经  济 社  会 发 展
                      六、服务经济社会发展
                                       会
                      六六、、服务经济社会发展展
                      （一）公司每股社会贡献值
                      按照关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环
                 境信息披露指引》的通知计算，公司 2010 年度每股社会贡献值为：
                      项目金额（万元）
                      1.为股东创造的收益：8352

                      2.为国家创造的税收：13859

                      3.向银行支付的利息：11895

                      4.向员工支付的工资:14187

                      5.为员工支付的各类保险等:3937
                      6、社会捐赠：101

                      公司社会贡献额 :52321

                      公司总股本（万股）：21027

                      公司每股社会贡献值（元/股）：2.49



                                                            5











                      （二）社会贡献情况

                      1、成功整合城市供水资源。为促进自来水公司良性健康发展，公司于 2010 年 4

                 月成功收购郴州市自来水公司，整合城市供水资源，及时加大管网改造投入力度，

                 城市供水可靠性得到有效保障，供水水质明显改善，市民喝上清洁水、干净水、放

                 心水的愿望得以实现。

                      2、服务“两城”建设不遗余力。公司积极配合城市建设，及时搬迁电力杆线和

                 供水管网，全力助推“两城”建设。公司为市中心城区 29 条主次干道，以及厦蓉高

                 速等重点工程及各项基础设施项目建设做好服务工作，及时搬迁杆线约 400 公里、

                 台区 120 个；对人民东路等 31 条街道进行供水管网搬迁改造，完成管网改造累计长

                 度 65 公里。

                      3、助推社会主义新农村建设。为帮助偏远山区无电户解决用电问题，公司抢抓

                 机遇，积极争取金太阳示范工程。国家财政部等部委核定我市金太阳示范工程建设
                 太阳能总装机容量 2292KW、工程总投资规模 11918 万元、总户数 4093 户。目前，金

                 太阳示范工程建设已全部安装完毕，使无电户告别了无电的历史。

                      4、上交税金贡献突出。公司上交的税金，每年平均以 20%以上的速度递增，2009

                 年上交税金达 9000 余万元，2010 年上交税金 1 亿余元，成为郴州市纳税贡献大户。

                 同时，公司为美化、亮化城市做出重要贡献。

                      5、按国家政策对五保户及低保户共提免费电量 60 万 KWH，免费供水 9.6 万吨以

                 上。对部分破产企业居民，在实行“一户一表，分表到户”改造工程时，给予每户

                 300 元包干的安装费减免优惠政策。

                      （三）优化经济发展环境

                      公司按照市委、市政府《2010 年郴州市机关效能建设和优化经济发展环境工作

                 方案》要求，以“便民、高效”作为履行公共事业服务职能的出发点和落脚点，积

                 极营造氛围。所有营业窗口，均公示了便民措施和服务承诺，公示了监督服务电话。

                 2010 年，公司还在市政务服务中心增设了供电、供水办事窗口，加强了驻服务中心
                 的建设管理，简化办事程序，推进办事公开，提高办事效率，客户满意度显著提高。

                 公司认真落实郴州市“创文、创卫、创园”工作，各项工作有序开展。2010 年度公

                 司被郴州市委、市政府评为 “综合绩效考核评估先进单位”、“综合治理先进单位”

                 等。



                                                            6











                      六、节能环保

                      一是充分运营郴州基地平台，大力开发小水电清洁能源，严格执行小水电上网

                 优惠政策，全年小水电上网电量达 14.2 亿 kwh，相当于节约标准煤 48 万吨，有效带

                 动了地方小水电事业和区域经济发展。二是认真贯彻国家节能减排政策，深入开展

                 电力安全生产“打非治违”专项行动，全年关停高耗能企业 24 家，总计供电容量 26000

                 KW,全年相当于减少碳排量 16.5 万吨。有力推动“两型”社会建设。三是顺应国家

                 节能减排循环经济为政策导向，大力拓展并投资高炉焦炉余热余气发电项目，取得

                 了良好的经济效益和社会效益。

                               公
                             会
                                  益
                               公
                        、
                           社
                           社
                      七七、、社会会公益益活动动
                      七、社会公益活动
                      七
                                    活
                                       动

                                    活
                      2010 年，公司向市慈善总会捐款 20 万，定向支助在校大学生 10 人，向市教育
                 基金会每年捐赠 3 万元支助贫困学生，其他社会公益捐款 48 万元；汶川地震广大干
                 部职工踊跃捐款 50 余万元，党员交纳特殊党费 5 万余元；选派电力抢险小分队代表
                 湖南赴青海玉树参加抗震救灾的电力抢险恢复工作，并获得国家水利部的表扬；倡
                 导党员发挥先锋模范作用，开展了与嘉禾县广发乡乌泥塘村的城乡对接联谊活动，
                 积极帮助乌泥塘村发展谋效益，为该村困难党员群众送去慰问金；每年组织员工参
                 加无偿献血活动，较好完成任务指标。

                      八、企业文化建设
                      八八、、企业文化建设设
                      八 、  企 业 文  化 建  设
                               文
                                  化
                                    建
                           企
                             业
                      公司党委以“创先争优”活动为契机，结合公司生产经营实际情况，开展了系
                 列企业文化建设活动。一是开展了以“创先争优谋跨越，聚集人才促发展”为主题
                 的公司人事招聘工作。二是开展了“榜样的力量”爱岗敬业标兵事迹电视专题片拍
                 摄暨展播活动；开展了“我的岗位我珍惜”演讲比赛，“我的建议为发展”的“金

                 点子”活动，“我的奉献在岗位”的征文活动， “我的技能我展示”的技能大赛。

                 通过与郴州职业技术学院合办在郴州市开创了校企对接的合作模式，互相交流业务

                 技能，打造新型的人才培训模式。三是组织党员小分队、共青团、青年志愿者在公

                 共场所开展安全用电常识宣传活动，开展安全知识进万家便民服务。


                                                     湖南郴电国际发展股份有限公司

                                                          二一一年四月二十日





                                                            7


