





























                                                                                                                                         2018年度社会责任报告
















                                  龙马精神 健康人生



































                  公司电话：+86-27-87291519、87389583

                  公司传真：+86-27-87291724

                  公司官网：http://www.mayinglong.cn
                  电子信箱：stock@mayinglong.cn




                                                                                                                                                                                       龙马精 神    健 康人生















                        目录  contents








                             ?关于本报告   01
                                                                                                                                                                                ?展望2019                   55
                             ?公司简介      03

                                                                                                                                                                                ?附:2018年大事记        56
                             ?企业文化      05
                                                                                                                                                                                ?意见反馈表                 59
                             ?企业荣誉      07













                          客户篇                                               股东篇                                                                     员工篇                                               社会篇





                     为客户创造健康                                           为股东创造财富                                                                 为员工创造机会                                            为社会创造效益














                ?打造肛肠健康方案提供商  10                                   ?完善公司治理结构  28                                                         ?和谐劳动用工关系  36                                          ?环境保护与节能减排  46


                ?品质升级  19                                          ?推进规范经营  29                                                           ?良好的工作环境与生活保障  37                                      ?热心社会公益  49



                ?营销策划  23                                          ?严格履行信息披露义务  33                                                       ?实现自我价值的事业平台  42                                       ?助力精准扶贫  53



                                                                   ?合理回报股东  34


















                 关于本报告                                                                                                                报告获取方式




                                                                                                                                      本报告已在马应龙药业的官方网站发布，如需下载阅读，请登录
                 报告宗旨
                                                                                                                                      http://www.mayinglong.cn


                 本报告旨在真实反映马应龙2018年度企业社会责任的发展与实践，向利

                 益相关方公开报告企业运行情况，帮助股东、员工、政府、客户、合作伙


                 伴、社区公众等利益相关方深入透视马应龙的企业社会责任实践活动。


                 报告范围




                 本报告时间跨度为  2018年1月1日至  2018年12月31日，与公司年度报告

                 同时披露。报告数据以2018年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中

                 2018年与公司运营相关的数据披露截止日为2018年12月31日；报告的组


                 织范围为公司及公司下属子公司。

                                                                                                                                      感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，真诚期待您的反馈，您可以通过以下方式与
                 编写标准
                                                                                                                                      我们联系沟通：


                 本报告的编写主要参照全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南》
                                                                                                                                      联系部门：马应龙药业集团股份有限公司董事会秘书处
                 G4）的有关要求，结合马应龙的实际情况，甄选报告内容，完整呈现马应
                                                                                                                                      垂询电话：+86-27-87291519、87389583
                 龙的社会责任，突出企业特色。
                                                                                                                                      传       真：+86-27-87291724

                 数据收集                                                                                                                 电子信箱：stock@mayinglong.cn

                                                                                                                                      地址：中国湖北省武汉市武昌南湖周家湾100号
                 本报告的数据和案例由公司本部相关部门及公司下属子公司收集而来。                                                                                      邮编： 430064


                 本报告经公司2019年4月25日召开的第九届董事会第15次会议审议通过。

                 如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。




       01 ・ 马应龙 社会责任报告                                                                                                                                                                                         关于本报告 ・ 02













              公司简介




                       马应龙药业集团股份有限公司（600993.SH）创始于公元  1582  年，历经400多年
                                                                                                                                            经过多年来的深耕细作，马应龙在核心领域形成了品牌、品质、价格、服务等多方
               的持续健康快速发展，如今已成长为一家专业化的医药类上市公司。马应龙是经商务部
                                                                                                                                       面的竞争优势。据国内第三方权威机构最新市场调研数据表明，马应龙在痔疮药品零售
               首批认定的中华老字号企业，2004年在上海证券交易所挂牌上市，被认定为国家高新技
                                                                                                                                       市场销售量的占有率高达51.4%，市场占有率稳居第一。据2018年品牌满意度调研数据，
               术企业，拥有国家级企业技术中心。2011年马应龙八宝古方及眼药制作技艺被国务院认
                                                                                                                                       马应龙品牌综合认知率为79.87%，环比提升了3.7%，其中品牌第一提及率为50.65%。
               定为“国家级非物质文化遗产”。2017年荣获“全国文明单位”  荣誉称号，被中国红十
                                                                                                                                       远远领先于其他品牌。
               字会总会授予“中国红十字勋章”。

                      马应龙始终以肛肠及下消化道领域为核心定位，打造肛肠健康方案提供商，构建商
               业生态链。通过深化实施品牌经营战略，根据“目标客户一元化、服务功能多元化”的

               发展思路，向肛肠诊疗产业延伸产业链，大力发展互联网医疗，并围绕大健康领域积极
                                                                                                                                                        市场占有率                                         品牌认知率
               寻求发展机会，形成了集医药工业、医疗服务、医药商业和大健康于一体的全产业链。                                                                                                  51.4%                                       79.87%
                          医药工业                                            医疗服务



                  ?肛肠及下消化道类产品生产剂型                             ?目前旗下拥有7家直营肛肠连锁医
                  范围已涵盖膏、栓、中药饮片、口                             院和38家肛肠诊疗中心。
                  服、片剂、洗剂等30多种，独家药                            ?拥有国家级民办非企业研究机构

                  品超过20个品种，可供生产的国药                            马应龙肛肠诊疗技术研究院。
                  准字号药品超过300种。                                ?大力发展互联网医疗，“小马医                                                               在世界品牌实验室、世界经理人周刊联合评估的2018年“中国最具价值品牌500强”
                  ?国家高新技术企业。                                  疗”是国内首个互联网医疗重度闭                                                          排行榜中，马应龙名列第175位，品牌价值达到了302.25亿元。报告期内，马应龙累计
                                                              环的落地项目。
                                                                                                                                       提供就业岗位3164个。

                                           肛肠健康方案提供商







                   ?着力打造区域市场特色零售药店品                            ?2016年成立大健康事业部。                                                                            品牌价值                                          就业岗位

                   牌形象。                                        ?2018年成立马应龙大健康公司，                                                                      302.25亿元                                         3164个
                   ?拥有63家终端门店，其中DTP药房                          统筹大健康产业经营，目前主要经
                   3家，自动售药机103台。                               营范畴包括功能性护肤品、功能性

                   ?拥有电商自主平台马应龙大药房旗                            食品、护理品、医疗器械、中药饮
                   舰店、马应龙八宝旗舰店。                                片等。

                           医药商业                                         大健康


       03 ・ 公司简介                                                                                                                                                                                                   公司简介 ・ 04













               企业文化                                                                                                                       经营宗旨





                       通过四百多年历史文化的积淀、传统中医中药文化的滋养、现代社会思想意识的                                                                                     马应龙作为一家公众性上市公司，始终追求企业发展与社会责任的高度统一。公
               融入，马应龙企业文化已经渐成具有马应龙特色的体系，以1（“龙马精神”的企业精                                                                                   司奉行“为客户创造健康，为股东创造财富，为员工创造机会，为社会创造效益”的

               神）+3（哲学观、价值观、经营观）+4（“四个创造”的经营宗旨）为核心架构，特                                                                                  经营宗旨，其核心内涵是“利益相关方多元均衡”，即通过马应龙的经营活动，使各

               色的文化理念已经成为驱动马应龙承担并履行社会责任的源动力。                                                                                            种利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益，构建稳固的利益关系平台。




                                                                                                                                           利益               利益
                                                                                                                                                                             沟通和参与机制                      公司责任承诺
                                                                                                                                         相关方            相关方期望
                                                        龙马精神

                                                                                                                                                                           ?客户满意度调查               ?提供专业化、多样化、个性化
                                                                                                                                                                           ?定期拜访                  的肛肠健康管理方案
                                                                                                                                                   ?优质的产品和服务
                                              哲学观  价值观  经营观                                                                                客户      ?双向沟通畅通                 ?了解客户反馈                ?确保产品质量安全
                                                                                                                                                                           ?客户会议                  ?提升客户体验
                                                                                                                                                                           ?公司刊物等                 ?完善客户服务系统
                                      为客户          为股东          为员工          为社会                                                                                           ?股东大会

                                       创造           创造           创造           创造                                                                                           ?公司公告                  ?不断完善优化公司治理
                                       健康           财富           机会           效益                                                                   ?现实收益                   ?新闻发布                  ?完善内控体系建设
                                                                                                                                           股东      ?良好的成长性                                        ?强化风险管控
                                                                                                                                                   ?实施风险管理                 ?实地参观调研                ?确保信息披露透明
                龙马精神                                                                                                                                                       ?来访来函、电话、              ?保持利润增长
                                                                                                                                                                           论坛等

                      “龙”寓示着远大的理想、坚定的信念、执着的追求，发现规律进而驾驭规律，与
                时俱进，处理好人与自然、人与社会的关系。“马”寓示着脚踏实地，以包容的胸怀厚                                                                                                                     ?职工代表大会
                                                                                                                                                   ?优厚的薪资福利
                积德行，尊重规律同时顺应规律，真诚实在做人，勤劳踏实做事。                                                                                                      ?职业发展成长机会               ?员工满意度调查               ?创造安全、平等的就业环境
                                                                                                                                           员工                              ?工会活动                  ?提供良好的待遇及培训机会
                        龙马精神就是追求龙的精神与马的德范相呼应，追求行为与理念、务实与务虚相                                                                                        ?职业健康与利益保               ?员工意见征集                ?与员工共成长
                                                                                                                                                   障
                统一。在马应龙，“天”即是客户，“地”即是股东，“人”即是员工，也就是追求客                                                                                                                     ?总经理信箱等
                户、股东、员工以及社会、自然协调发展，追求天地人合一的境界。“龙马精神”正是
                                                                                                                                                                           ?新闻发布
                马应龙对企业社会责任的朴素表达。
                                                                                                                                                   ?提供劳动就业                 ?社区群众活动                ?合法经营
                                                                                                                                                   ?热心公益                   ?与公益组织定期沟              ?积极参与社会公益事业
                            哲学观            ? 以真修心  以勤修为                                                                                    社会      ?节能减排                   通                      ?利用自身优势为社会贡献价值

                                                                                                                                                   ?与自然和谐发展                ?环境达标情况公示              ?推进企业与社会和谐发展
                            价值观            ? 资源增值                                                                                                                          ?接待来访、来函


                            经营观            ? 稳健经营  协调发展



       05 ・ 企业文化                                                                                                                                                                                                   企业文化 ・ 06















            企业荣誉

                                                                                                                                      2018年9月     “老字号品牌发展指数TOP100榜单” 第18位

                                                                                                                                      阿里研究院在线发布《中华老字号品牌发展指数》研究报告，老字号品牌发
            2018年4月     2017年度最受投资者尊重的上市公司                                                                                            展指数TOP100榜单（2018）新鲜出炉，马应龙位列第18位。

            中国上市公司协会举办“2017年度最受投资者尊重的上市公司”颁奖典礼，马

            应龙成功入选，是湖北地区唯一上榜企业。                                                                                                       2018年10月     中国药店店员推荐率最高品牌

                                                                                                                                      第18届中国药店高峰论坛在青岛开幕，马应龙治痔系列产品凭借卓越的品质

                                                                                                                                      和优秀的口碑荣获中国药店店员推荐率最高品牌。


                                                                                                                                      2018年12月     中国满意品牌

                                                                                                                                      中国企业评价协会主办的首届中国满意品牌高峰论坛在北京钓鱼台国宾馆举

                                                                                                                                      行，马应龙荣获“中国满意品牌”称号，成为首批“中国满意品牌”企业。










            2018年6月    “中国500最具价值品牌”第175位

            第十五届“世界品牌大会暨中国500最具价值品牌发布会”在北京举行，马应
            龙以302.25亿元的品牌价值连续十五年成功入选“中国500最具价值品牌”，

            位列第175位。



            2018年6月    “中国制药工业百强”第40位


            医药经济报发布中国制药工业百强榜，马应龙再次入围，排名第40位。“该
            榜单是由国家食药监总局南方医药经济研究所于2006年首次推出，至今已连                                                                                       2018年12月     湖北省红十字人道勋章

            续举办了13届，，其专业性、独家性、真实性在医药行业中具有较高权威性                                                                                        马应龙被湖北省红十字会授予“湖北省红十字人道勋章”，以表彰马应龙对

            和较大影响力。
                                                                                                                                      湖北红十字事业所做出的贡献。

            2018年8月    2018健康中国・品牌榜                                                                                                   2019年4月     全国工人先锋号

            2018西普会（第11届中国医药企业合作与发展论坛）在海南博鳌盛大举行，                                                                                      中华全国总工会决定，授予马应龙药业集团股份有限公司软膏车间“全国工

            本届西普会上，马应龙入选2018健康中国?品牌榜。
                                                                                                                                      人先锋号”荣誉称号。


       07 ・ 企业荣誉                                                                                                                                                                                                   企业荣誉 ・ 08












                                                                                                                                     打造肛肠健康方案提供商





                                                                                                                                           肛肠健康方案提供商实质是定位于肛肠健康领域，以全病程的客户需求为导向
                                                         客 户 篇                                                                        ，强化核心竞争优势，发挥资源整合能力，致力于为客户提供专业化、个性化、多


                                                                                                                                      样化的肛肠健康管理方案。

                                                                                                                                                       中国最大肛肠药品制造商





                                                                                                                                                                                   成为肛肠健康细分领域国内顶尖、国

                                                                                                                                                                                   际一流、服务功能最齐全、规模最大、
                                                                                                                                                                                   最具影响力的企业。

                                                                                                                                                                 肛肠健康
                                                                                                                                                                方案提供商





                                                                                                                                     中国最大肛肠健康产品制造商                      全球最大肛肠专科医疗服务机构




                                                                                 为
                                                        造 健 康 创 客 户


























                                                                                                                                        构建肛肠健康服务体系，打造商业生态链。强化“海陆空”产业布局优势，延伸服务


                                                                                                                                        范畴。强势整合外部资源，发展关联产业。




       9 ・ 马应龙 社会责任报告 客户篇                                                                                                                                                                 打造肛肠健康方案提供商 ・ 10
















               专题  顺应分级诊疗，开发县域市场                                                                                                             专题  诊疗产业布局



                     公司顺应分级诊疗趋势，深入开发县域市场，抢占基层医疗市场，延伸销售渠                                                                                           截至目前，马应龙旗下拥有7家直营连锁肛肠专科医院，其中北京马应龙长青
              道，提升县域医疗市场覆盖率，强化马应龙品牌影响力。优化内部运行机制，推行                                                                                         肛肠医院为三级甲等医院，与地县级公立医院合作共建38家肛肠诊疗中心。

              “区域承包责任制”，丰富营销策略，创新资源配置方式，构建扎根县域市场的新型                                                                                              马应龙肛肠医院整体定位中高端、注重患者体验与个性化治疗，医生资源方

              渠道，搭建县级医院资源共享平台，持续提升医院覆盖率及产品丰富度，最大化发挥                                                                                        面已经和国内肛肠领域的诸多权威专家达成合作意向，同时积极引进国际先进设

              平台增值效应。2018年马应龙主打产品县级医院平均覆盖率较去年同期提升28.46%。
                                                                                                                                           备和理念，医疗质量和诊疗技术居于业内领先。



                                                                                                                                                                                                 1000 张床位


                                                                                                                                                                                                 40+ 主任、副主任医师

                                                                                                                                                                                                  6 位博士生导师


                                                                                                                                                                                                  15 位硕士生导师


                                                                                                                                                                                                  15 项省部级以上科研课题
               专题  马应龙杯青年医师病例演讲大赛                                                                                                                   马应龙肛肠专家团队

                                                                                                                                        ?马应龙肛肠连锁医院分布图
                      开展专业化学术推广，通过在全国各省市开展马应龙杯青年医师病例演讲大赛，

               熏洗疗法研究进入临床病例观察、马应龙肛肠诊疗技术研究院学术顾问等专项学术工

               具的发放和使用受到一线客户的好评，马应龙学术形象在肛肠专业领域提升明显。









                                                                                                                                                      连锁医院

                                                                                                                                              北京马应龙长青肛肠医院
                                                                                                                                          武汉马应龙中西医结合肛肠医院
                                                                                                                                                西安马应龙肛肠医院
                                                                                                                                                南京马应龙中医医院

                                                                                                                                              沈阳马应龙兴华肛肠医院
                                                                                                                                                大同马应龙肛肠医院

                                                                                                                                            宁波江北马应龙博爱肛肠医院

       11 ・ 开发县域市场                                                                                                                                                                                          诊疗产业布局 ・ 12












                专题  实施轻资产扩张，共建肛肠诊疗中心                                                                                                     专题  以肛肠手术直播为接入点提升小马医疗平台价值




                       推进“全国百家重点肛肠专科共建计划”，利用马应龙品牌影响力，以马应龙                                                                                       小马医疗作为国内首个互联网医疗肛肠专科重度闭环的落地项目，由武汉小
               肛肠诊疗技术研究院为平台，发挥马应龙直营专科医院的基地作用，合理利用专家资                                                                                     马奔腾医疗科技有限公司承建。面向肛肠病患和肛肠亚健康群体，依托马应龙医

               源，强化品牌经营和终端渗透，共建马应龙肛肠诊疗中心。截至当前，累计签约38                                                                                     药健康产业链，运用移动互联、云计算和大数据等技术，构建涵盖健康教育、预

               家，开业22家。                                                                                                                  防保健、疾病自检、远程医疗、辅助治疗和康复护理六大核心功能的专业化、垂
                                                                                                                                         直化、 生态化的移动医疗平台。
                           序号                         签约名单                           开业
                             1                   山东临朐县人民医院                            √                                                         小马医疗整合药品经营、诊疗技术、医疗服务、健康数据等各种资源，使药
                             2                 河北迁安市老干部局医院                            √                                                  企、医院、医疗信息化厂商、医疗器械和智能硬件厂商、体检机构、保险机构等
                             3               吉林通化市二道江区人民医院
                             4                   河南登封市人民医院                            √                                                  众多行业资源均有合适的角度接入，形成全链条、一体化肛肠健康生态圈。
                             5                山东烟台市中西医结合医院                            √
                             6            山东济宁医学院附属医院兖州院区                             √                                                                         小马医疗通过手术直播与全国各大医院肛肠
                             7                     河北邱县中医院                            √
                             8                     河南滑县中医院                                                                                                      专家团队进行深度合作，邀请肛肠领域顶级
                             9           河北冀中能源峰峰集团总医院北院区                             √
                            10                 黑龙江哈尔滨汽轮机医院                            √                                                                         专家进行手术直播、手术示教、远程教学，
                            11                浙江衢州市柯城区人民医院                            √                                                                         以实现医疗资源共享，跨平台互动，为肛肠
                            12                    河南洛阳仁大医院                            √
                            13                   河北邢台市第九医院                            √                                                                         医生提供学习素材与交流平台，目前已对接
                            14          山东新泰市青云街道社区卫生服务中心                             √
                            15                山东日照市岚山区人民医院                            √                                                                         有肛肠科的综合医院和肛肠专科医院800多
                            16                  山东日照市莒县中医院                            √                                                                         家，对接全国肛肠科医师2万多名。
                            17                  黑龙江安达市中医医院                             √
                            18                   浙江乐清开发区医院                            √
                            19                 山西吕梁市岚县中医医院                                                                                      2017年启动“小马i计划”肛肠手术直播  ，首次直播即在业内引发较强反响，
                            20                    宁夏吴忠新区医院                            √                                                  在线观看人数达1.7万，2018年全年累计开展线上手术直播10次，累计在线观看人
                            21                  河北黄骅市神农居医院
                            22                   河南黄河三门峡医院                            √                                                  次达16万，场均在线观看人数达1.6万。
                            23                     河南息县中医院                            √
                            24                   山东莱阳市中医医院
                            25                湖北襄阳市襄州区中医医院
                            26                    河北南和县中医院                            √
                            27                   安徽界首市人民医院                            √
                            28          安徽临泉县中医药科学研究所附属医院
                            29                青岛市黄岛区第二中医医院
                            30                  四川省蓬溪县人民医院
                            31         河北衡水市第六人民医院（冀州区医院）                             √
                            32                   广西玉林市桂南医院
                            33                   河北临西县人民医院
                            34                 湖南省桃源县红十字医院
                            35              陕西汉中职业技术学院附属医院
                            36                    河北定州市中医院
                            37                   四川宁南县中医医院
                            38                    广东南雄市中医院


       13 ・ 共建肛肠诊疗中心                                                                                                                                                                                               手术直播 ・ 14













                 专题  武汉医院试点精益医疗                                                                                                            专题  马应龙健康家


                      2018年3月，武汉医院“精益现场打造”项目正式启动，旨在从可视化现场管理                                                                                     公司优化医药商业业务结构，促进转型发展。调整药品零售品类，优选品牌供

               层面着手精益化改善，提高医院竞争力；规范医院管理，培养管理者和员工用精益管                                                                                     应商和品牌品种，提升市场份额；优化药品零售经营思路，顺应政策趋势，建设

               理方法解决问题的能力；营造改善氛围，调动全体员工参与的积极性，进而培育持续                                                                                     DTP药房项目，目前已开业3家；持续推进自动售药方式，已布点103台自动售药机，

               改善的医院文化。累计开展八期项目辅导，标准化管理体系探索成果显著，形成管理                                                                                     高校线、社区物业以及自有门店设备运营已步入良性循环；建设马应龙生活馆，强
               制度4条、OPL教材75份、改善提案125份、改善亮点案例533份、可视化标准40条、                                                                               化体验式营销，引导客户需求，深入探索马应龙健康家运行方式，模式基本成型，

               岗位维持基准80件。同时围绕门诊达成率、住院达成率等开展4项QCC课题，指标均                                                                                   2018年完成20个社区的覆盖。

               得到显著优化。





























































       15 ・ 精益医疗                                                                                                                                                                                            马应龙健康家 ・ 16













                 专题  大健康业务快速发展                                                                                                           专题  马应龙八宝新品上市



                       马应龙的大健康布局包括：以“马应龙                                                                                                       自2009年第一支马应龙八宝眼霜面世，走过了九个年头。2018年，马应龙八
                八宝”、“瞳话”为代表的功能药妆产品、                                                                                                     宝黑眼圈眼霜包装全新升级，质感十足，更加安全美观大方，新品主要针对淡化黑

                以“蔬通宝”为代表的功能食品、以“马应                                                                                                     眼圈、细纹。

                龙护理”为代表的婴幼儿及成人护理产品，

                以及中药饮品的销售等，今后还将围绕大健
                康领域拓展新的整合业务。






                                  功能药妆




                        中药饮片                 护理品





                                  功能食品





                深入贯彻 “市场聚焦、产品聚焦、服务
                聚焦”的经营理念，推行体验式营销模式。




















                                                                                                                                                2018年6月，马应龙护理品公司推出的新品马应龙八宝私护贴隆重亮相。该产

                                                                                                                                         品针对女性私处护理问题研发，内含雪莲花萃取精华以及益母草、蛇床子成分，采

                                                                                                                                         用道地药材，配方合理，功效显著。





       17 ・ 大健康业务                                                                                                                                                                                马应龙八宝新品上市 ・ 18














              品质升级                                                                                                                          专题  强化覆盖全产业链体系管控模式





                   公司始终坚持“全员参与，全过程受控，以卓越品质赢得客户忠诚”的质量方针                                                                                          根据全面质量管理纲要要求，完善集团架构下的品质管理与监督方案，组织质

              及“产品零缺陷、服务零缺陷”的质量目标，推行质量责任制和目标管理，升级品质                                                                                         量审计、质量评估和飞行检查，强化覆盖全产业链的质量管控体系，定期诊断、改
              文化建设，巩固和提高标准化体系管理，健全质量监督机制，防范质量风险，确保质                                                                                         进和提高，防控质量风险。对本部、所属公司、贴牌委托、电商等板块开展多频次

              量安全。                                                                                                                          的监控检查。

                                                                                                                                                2018年，本部对外建车间及本部车间、仓库、实验室开展质量内审或飞行检查

               专题  完善覆盖全产业链的质量管理体系                                                                                                          42次。子公司层面，对物流、大药房、电商、八宝及护理品开展质量检查53次，组
                                                                                                                                            织专题研讨突出问题整改。组织修订贴牌委托生产管控流程，全年完成18家贴牌商

                   在全面梳理和诊断的基础上，基本搭建了覆盖全产业链的全面质量管理体系架                                                                                       审计和4家资产尽调工作，对首次贴牌产品实施了生产现场监督。
              构，延伸推行全员质量责任制，实施集团直线管控下的三大板块的品质管理与监督，

              完善了质量控制制度和流程，针对高风险及薄弱环节，定期检查体系运行和流程执                                                                                          专题  强化品质文化宣贯

              行情况，加以改进和提高，确保控制产业链质量风险。按2018年质量责任制要求，                                                                                            开展普法月、质量月活动，举办法律法规培训6场、知识竞赛2场，覆盖全产业
              督促各营运单元、所属公司完成质量责任的层层分解和签署，并将质量目标纳入运                                                                                          链，集团及所属公司全员网络考试一次通过率达98%。举办质量专题培训15场，拓

              营单位的考核。                                                                                                                       宽及强化无菌工艺控制、质量控制、数据完整性、美国GMP法规等专业知识；加

                                    马应龙品质保障组织架构图
                                                                                                                                            强对外交流，组织本部、武汉医院参加武汉市QC小组发布活动获二等奖。






































       19 ・ 品质升级                                                                                                                                                                                            品质文化宣贯 ・ 20















                 专题  创新质量监控机制                                                                                                           专题  加快基于客户体验和需求的品质改进和提升


                     整合视频系统、电子数据和物料追溯系统，对各生产关键区域、外置提取车间关
                                                                                                                                           公司聚焦客户体验与需求，将客户监测网络延伸到商业单位、各连锁医院及诊
                键区域实现远程、动态、实时监控；对采用电脑系统控制的生产设备、检验设备完善
                                                                                                                                       疗中心。成立产品监测部，每年定期组织相关部门开展客户监测和不良反应收集，
                权限管控和电子数据审核；对痔疮膏物料入库、检验、发放及各工序生产实现产品全
                                                                                                                                       对收集的信息进行汇总分析，寻求改进机会。完善药品不良反应监测报告、用户投
                过程追溯。
                                                                                                                                       诉处理规程和药品召回管理办法等措施，进一步强化产品安全管理。



























                                                                                                                                        专题  优化品牌资产管理，强化知识产权保护意识


                                                                                                                                            公司建立了系统的知识产权管理机制，不断积累产业品牌资质和品牌资产，维

                 专题  确保GMP运行合规                                                                                                         护企业相关利益，扩大品牌知名度。截止2018年底，公司专利数量已达到129项，

                                                                                                                                       其中发明专利36个；拥有商标279个，其中国内商标206个，国际商标73个。
                    持续巩固新GMP认证成果，优化药品生产质量管理制度和流程，系统评估新

               GMP运行情况，持续推进验证、产品年度回顾和持续工艺确认，研判GMP最新变化，                                                                                      本年度完成专利申报
               及时分析和提出应对措施，使之更好地适应不断发展的药品监管动态随机检查要求，                                                                                   19项，其中发明专利3项                    发明     ?一种罐底阀阀芯

               确保GMP实施的规范性，保证产品质量。                                                                                                     ，实用新型专利4项，外                     专利     ?一种润肠通便颗粒剂
                                                                                                                                                                              ?一种用于人体肛周皮肤的外用熏洗抑菌剂
                                                                                                                                       观专利12项。梳理商标资
                 专题  建立质量信息双反馈机制
                                                                                                                                       源，完成28个商标注册申
                    积极跟踪国家及省市级行政监管部门网站和其他相关信息，定期收集、解读国家                                                                                报及马应龙文字、图文商                     实用     ?一种罐底阀阀芯

                相关法律法规政策，完善集团与各子公司质量信息交流渠道，及时高效规避或处理质                                                                                  标的扩大注册，加强商标                     新型     ?一种智能坐浴器
                                                                                                                                                                              ?一种批号打印模具
                量危机。全年推送国家政策法规、标准及质量公告等信息达323项，重点法规解读和                                                                                 储备，增加保护范围。                      专利     ?蒸汽加热单向阀结构、坐浴盆及智能坐浴器

                回复19项。

       21 ・ 质量监控机制                                                                                                                                                                                      知识产权保护 ・ 22













               营销策划

                                                                                                                                           专题  国潮趋势发布，马应龙代言逆代购大潮


                     2018年公司在营销策划形式上有所创新，内容多样。在有限的资源投入下，充
                                                                                                                                                 2018年5月10日凌晨00:00，在手机天猫APP、阿里健康大药房，一场声势浩大
               分整合内外部宣传渠道，既与产品宣传联系密切，也对品牌形象提升大有帮助。
                                                                                                                                          的#国潮行动#悄然启动，一众优秀的国产品牌与天猫达成战略合作，围绕#国潮来了

                                                                                                                                          #主题开展了一次大规模的国产品牌宣传活动。其中，马应龙受邀成为逆代购大趋势
                专题  马应龙手绘POP大赛                                                                                                            下的领衔品牌。



                   马应龙2018年手绘POP大赛在微信公众号正式发布，经过近两个月的征集、评

              选后落下帷幕，经过公平严谨的票数统计、评审打分，最终94位参赛选手脱颖而出。


























































       23 ・ 马应龙手绘POP大赛                                                                                                                                                                                             国潮行动 ・ 24
















                 专题  马应龙喜提和谐号                                                                                                            专题  借势与跨界营销



                       2018年12月13日，由马应龙药业集团冠名的“马应龙号”高铁发车仪式在广州                                                                                   2018年，围绕世界杯、苹果上市、中美贸易战、我不是药神等热点开展借势

                南站正式启动，通过本次高铁冠名，马应龙希望借助高铁的传播力与影响力，在为大                                                                                    营销，与小龙坎、大龙焱、老干妈、五芳斋等品牌合作开展跨界营销。
                家送去健康的同时，也为马应龙的品牌建设注入新的活力。





































































       25 ・ 马应龙喜提和谐号                                                                                                                                                                                借势与跨界营销 ・ 26














                                                                                                                                     完善公司治理结构





                                                         股 东 篇                                                                            2018年，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、



                                                                                                                                     《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，持续完善公司治理结构，提
                                                                                                                                     升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规则，股东大会、董事会、监事

                                                                                                                                     会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和监督相互分离，并形成制衡，切实

                                                                                                                                     保障股东的合法权益。





                                                                                                                                                股东大会                          董事会                         监事会
                                                                                                                                                    1次                          5次                          3次






                                                                                                                                       组织架构



                                                                                                                                                 战略委员会
                                                                                 为
                                                        造 财 富 创 股 东                                                                              审计委员会                      股东大会
                                                                                                                                                 提名委员会                                                    监事会
                                                                                                                                               薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                             董事会
                                                                                                                                                 投资委员会
                                                                                                                                                                                                       董事会秘书处
                                                                                                                                               品牌管理委员会
                                                                                                                                                                             经理层
                                                                                                                                               风险管理委员会
                                                                                                                                               创新管理委员会










                                                                                                                                                               互
                                                                                                                                                               联    大         研                资                   总
                                                                                                                                      外    质  财           法    网    健    电    究     生    销     产    信    品    人    经     党    后
                                                                                                                                      协    量  务      审    律    医    康    商    开     产    售     营    息    牌    力    理     群    勤
                                                                                                                                      管    保  会      计    监    疗    事    事    发                运         管    资    办     工    事
                                                                                                                                      理    证  计      部    察              业          中    中     中    中    理    源          作    务

                                                                                                                                      部    部  部           部    事    业    部    中     心    心     心    心    部    部    公     部    部
                                                                                                                                                               业    部         心                                    室
                                                                                                                                                               部

       27 ・ 马应龙 社会责任报告 股东篇                                                                                                                                                                          完善公司治理结构 ・ 28














                  推进规范经营
                                                                                                                                         专题  全面风险管理体系



                        公司积极推进以源头治理为核心、以过程控制为手段的企业内控体系，不断                                                                                   为了防范公司经营中的风险，提高公司对系统性风险、体制性风险的控制能力

                   健全和完善公司风险管理制度，强化规范运作意识、优化内部监督机制，全面提                                                                                 和水平，完善公司治理结构，根据《上市公司治理准则》、《马应龙药业集团股份
                   升公司管理水平，强化风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现。                                                                                     有限公司章程》及其他有关规定，公司设立风险管理委员会，主要负责研究制定公

                                                                                                                                       司总体内部控制和风险管理制度，完善公司风险控制体系，审查公司经营管理和业
                   专题  完善内控体系                                                                                                          务运作，监督公司内部风险控制制度的执行情况，统筹公司危机公关和舆情风险控

                                                                                                                                       制工作。公司风险管控组织体系主要由公司董事会、风险管理委员会、风险互控部
                                                     按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部
                                                                                                                                       门、风险自控部门构成。通过《风险管理委员会议事规则》、《全面风险管理制
                                                控制配套指引》的要求，公司结合外部环境的变化
                                                                                                                                       度》 、《风险信息动态监控管理办法》，进一步明确了各部门职责和风险管理运作
                                                和公司目前经营业务的实际情况，全面修订《内部
                                                                                                                                       流程。
                                                控制管理手册》，并将部分子公司纳入内控管理范
                                                                                                                                            2018年，强化风险管理工具应用，搭建了子公司风险管理的组织架构及专项
                                                围，修订和新增部分子流程，使内控体系更加完整
                                                                                                                                       风险信息动态监控机制，通过开展风险排查、专项风险评估、审查及跟踪等，在风
                                                有效。
                                                                                                                                       险揭示中不断完善内控和风险管理体系的建设，出台《法律法规风险管理办法》、
                                                     切实推进2018年度内控自我评价，及时查找、
                                                                                                                                       《危机管理办法》，修订了《风险信息动态监控与评估管理细则》等管理办法；高
                                                分析内部控制缺陷，并有针对性地督促落实整改，
                                                                                                                                       度重视突发重大风险事件的应对，推进各专业领域危机应急预案体系的建立，印发
                                                促进公司内控体系的不断完善。
                                                                                                                                       了《外部质量危机应急管理总预案》等。开展各类培训共6场，并印发风控实操指

                                                                                                                                       南；组织风险管理知识的宣传，营造风险管理文化氛围；组织对子公司开展内控评
                        2018年公司内部控制评价报告显示，公司不存在财务报告内部控制重大缺
                                                                                                                                       价实操知识的培训，并现场组织考查，促进内控管理能力提升。
                   陷，未发现非财务报告内部控制重大缺陷；公司已按照企业内部控制规范体系

                   和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。



                 开展专项审计

                                                                             5个项目的
                                                                             过程跟踪
                                   7家子公司                       3个工程项            审计
                                   内部财务                        目的决算
                                      审计                          审计
                                                 5个项目预
                                                  算控制价
                                                    审核







       29 ・ 推进规范经营                                                                                                                                                                                  全面风险管理体系 ・ 30













               专题  红色引擎激活发展动力



                   2018年，公司党委在上级党委的领导下，紧紧围绕企业生产经营中心，持续强化
              思想教育、深化作风建设、夯实党建基础，通过多点发力，有效提升党建工作水平，发

              挥红色引擎工程引领作用，为企业持续稳定发展作出了积极贡献。


              ? 红色教育引领


                     公司党委坚持落实“两学一做”学习教育常态化制度化，通过理论学习中心组学

              习会、三会一课、支部主题党日活动、党员实践教育活动、内外部交流学习、线上线
              下媒体宣教等形式，宣贯党的十九大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武

              装头脑、指导实践、推动工作。
















                                                                                                                                        ? 红色活动开展

                                                                                                                                               公司党委围绕企业中心工作，根据支部实际情况，积极创新活动模式，开展了一

                                                                                                                                        系列主题鲜明、务实有效的红色党建活动，得到了广大党员群众的一致好评。











              ? 红色作风建设



                     为落实全面从严治党要求，提高员工廉洁自律意识，公司党委开展了系列党风廉
              政建设宣传教育活动：开辟反腐倡廉宣传栏；微信平台推送反腐热点；举办廉洁书画

              作品展；签订《党风廉政建设责任书》、《马应龙廉洁自律公约》；组织线上线下知

              识竞赛；观看反腐倡廉警示片；学习新颁布修订的宪法监察法、《中国共产党纪律处
              分条例》、《中国共产党支部工作条例》等，使员工自觉将廉洁融入到日常工作生活

              中。

       31 ・ 红色引擎                                                                                                                                                                                                红色活动 ・ 32












                严格履行信息披露义务                                                                                                             合理回报股东





                     报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地进行信息                                                                                     公司切实采取有效措施，不断加快企业转型升级，在规范的运营体制和有效地经

                披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信息披露的情况,未有                                                                                 营机制下，实现了持续稳定发展，以优良的经营业绩回报股东及利益相关方。
                因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。
                                                                                                                                            公司不断完善投资者经营系统的评价体系，修订并完
                     公司高度重视信息披露培训工作，不断强化相关责任主体信息披露的意识和能                                                                                善投资者经营系统，促进公司内外价值和市场价值的持续

                力；加强内幕信息的规范管理，做好公司内幕信息知情人的管理、登记、披露及备                                                                                   提升。切实加强投资者关系管理，接待日常投资者电话咨
                案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护信息披露的公平性。                                                                                         询和投资来访，定期或针对重大事件组织分析师会、电话

                                                                                                                                       或网络会议、网上路演等活动，构建投资者多元沟通机制
                        报告期内，公司在上海证券交易所及指定媒体发布定期报告和临时公告共22项，
                                                                                                                                       ；完善和健全公司利润分配决策和监督机制，保证利润分
                其中定期报告4项，临时公告18项，披露文件格式规范、信息完整、表达清晰，披
                                                                                                                                       配的连续性和稳定性，给予投资者合理的投资回报，切实
                露内容真实、准确。
                                                                                                                                       保护股东合法权益。


                               定期报告                                         临时公告

                                   4项                                          18项














                                                                                                                                              2018年度公司利润分配预案为：以2018年年末总股本431,053,891股为基数，
                                                                                                                                         向全体股东每 10 股派发现 金股利 1.5 元 （ 含税 ） ， 派发现 金股利总额为

                                                                                                                                         64,658,083.65元。

                                                                                                                                                        近五年（含本报告期）公司利润分配方案或预案

                                                                                                                                               年份                     利润分配方案                                除息日

                                                                                                                                             2014年度                每10股送3股派0.4元                         2015年7月21日

                                                                                                                                             2015年度                     每10股派2元                         2016年7月8日
                                                                                                                                             2016年度                     每10股派2元                         2017年7月28日

                                                                                                                                             2017年度                    每10股派2.3元                        2018年8月9日
                                                                                                                                             2018年度                    每10股派1.5元                                /



       33 ・ 严格履行信息披露义务                                                                                                                                                                                     合理回报股东 ・ 34















                                                                                                                                     和谐劳动用工关系




                                                         员 工 篇                                                                               公司保护每一位员工的合法权益，坚持公司工会和职工代表大会制度，持续开

                                                                                                                                     展“和谐马应龙”活动。



                                                                                                                                       专题         保障员工合法权益



                                                                                                                                           公司严格遵守《劳动合同法》，与员工签订的劳动合同覆盖率为100%，劳动
                                                                                                                                      合同的签约对象包括正式员工和试用期的员工；公司与实习生100%签署实习协议，

                                                                                                                                      以保障其权益。


                                                                                                                                           公司与员工每三年续签一次《集体合同》，每年续签《劳动安全卫生》、《女
                                                                                                                                      职工权益保护》、《年度工资协议书》等三项专项合同，依法维护了员工的合法权

                                                                                                                                      益。报告期内，公司没有发生一起违约行为、劳动争议和群众性事件。






                                                                                                                                        公司建立 “规范有序、公正合理、
                                                        造 机 会 创 员 工                                                                     互利互赢、和谐稳定”的新型劳资
                                                                                 为
                                                                                                                                        关系，实现了企业发展和员工满意

                                                                                                                                        的“双赢”目标。






                                                                                                                                       专题  完善民主管理机制，强化民主监督职能



                                                                                                                                               公司坚持召开职工代表大会，并不断健全和完善职工代表大会制度。按照法定

                                                                                                                                       程序每五年对职工代表进行一次换届选举，并对职代会代表进行培训。在每届职代
                                                                                                                                       会上，都要动员和号召广大员工为实行公司年度经营目标而团结奋斗，并鼓励员工

                                                                                                                                       从公司发展的大局出发，提出有见地的提案。

                                                                                                                                               2018年4月，公司召开了第十一届五次职工代表大会，大会认真听取、审议了

                                                                                                                                       公司副董事长、总经理苏光祥所作的《2017年经济工作报告》。




       35 ・ 马应龙 社会责任报告 员工篇                                                                                                                                                                         和谐劳动用工关系 ・ 36












               良好的工作环境与生活保障                                                                                                              专题         员工关怀





                                                                                                                                             2018年，公司持续开展关爱送温暖活动，全年慰问827人次，慰问金达28.28
                     公司关爱每一位员工，关心员工的工作、生活和身心健康，注重员工对工作和
                                                                                                                                        万元。公司党委、工会始终把如何关心关爱职工摆到工作的重中之重，坚持以人为
                对企业的满意程度，努力创建良好的企业文化氛围。
                                                                                                                                        本，全方位关爱员工：持续开展送温暖活动，为员工提供多元化福利保障；开展各

                  专题          员工福利                                                                                                      类先进员工选树表彰活动，激励员工创先争优；定期召开和谐座谈会，听取员工意

                                                                                                                                        见建议；举办专题知识讲座，邀请专家讲授健康安全知识；运用“心灵驿站”、
                      公司严格按国家规定为员工办理参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险                                                                               “有事大家帮”专栏，关注员工思想动态，为员工答疑解惑，增强了员工对企业归

                 的手续；为员工购买住房公积金、意外伤害险、团体福利年金险、住院医疗险等多项                                                                                  属感，促进马应龙发展更加和谐、稳定。

                 险种，提高员工的抗风险能力；为员工提供免费的通勤车服务、门诊服务、单身员工
                 宿舍、优秀员工疗养等，给广大员工带来了实实在在的便利和实惠，增强了员工的满

                 意度和幸福感。

                      公司建立了设备完善、功能齐全的“职工服务中心”，开设了职工服务中心接待
                 室、培训基地、职工书屋、劳动争议调解室、谈心室、文体活动区等场所，并开通了

                 服务电话，建立网上办公平台，使员工在中午休息时间和下班时间有了娱乐活动场所。

                      公司搭建了员工自选福利平台“马应龙福商城”，重大传统节日发放免费优惠券，
                 每月10日“会员秒杀日”，让利员工，让员工切实感知到优惠价格，通过提升员工

                 在福商城中体验感和获得感，同时创造机会，促进员工相互交流，增进感情，使员工

                 的稳定性大大提高。































       37 ・ 员工福利                                                                                                                                                                                                员工关怀 ・ 38

















                    专题  文体活动                                                                                                             ? “龙马精神杯”足球赛



                        为满足员工多层次、多样化的精神文化需求，公司成立了8大文体协会：

                   乒乓球协会、排球协会、摄影协会、书画协会、羽毛球协会、篮球协会、读书

                   协会、自行车协会。
                        创新活动形式，提高活动参与性、互动性、趣味性、影响力，2018年全

                   年开展朗读大赛、“原来你是这样的马应龙”创意视频大赛、马应龙大家唱、

                   百人徒步、“龙马精神杯”足球赛、参加宝安集团运动会等10项有影响力的
                   文体活动。尤其是“马应龙大家唱”活动，创新采用现场、视频PK+线上直播、

                   大众评审+微信投票+现场抽奖送美食的方式，活动累计20余万人参与，展现

                   了员工风采、增进员工情感交流，增强团队凝聚力。


                   ? 马应龙大家唱






                                                                                                                                         ?  百人徒步






































       39 ・ 文体活动                                                                                                                                                                                                 文体活动 ・ 40














                 专题  “双创”劳动竞赛                                                                                                         实现自我价值的事业平台


                   根据公司年度经营目标制定了以“注重创新增效，聚力拼搏赶超”为主题的劳动竞
                                                                                                                                           马应龙始终倡导“合适的人做合适的事”的人力资源经营理念，建立了独具特色
              赛方案，开展了系列竞赛活动，激发创新活力，营造和谐文化氛围。
                                                                                                                                      的人力资源经营系统，给予员工压力、动力和活力，让员工始终保持旺盛的工作热情

                                                                                                                                      并拥有良好的职业发展空间，为员工提供实现自我价值的事业平台。



                                                                                                                                                                     人力资源经营理念











                                                                                                                                                                           三力系统
                                                                                                                                                                          活力、动力、压力



                                                                                                                                                               四批工程              引进一批、培养一批、
                                                                                                                                                                                 稳定一批、淘汰一批
                专题         树立先进模范                                                                                                                          四定工程      定事、定岗、定人、定薪


                     发挥劳模引领作用，对公司先进人物进行大力宣传，为广大员工树立标杆榜样，
                在全公司形成争当先进的浓厚氛围。                                                                                                        ?四定工程――奠定经营基础

                                                                                                                                           定事：确定职能定位，明确功能和工作事项；定岗：确定岗位设计，明确职责和
                                                                                                                                           任职条件；定人：确定人员配置、用人标准，编制职业规划，明确方向和路径；
                      持续开展月度行                                                                                                              定薪：修订完善薪酬体系。

                  为规范督导检查，将
                                                                                                                                        ?四批工程――识别经营对象
                  月度检查与重点抽查
                                                                                                                                           引进有见识、有学识、有胆识的人才，强化和充实重点业务力量；重点培养具有
                  相结合，强化规范意
                                                                                                                                           发展潜质的人员，成就一支年轻化、知识化、专业化的人才队伍；采取事业留人、
                  识，并于年底组织年
                                                                                                                                           待遇留人、感情留人，稳定一批关键岗位人员与骨干人员；对不符合任职资格以
                  度“文明团队”评选，
                                                                                                                                           及绩效欠佳、违规违纪者，予以降职、降薪、转岗、分流、解除劳动合同等。
                  2018年共评选出5个
                                                                                                                                        ?三力系统――营造经营环境
                  年度“文明团队”予
                                                                                                                                           活力系统是完善竞争机制，在选拔中淘汰，建立规则，规范运作，能上、庸下、
                  以表彰。
                                                                                                                                           平让；动力系统是完善激励机制；压力系统是实施目标管理模式。


       41 ・ 树立先进模范                                                                                                                                                                        实现自我价值的事业平台 ・ 42














                   专题  员工培训                                                                                                              专题  晋升与发展



                      公司致力于人力资源的培养与开发，在培养模式上着重从“量”的开发转向“质”                                                                                     公司坚持推动多通道员工职业发展模式，不断完善任职资格评价管理体系，形

                 的提高。公司持续推进“育鹰计划”，该计划旨在建立系统化、有针对性的人才培养                                                                                 成行政序列、业务序列等渠道的员工发展系统。
                 体系。

                                                                                 生产技术人才培养                                                                                 工作激励
                      新型人才培养                                                                                                                                              1、完善员工晋升“双通道”：业务序列晋升、行政序列晋升。

                                                                             1、与高校联合开设共建制药
                 实施小马奔腾计划，                                                   技术与设备实验班                                                                                     2、推行“转、换、竞、退”活动，推动岗位人才的更新迭代。
                 引导和鼓励公司内部                                                   2、生产一线骨干人才培训班                                                                                3、选拔优秀人才参与多种形式的培训。
                 有潜质、有意愿的员                                                   3、师带徒培养
                 工加入互联网事业                                  育鹰                                                                               员工                                   专项贡献奖励

                                                           计划                                                                               激励                                   2018年度共评选出83项员工奖励项目。其中，特别
                                                                                                                                                                                 贡献奖2项、项目悬赏奖3项、增量进步奖5项、效率
                       管理及储备人才培养                                                     销售人才培养                                                                                      提升奖4项、创业创新奖69项。

                 1、管理中级研修班                                                       1、销售经理培训班
                 2、英语专项培训班                                                       2、一线业务轮岗挂职                                                                                  精神激励
                 3、青年骨干培训班                                                       3、优秀企业考察学习                                                                                  1、设置龙马精神奖、创新奖、效益奖、市场奖、服务奖。
                                                                                                                                                                             2、三八评先、五四评先、七一评先、“双创”劳动竞赛
                         2018年，公司起草了人才发展规划，制定了内部培训队伍培养方案，开展了关                                                                                                                评比、家庭支持奖等。

                  键人才盘点和集团青年骨干的荐选，组织实施岗位AB角和内训师选拔和培养活动。








































       43 ・ 员工培训                                                                                                                                                                                               晋升与发展 ・ 44
















                                                                                                                                      环境保护与节能减排



                                                         社 会 篇

                                                                                                                                           马应龙围绕“节能降耗、防治污染、倡导绿色环保；以人为本、消除隐患、关

                                                                                                                                      注健康安全；遵守法规、全员参与、实现预防控制；持续改进、不断完善、提高管

                                                                                                                                      理绩效”的环境安全方针，启动精益生产试点项目，有序推进管理提升工作，着力

                                                                                                                                      于新产能应用，力求设计效能的达成，推进节能减排的技术创新，提升生产效率，
                                                                                                                                      降低能源消耗，取得了良好的环境效益和经济效益。




                                                                                                                                       专题  系统导入精益管理，降低能源消耗



                                                                                                                                           公司在产业结构调整和新一轮产能规划实施基础上，致力于管理水平提升，系
                                                                                                                                      统导入了精益生产试点项目。

                                                                                                                                           公司制定了《马应龙药业集团精益生产三年规划》，逐步推行精益化仓储管理

                                                                                                                                      ，编制精益管理手册，为系统开展精益管理工作打下良好的基础。全面推行精益管

                                                                                                                                      理理念，营造浓厚的精益氛围，调动全员参与，让精益工具得以普遍有效应用，努
                                                                                 为
                                                        造 效 益 创 社 会                                                                   力消除各项浪费，让精益改善效果不断涌现，提高资源效率。








                                                                                                                                                   培育全员精益理念、培养内部精益专家



                                                                                                                                                   实现生产管理体系体系化、流程化、标准化



                                                                                                                                                   促成成本费用率、提案价值等KPI有明显改善



                                                                                                                                                   成为制药行业一流的精益企业



                                                                                                                                                   向绿色制造、敏捷制造、智能制造转型






       45 ・ 马应龙 社会责任报告 社会篇                                                                                                                                                                      环境保护与节能减排  ・ 46












                                                                                                                                           2018年12人通过黄带认证，累计23人通过认证。


                ?精益生产



                     2018年系统地开展了TPM精益理论学习和生产实践：完成了两源改善、点巡检

              标准制定、MTTR\MTBF等指标的搭建、why-why分析、循环改善、课题改善、
              SMED等专题巡回指导的基础上，导入了TPM内训教材制作规划、设备维修SOP及常

              见故障处理标准搭建及故障分类、PM分析辅导、设备劣化复原与弱点改善、设备注

              油活动等内容。















                                                                                                                                       专题  积极推进节能减排的技术创新


                                                                                                                                               2018年，公司积极推进节能减排的技术创新工作，持续推进清洁生产，强化生

                                                                                                                                        产设施设备和环保设施设备的维护，公司的污水排放、噪音、烟尘排放、粉尘均符

                                                                                                                                        合国家规定，各种预防设备工作正常，废弃固体垃圾按公司相关规定执行。员工在

                                                                                                                                        工作中自觉推行清洁维修，实现无污染、无安全隐患。废机油收集并集中销毁，确
                                                                                                                                        保不造成土地污染。污水处理站实行自动监测并与环保管理部门实现联网，污水处

                                                                                                                                        理站24小时工作正常，经过处理后的水完全符合排放标准。

                                                                                                                                                         表：2018年公司本部污染物排放统计表


                                                                                                                                                污染物名称                    全年指标                   2018年实际排放

                                                                                                                                                    COD                     24吨                         9吨

                                                                                                                                                    氨氮                      3.6吨                       0.09吨
                                                                                                                                                  氮氧化物                     28.8吨                       6.34吨
                     2018年重点提案92项，有形经济效益984.98万元。                                                                                                 二氧化硫                      3.6吨                       0.29吨


                     2018年结题课题24个，有形经济效益880.42万元。                                                                                                   噪音                      ≤58dB                      ≤58dB
                                                                                                                                                COD排放浓度                     ≤100                        ≤100


                                                                                                                                         注：全年指标数据根据国家排放指标制定。

       47 ・ 精益生产                                                                                                                                                                                                   节能减排 ・ 48















                 热心社会公益                                                                                                               专题  积极开展志愿者活动


                                                                                                                                            马应龙志愿者服务队利用双休、节假日和午休时间，全年共组织13次、近700
                        马应龙始终坚持履行社会责任，积极参与到社会公益事业当中，弘
                                                                                                                                     余人次参与的志愿活动，为公司重点产品、护理品公司婴童产品、大健康产品、瞳
                 扬人道主义精神，帮扶救助弱势群体，推动社会和谐发展，让员工从中
                                                                                                                                     话产品、内购商城等做宣传推广，既弘扬了志愿精神，又助力了生产经营，受到服
                 感受公司的慈善之举，进而使更多的员工在潜移默化中参与到慈善活动                                                                                     务单位的一致好评。

                 中来。

                  专题  马应龙慈善基金




                      公司一直热心公益事业，良好履行社会责任  ，自2007年成立“马应龙慈善基

                 金”以来，持续开展“扶难帮困”、“公益助医”、“捐资助学”、“赈灾救危”

                 等慈善公益活动、累计捐药捐款超过6000万元，为保护生命与健康作出了重要贡献。
                      2018年，公司通过湖北省红十字会向47个贫困地区捐赠了价值736万余元的药

                 品。12月26日，在湖北省红十字会主办的2018年“博爱之夜”晚会上，马应龙被

                 湖北省红十字会授予“湖北省红十字人道勋章”，以表彰马应龙对湖北红十字事业
                 所做出的贡献。







































       49 ・ 马应龙慈善基金                                                                                                                                                                            积极开展志愿者活动 ・ 50
















                   专题  开展社区活动                                                                                                          ? 马应龙医院义诊活动


                       2018年，马应龙在世界杯期间走进社区，累计开展了30场马应龙亲子足球进社

                  区活动；大药房开展“马应龙健康家项目”各类义诊活动57次 ；各连锁医院深入所

                  在地社区，开展各类义诊及健康讲座活动超500场。
                       。



































































       51 ・ 开展社区活动                                                                                                                                                                            马应龙医院义诊活动 ・ 52















                 助力精准扶贫



                                                                                                                                                     2018年7月，公司响应号召，与洪山区环保局深度合作，积极实施“三
                        公司积极响应党和国家号召，深入贯彻落实习近平总书记关于打赢
                                                                                                                                              乡工程”，对武汉市新洲区辛冲街上塘村实施精准扶贫，一次性捐赠扶贫资
                 脱贫攻坚战三年行动和实施乡村振兴战略重要指示精神，积极承担企业                                                                                              金8万元和价值5万余元的常用药品，用于村中贫困户危房维修、老人关爱、

                 应尽的社会责任和奉献爱心，助力精准扶贫。                                                                                                         病人专项用药、村民健康保健等，助力上塘村实现2018年脱贫目标。


                   专题  贯彻实施“三乡工程”




                        2017年初，武汉市委书记陈一新在武汉市江夏区小朱湾调研时，提出了“市民
                 下乡”、“能人回乡”、“企业兴乡”，后来归纳为“三乡工程”，鼓励引导支持

                 工商企业家、新知识阶层、在外成功人士和城市居民，通过利用农村空闲农房、土

                 地等闲置资源，带动农业、农村的发展，促进农民增收。

















































       53 ・ 助力精准扶贫                                                                                                                                                                                实施“三乡工程” ・ 54














                 展望2019                                                                                                                 附：2018年大事记




                       2019年，马应龙将继续坚持“为客户创造健康，为股东创造价值，为员工
                                                                                                                                         ? 2018年1月
                  创造机会，为社会创造效益”的经营宗旨，以“促转型、防风险、提效率”为经
                                                                                                                                                马应龙肛肠诊疗技术研究院、马应龙药业集团连锁医院投资管理股份有限公司、
                  营方针，用“加减”思维和方法，立足健康方案提供商定位，强化发现需求、满
                                                                                                                                         河北省黄骅神农居医院签署合作协议，三方将共建“黄骅神农居医院马应龙肛肠诊
                  足需求的导向，优化客户价值驱动机制，不断延伸丰富产品产业，加快转型升级；
                                                                                                                                         疗中心”。
                  同时积极履行企业社会责任，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进企业与社
                                                                                                                                                武汉广播电视台《武汉质量报告》栏目，用近15分钟时间，从只选道地药材、
                  会和谐发展。
                                                                                                                                         工艺流程控制智能化、一线工人成立课题小组、引入提案管理手段和用做药的工艺


                                   以全病程的客户需求为导向，关注客户个性体验，延伸产品和                                                                           做化妆品等五个生产细节，对马应龙如何进行质量管控进行了全面报道。
                     客户            服务范畴，实施精准营销，更致力于为客户提供专业化、个性                                                                           ? 2018年2月


                                   化、多样化的肛肠健康管理方案，成为肛肠健康方案提供商。                                                                                  马应龙2018年手绘POP大赛在微信公众号正式发布。

                                                                                                                                                2018第二届马应龙肛肠健康年会圆满举行，来自祖国四面八方的马应龙连锁

                                                                                                                                         医院及马应龙诊疗版块的专家们齐聚武汉。
                                   持续完善公司治理结构、加强内控体系建设，完善风险管理制
                     股东            度；严格履行信息披露义务，与投资者建立良好互动关系；不                                                                           ? 2018年3月


                                   断提升企业盈利能力，为股东创造财富，实现资本持续增值。                                                                                  马应龙受邀参加在青岛召开的2018西鼎会，即由中康资讯主办的中国县域连
                                                                                                                                         锁药店发展峰会。


                                                                                                                                         ? 2018年4月

                                   坚持“以人为本”的管理理念，保障员工基本权益；关爱员工，                                                                                 马应龙第24家肛肠中心落户山东莱阳，与莱阳市中医医院签订协议共建马应
                     员工            努力创造良好的企业文化氛围，让员工在企业有归属感、幸福                                                                           龙肛肠诊疗中心。

                                   感；倡导“合适的人做合适的事”的人力资源经营理念，为员                                                                                  马应龙获评“2017年度最受投资者尊重的上市公司”，是湖北唯一上榜企业。

                                   工提供实现自我价值的事业平台。                                                                                              由武汉市文明办、武汉市公安局交通管理局、湖北经典音乐广播、楚天音乐广

                                                                                                                                         播、长江云联合主办，马应龙独家冠名的“我是好司机第二季――2018交通零违
                                                                                                                                         法挑战赛”正式启动。
                                   积极承担社会责任，高度重视安全工作，加强安全体系建设，

                     社会            保障公司安全；加强环境保护，实施节能减排，实现企业与环                                                                           ? 2018年5月

                                   境的均衡发展；热心社会公益事业，帮扶救助弱势群体，弘扬                                                                                  “2018中国品牌全国推介周”在北京王府井大街隆重开幕，马应龙作为中华
                                   人道主义精神，推动社会和谐发展。                                                                                      老字号、百强中国品牌企业受邀参加。






       55 ・ 展望2019                                                                                                                                                                                        2018年大事记 ・ 56


















                ? 2018年5月                                                                                                                  ? 2018年8月

                       由中国品牌建设促进会、经济日报社、中国国际贸易促进委员会、中国资产                                                                                          2018西普会（第11届中国医药企业合作与发展论坛）在海南博鳌盛大举行
                评估协会等单位联合举办的“2018中国品牌价值评价信息发布”活动在上海举                                                                                       会上发布的2018中国药品品牌榜?价值排行榜、健康中国?品牌榜、2017-2018

                行，马应龙获评品牌强度921分、品牌价值82.86亿元，名列前茅。                                                                                          年度中国药品零售企业综合竞争力排行榜三个榜单中，马应龙悉数上榜。

                       首届中国品牌日活动在上海举行，经济网在对本次品牌日活动的报道中提到，                                                                                         马应龙杯青年医师病例演讲大赛上海赛区和湖北赛区分别圆满落幕。
                越来越多的老字号成为新的网红，马应龙成为搜索热度最高的国货品牌之一。
                                                                                                                                           ? 2018年9月
                       马应龙第28家肛肠中心落户安徽临泉，与临泉县中医药科学研究所附属医
                                                                                                                                                  马应龙硫酸吗啡栓入选最新国家癌痛规范治疗用药。
                院签订协议共建马应龙肛肠诊疗中心。
                                                                                                                                                  阿里研究院在线发布《中华老字号品牌发展指数》研究报告，老字号品牌发
                       原国家卫生部部长、现任中国健康管理协会总顾问高强，莅临西安马应龙肛
                                                                                                                                           展指数TOP100榜单（2018）出炉，马应龙位列前茅。
                肠医院参观考察医养结合智慧养老项目，对该创新项目予以充分肯定。

                       首届“马应龙”杯北京青年医师病例演讲大赛在北京中医院举办并圆满落幕。                                                                                  ? 2018年10月
                                                                                                                                                  2018版基药目录重磅发布，马应龙15个品种入选。
                ? 2018年6月


                       马应龙第29家肛肠中心落户山东青岛，与青岛西海岸新区第二中医医院签                                                                                   ? 2018年11月
                订协议共建马应龙肛肠诊疗中心。                                                                                                                   人民网湖北频道以“聚焦肛肠全产业链，进军大健康产业，中华老字号马应

                       央视财经频道《经济信息联播》对国产婴儿纸尿裤市场开展了专项调查，以                                                                                   龙转型低调潜行”为题，对老字号马应龙进行了专题报道。

                马应龙等为代表的一批国产纸尿裤品牌得到关注和报道。                                                                                                         马应龙第32家肛肠中心落户广西玉林，与广西玉林市桂南医院签订协议共
                       由世界品牌实验室主办的第十五届“世界品牌大会”在北京举行，马应龙以                                                                                   建马应龙肛肠诊疗中心。

                302.25亿元的品牌价值连续十五年成功入选“中国500最具价值品牌”，位列第                                                                                           河北省定州市人民政府副市长贾晓鸣、定州市人民政府招商局局长李会强一

                175位。                                                                                                                      行来马应龙参观交流。
                      “中国首届OTC品牌宣传月”启动仪式在人民日报社新媒体大厦隆重举行，                                                                                   ? 2018年12月

                马应龙作为入选品牌企业应邀出席。
                                                                                                                                                  马应龙冠名的“马应龙号”高铁发车仪式在广州南站正式启动。
                       医药经济报发布中国制药工业百强榜，马应龙再次入围，排名第40位。
                                                                                                                                                  首届中国满意品牌高峰论坛在北京钓鱼台国宾馆举行，马应龙荣获“中国满
                       湖北省副省长杨云彦、省卫生计生委主任刘英姿一行到马应龙调研。
                                                                                                                                           意品牌”称号。

                ? 2018年7月                                                                                                                         中国健康传媒集团2018年度医药企业优秀自媒体榜单发布，马应龙内刊荣

                       由中华中医药学会、中华中医药学会肛肠分会主办，北京马应龙长青肛肠医                                                                                   获一等奖。

                院、马应龙肛肠诊疗技术研究院承办的“2018全国肛肠疾病中西医诊疗学习班                                                                                              马应龙被湖北省红十字会授予“湖北省红十字人道勋章”，以表彰马应龙对
                暨马应龙肛肠诊疗中心重点专科医联体发展论坛”在京成功举办。                                                                                              湖北红十字事业所做出的贡献。




       57 ・ 2018年大事记                                                                                                                                                                                      2018年大事记 ・ 58

















                意见反馈表                                                                                                                   5、您对本报告排版设计的评价（请在相应的位置选择打“√”）



                                                                                                                                        □很好 ?    □较好 ?     □一般 ?      □较差 ?       □很差

                尊敬的读者：


                       您好！
                                                                                                                                        6、您对我们的社会责任报告或履责表现，还有哪些意见或建议？

                       感谢您于百忙之中阅读我们的报告。期待您分享关于报告的任何意见


                与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。






                1、以下哪个利益相关方最切合您的身份？（请在相应的位置选择打“√ ”)

                □政府      □投资者       □员工        □客户        □供应商     □学术/科研机构

                □同行       □社会与公众          □福利团体/非政府组织       □媒体

                □其他（请注明）


                                                                                                                                        姓      名：                                         邮寄地址：中国湖北省武汉市武
                2、您对本报告的总体评价（请在相应的位置选择打“√”）


                □很好 ?    □较好 ?     □一般 ?      □较差 ?       □很差                                                                                                                             昌南湖周家湾100号
                                                                                                                                        工作单位：                                             电话：+86-27-87291519、


                3、您对本报告可读性评价（请在相应的位置选择打“√”）                                                                                                                                               87389583
                                                                                                                                        联系电话：                                             邮编：430064
                □很好 ?    □较好 ?     □一般 ?      □较差 ?       □很差

                                                                                                                                                                                          公司官网：
                                                                                                                                        电子邮箱：                                             http://www.mayinglong.cn
                4、您对本报告结构安排的评价（请在相应的位置选择打“√”）


                □很好 ?    □较好 ?     □一般 ?      □较差 ?       □很差                                                                                                                             电子信箱：
                                                                                                                                        通讯地址：                                             stock@mayinglong.cn







       59 ・ 意见反馈表                                                                                                                                                                              马应龙 社会责任报告 ・ 60


