







                              江苏有线2021年度社会责任报告





                         2021 年，江苏有线始终把社会效益放在首位，秉持高度

                   社会责任感，坚定不移地落实国有企业坚持党的领导、加强


                   党的建设工作，切实履行国有文化企业的政治责任和社会责


                   任，实现社会效益和经济效益的有机统一；坚守“举旗帜、聚

                   民心、育新人、兴文化、展形象”的使命担当，充分发挥“党


                   媒政网民屏”效能作用，巩固宣传主流思想文化阵地，奋力拼


                   搏，狠抓落实，各项社会责任事业稳步推进。


                         一、认真履行安全播出和安全生产责任

                         2021 年，公司始终把安全传输作为公司的生命线，坚守


                   政治红线，确保安全播出不间断。一是完成省市县三级播控

                   平台标准化建设提升应对和处置突发事件的能力水平，公司


                   上下整体联动，人防技防结合，提前规划，详细部署，优化


                   应急抢修预案，加强设备巡查、线路巡检、流量实时监控调


                   度、24 小时应急值班响应，全力保障特色栏目和各类业务及

                   时上线，适时组织应急演练，及时排查各类问题和隐患，守


                   好主阵地，弘扬主旋律，传播正能量。二是始终绷紧安全播

                   出这根弦，克服松懈麻痹思想，强化责任担当，对重点区域


                   网络进行动态监控、扩容提速，确保网络安全平稳运行。确


                   保有线电视网络传输畅通，确保广大用户 24 小时享受优质


                   广播电视公共文化服务。三是进一步夯实安播保障能力，以

                   高度的政治责任感和强烈的使命担当，克服疫情、台风等多










                   重挑战，圆满完成 2021 年全国两会、春节、建党百年等重要


                   保障期的安全播出保障任务，确保广播电视信号安全、优质、

                   高效传输，并受到中央领导视频检视和充分肯定，圆满完成


                   了党和政府交给公司的重大政治任务。


                         二、坚持“两效统一”，做高质量文化信息服务引领者

                         一方面是秉持“服务党和政府，创造美好生活”的光荣使


                   命，业态创新涌现新亮点。公司始终坚持以用户为中心，做


                   大做强“有线+”特色文化内容生产，进一步满足用户的新观看

                   需求，不断提升公共文化产品供给能力。一是加快全省统一


                   市场体系建设，推动“视界 TV”内网版产品研发应用和公网


                   版产品的落地试点；二是在全国省网公司中抢先推出“学习强

                   国”电视端――“强国 TV”，建成“视界先锋”党建馆，上线运


                   行智慧党建信息化平台、“百年恰是风华正茂”党史学习教育


                   专区和“中国共产党在江苏历史展”VR 电视馆，助力全省党

                   史学习教育深入基层、深入人心，获得全省宣传思想文化工


                   作创新奖。三是承接国家文化大数据华东区域中心和省政务


                   大数据中心建设，率先将江苏优秀文化资源开发成网络化、

                   数字化、体系化教育产品，推出“国家文化大数据一体化机


                   柜”“VR 党建工作站”等特色产品，亮相南京融交会。四是进


                   一步深化“新屏战略”，构建“政务+商务+剧务”特色，推出“红

                   色基因・精神永续党史空中课堂 100 讲”，“视界观”APP 以“家


                   乡号+视界号+自制号”内容运营为基础，全年在线发布稿件


                   数超过 10 万条。旗下新国货公司发挥有线用户资源和直播










                   带货电商优势，打造大小屏同步的“有线福利社”，积极探索


                   省、市、县三级电商运营新模式。五是探索线上线下、大屏

                   小屏资源融合模式，积极谋划公司自建 IP 活动，不断整合内


                   外部资源，努力提高全案服务和品牌传播综合能力。

                         另一方面，更加注重抓技术、优体验，不断提升产品和


                   服务。一是加快建立全省统一的标准化客户服务体系，推进


                   “全省统一呼叫中心平台”、企业微信、用户画像平台建设，


                   上线微信代扣功能及微信公众号月度账单推送服务，优化用

                   户缴费体验。二是加快推进全省技术体系 IP 化、光纤化改


                   造，全面开展云 BOSS 平台和 FTTH 工程建设，开展 IP 机顶

                   盒版本、定制一体机、智能电视大屏软终端“视界 TV”研发。


                   三是围绕“网络提质工程”，在智慧家庭应用、P  化融合平台、
                                                                                I

                   5G  网络应用创新等方面开展重点研发工作，推出“视界 TV”


                   公网大屏软终端、IP 智能电视一体机、IP 机顶盒以及 IP 电


                   视棒等系列化 IP 终端新产品。

                         三、彰显国企担当，积极推动民生工程落地

                         2021 年，公司始终立足于自身国有文化企业上市公司定


                   位，把社会效益放在首位，一是精益求精打造政务服务。省


                   委高清视频会议系统全年保障省委、省纪委等上级部门视频


                   会议近 900 场次。积极拓展一批基层综合治理、智慧园区项

                   目，智慧西湖项目新增疫情防控、铁道管理、河道管理、智


                   慧社区等场景应用，助力政府基层治理智慧化功能更加完


                   善。二是围绕建党百年，全公司开展“我为群众办实事”实践










                   活动。全公司确定了办实事项目 246 个，其中 2 个项目列入


                   省政府民生实事项目，18 个项目列入地方党委政府民生工

                   程。三是利用覆盖省市县三级、遍布城乡的网络优势，紧紧


                   围绕地方党委政府中心工作，积极提供智慧广电解决方案，


                   发展智慧广电，助力乡村振兴，着力为农村地区提供更加优

                   质的公共文化服务，“向 25 万户经济薄弱地区农村低保户收


                   看有线电视给予收视维护费补贴”和“200 个智慧广电乡镇”


                   建设任务全部达标、圆满完成，“一镇一品”持续拓展便民惠

                   民、基层治理等特色功能，受到基层群众的广泛欢迎，“两效


                   统一”进一步彰显。智慧姑苏城市运行管理平台、昆山小区智


                   能化管理系统“‘自在溧阳’超高清融合服务平台”“平安城市

                   文明句容智慧安防云平台”等项目入选“2021 年度江苏省智


                   慧广电示范项目”。全国首家有线电视数字人民币支付平台成


                   功落地。为党委政府和群众百姓搭建综合信息服务电视门


                   户，为推进新农村建设贡献力量。


