








































                                           致力一流品质服务


                                           共建卓越能源集团

























                                                                                                                                  2021                      年度









                                                                                                                                  社会责任报告





            贵州燃气微信公众号







                                                                                                                                  报告概况













                                                                                                                                            报告可靠性保证


                                                                                                                                            公司保证报告内容不存在任何虚假
                                                                                                                                            记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                                                                                                                                            其内容的真实性、准确性和完整性承
                                                                                                                                            担责任。
                                                                                                                                                                                              报告组织范围
                                                                                                                                            报告时间范围                                            本报告覆盖贵州燃气集团股份有限公司

                                                                                                                                                                                              及所属分、子公司。
                                                                                                                                            2021年1月1日至2021年12月31
                                                                                                                                            日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                                                                              报告发布周期


                                                                                                                                                                                              本报告为年度报告，是贵州燃气集团
                                                                                                                                            报告数据说明                                            股份有限公司发布第十一份社会责任
                                                                                                                                                                                              报告。
                                                                                                                                            本报告披露的财务数据来自各类财
                                                                                                                                            务报表，其他数据来自公司内部统
                                                                                                                                            计。本报告中所涉及货币金额以人民
                                                                                                                                            币作为计量币种，特别说明的除外。

                                                                                                                                                                                              报告称谓说明
                                                                                                                                            报告参考标准
                                                                                                                                                                                              为便于表述和方便阅读，“贵州燃气集
                                                                                                                                           《社会责任报告编写指南》GB/T                                   团股份有限公司” 在本报告中也以 “贵
                                                                                                                                            36001-2015。                                       州燃气集团、贵州燃气、燃气公司、公
                                                                                                                                                                                              司”和“我们”表示。






















                                                                                                                                                                    本报告以纸质版和网络版两种形式提供，
                                                                                                                                                                  其中网络版报告见网站：www.cninof.com.cn










                                                                                                                                           14                                               17




                     目录                                                                                                                    社会责任管理                                           经济责任





                                                                                                                                           14   社会责任工作流程                                    17  主营业务稳步增长
                                                                                                                                           15   社会责任治理                                      18  创新市场发展模式，助推业务多元布局
                                                                                                                                           16   社会责任沟通                                      19  合规经营








                                                                                                                                           20                                               34







                                                                                                                                           社会责任                                             环保责任

                                                                                                                                           21   巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴                             34  深耕绿色新领域 推进“双碳”目标落地
                                                                                                                                           22   安全责任                                        35  绿色经营/加强环保体系建设
                                                                                                                                           26   民生保障
                                                                                                                                           28   优质服务
                                                                                                                                           30   持续推动信息化建设







                     04                                              06                                                                    36                                               42







                     董事长致辞                                            走进贵燃                                                                 和谐发展                                             展望2022


                     05   公司领导成员                                      07  公司概况                                                             37   以人为本，员工关怀                                   44  意见反馈表
                                                                      08  亲切关怀 殷切希望                                                        39   人才培养
                                                                      11  公司治理                                                             41   团队建设和企业文化













            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      02 ? 03










           董事长 致辞                                                                                                                     公司领导成员











                                                                       大力提升优质服务。这一年，贵州燃气采取标准化、信
                                                                       息化双轮驱动，推动客户服务体系不断优化升级，推进
                                                                       服务标准化建设和优化业务流程，实现不动产与水电气
                                                                       过户联动办理。“获得用气”在中国营商环境评价报告中
                                                                       取得满分，进一步提升了企业的地位形象，也为贵州省
                                                                       优化营商环境作出积极贡献。


                                                                       全面普及清洁能源。这一年，贵州燃气积极推广天然气
                                                                       使用以及清洁能源的综合利用，全年发展居民用户近27                                           程跃东                                 白大勇                                 郭亚丽
                                                                       万户，销售天然气14.51亿立方米，减排二氧化碳约                                        副总裁  总工程师                               副总裁                             副总裁  工会主席
                                                                       589.11万吨。贵医附院、贵安医院分布式能源项目投入
                                                                       运行。

                                                                       坚持真情回馈社会。多年来，贵州燃气始终以高度的社
                                                                       会责任感，开展各类社会公益活动。以教育扶贫为重
                                                                       点，在产业帮扶、医疗救助、环境改善等领域广泛开展
                                                                       公益慈善活动，多举措多途径助力乡村振兴，上市以来
                                                                       累计投入资金（物资）1287万元，其中，2021年投入
                                                    洪鸣  董事长            220.02万元。


                                                                       重视员工成长成才。为全面支撑公司业务发展，贵州燃
           2021年是贵州燃气发展历史上具有里程碑意义的一年，也是“十四五”规划开                        气聚焦高素质专业化人才队伍建设，从培训体系着
           局之年。这一年，在习近平总书记视察贵州重要讲话精神的指导下，在贵州省                          手，聚焦一线员工、班组及班组长、客服人员等群体
           委、省政府和各级党委政府的坚强领导下，贵州燃气以高度的政治责任感和社                          开展各类培训教育，为员工提供多元化的培训课程，                                             张  健                                杨  梅                                贾海波
           会责任感，统筹抓好安全、服务等各项工作，全力以赴保障供气安全平稳，服                          助力员工成长成才。全年完成培训项目94项，参与培                                             副总裁                            副总裁  董事会秘书                              财务总监
           务贵州省经济社会发展。                                                 训10938人次。

           全力保障安全生产。这一年，贵州燃气以高压态势推进安全生产专项整治三年                          2022年将召开党的20大，是党和国家事业发展进程中
           行动，积极开展燃气安全隐患大排查大整治，全面建立安全生产问题隐患“三                          十分重要的一年。贵州燃气将坚持以习近平新时代中国
           张清单”，排查整治了一批地下密闭空间安全隐患，确保了城市燃气管网安全                          特色社会主义思想为指导，抢抓“双碳”机遇，为用户提
           平稳运行。通过开展老旧管网更新以及老旧小区、背街小巷、餐饮行业的改造                          供安全平稳、高效便捷的优质服务，深入推进清洁能源
           工作，不断升级城市燃气基础设施，2021年完成老旧管网改造、新建138公                        普及利用，竭诚回馈社会，推动公司高质量发展，为贵
           里，客户端安全状况明显改善。                                              州省经济社会高质量发展新的“黄金十年”提供安全稳定
                                                                       的能源保障。
           坚持保障供气平稳。这一年，在气源紧张、资源不确定、气价高企、气候变化
           等多种因素叠加下，城市燃气行业举步维艰，特别是冬季保供面临严峻形势，
           贵州燃气坚决顶住压力，未雨绸缪、抢前抓早、精细部署、全面动员，举全司
           之力坚决打好冬季保供攻坚战。                                                                                                                  白  甜                                方  锐                                刘  刚
                                                                                                                                           纪委书记                                 副总裁                                 副总裁





            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      04 ? 05





                                                                                                                                    走进贵燃








                                                                                                                                      公司概况




                                                                                                                                  公司前身为贵州燃气（集团）有限责任公司，2016年1月整体股改变更为贵州燃气集团股份有限公司，2017年11月在上海证
                                                                                                                                  券交易所挂牌上市，股票代码为600903。

                                                                                                                                  为践行中央“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略决策部署，公司坚持“立足
                                                                                                                                  贵州、深耕主业、上下延伸、供应多源”的总体发展战略。公司紧抓能源行业发展机遇，以持续提升能力和效益为目标，以提
                                                                                                                                  供优质产品和高效服务为抓手，不断深耕现有市场，积极拓展具有潜力的新区域、新用户，扩大市场份额；以天然气全产业
                                                                                                                                  链为发展方向，充分利用资本市场平台，加快上下游资源整合，向天然气各应用领域拓展，逐步向氢能、光伏、生物质能等
                                                                                                                                  新能源方向延伸；以大数据、物联网等信息化手段，不断提高创新运营能力，培育和提升核心竞争力，推动公司由单一的天
                                                                                                                                  然气供应向数字化、智能化的综合能源运营转型升级，全面推动公司高质量可持续发展，致力于成为主业突出、管理规范、
                                                                                                                                  经营稳健的综合能源企业。

                                                                                                                                  公司专业运营城市燃气30多年，在城市燃气输送、生产供应、服务以及城市燃气工程设计、施工、维修业务等方面积累了丰
                                                                                                                                  富的运营和安全管理经验。截止2021年末，拥有全资、控股子公司49家，参股企业21家，建成4条省内天然气支线管道，取
                                                                                                                                  得贵州省内35个特定区域及1个省外特定区域的管道燃气特许经营权，业务范围覆盖贵州省主要城市、核心经济区和主要工业
                                                                                                                                  园区。公司荣获“中国能源企业500强”“中国工业行业履行社会责任五星级企业”“贵州企业100强”“贵州省诚信示范企业”“贵州
                                                                                                                                  省履行社会责任五星级企业”“贵州新时代绿色发展50强”“贵州服务企业50强”“贵州省低碳减排之星”贵州省首批“省级健康企
                                                                                                                                  业”等，在行业内获得了良好的口碑。

                                                                                                                                  500强                  五星级企业                                 100强               50强

                                                                                                                                  中国能源企业500强            中国工业行业履行社会责任五星级企业                     贵州企业100强           贵州新时代绿色发展50强




































            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      06 ? 07







                      亲切关怀 殷切希望                                                                                                          公司业务覆盖范围



                  2021年，省、市各级领导多次到公司视察指导工作，看望慰问一线员工，对公司发展给予高度评价和殷切期望。各级领
                  导的高度关注和亲切关怀，为公司高质量发展注入源源不断的动能，激励着贵州燃气不断向更高的目标前进。


                                                                                                                                                                                     桐梓县
                                                                                                                                                                                                     德江县
                                                                                                                                                                           习水县
                                                                                                                                                                                       遵义市
                                                                                                                                                                四川省古蔺县
                                                                                                                                                                                仁怀市
                                                                                                                                                                                       播州区

                                                                                                                                                            毕节市         黔西市      修文县
                                                                                                                                                                                         瓮安县
                                                                                                                                                           百里杜鹃管理区
                                                                                                                                                                                          福泉市
                                                                                                                                                                                        贵定县
                                                                                                                                                                               贵阳市                  凯里市        锦屏县

                                                                                                                                                     六盘水市                  贵安新区
                                                                                                                                                                                      龙里县

                                                                                                                                                                  安顺市           惠水县           都匀市
                                                                                                                                                盘州市           镇宁县




                                                                                                                                                                 安龙县
                              贵州省委书记、省人大常委会主任、省军区党委第一书记谌贻琴莅临公司视察慰问工作









                                                                                                                                         企业文化理念体系



                                                                                                                                     企业愿景                                          企业精神

                                                                                                                                       致力一流品质服务 共建卓越能源集团                            厚德博怀 坚韧自强 团结进取

                                                                                                                                     核心价值观                                         企业作风
                                                                                                                                       求诚立信 中通外直 惠泽百姓                               诚以立事 勤以敬业  仁以聚才 德以取胜


                                                                                                                                     企业使命                                          管理理念
                                                                                                                                       迈向绿色能源新时代 建设生态和谐新生活                          人本 严谨 规范 高效

                                                                                                                                     人文理念                                          经营理念

                                                                                                                                       明志 陈理 达情 显怀                                  言必信 行必果 至诚无息 言有物 行有恒 稳而求健
                                   贵州省委副书记、省长、省政府党组书记李炳军到贵州燃气调研指导工作

            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      08 ? 09






                                                                                                                                      公司治理
                                                                             贵州氢能效率能源科技有限公司                                                                                               监事会
                                                   董事会办公室
                                                                             贵州贵能卡本投资有限公司
                                                                                                                                                                                         报告期内，公司监事会成员依据《公司法》《证券法》《公司
                                                                             共青城金汇贵燃产业投资管理中心嘤邢藓匣铴
                                                                                                                                  公司依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上                            章程》等法律法规要求，认真履责，对公司重大事项、财务状
                                                   行政部
                                                                             云码通数据运营股份有限公司                                        海证券交易所上市规则》等法律法规，遵循中国证监会、上海                            况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。
                                                                           参股公司  贵州中安云网科技有限公司  贵州华亨能源投资有限公司                       证券交易所等机构的要求，建立了清晰、规范的公司治理结                             公司监事会成员3名，其中职工监事1名，监事会的人数、构成
                                             财务总监  计量所                       国家管网集团贵州省管网有限公司                                      构，公司股东大会、董事会、监事会之间权责明确，董事、监                            及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。
                                                                                                                                  事、高级管理人员工作尽职尽责，公司治理符合国家法律法规
                                                                             华创阳安股份有限公司
                                                                                                                                  及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
                                                   贵州燃气人才学院                                                                                                                               绩效评价与激励约束机制
                                                                             贵州合源油气有限责任公司  贵阳工投生物医药产业创业投资有限公司
                         监事会    董事会秘书  总裁助理        客户服务中心                    贵州欣辰天然气有限公司                                                                                                 公司对高级管理人员建立了完善的激励和约束机制，树立个人
                                                                                                                                                                                         薪酬与公司业绩挂钩的目标与价值导向，提升公司业务经营效
                                                                                                                                                                                         益和管理水平，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公
                                                                             贵州燃气集团德江县燃气有限公司
                                                                                                                                                                                         司法》等法律法规及《公司章程》《薪酬与考核委员会工作规
                                                                             贵州燃气嗉团崽烊黄支线管道有限公司
                                                                                                                                                                                         则》《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》等，审查公
                                                   合规经营部
                                                                             贵州燃气嗉团嵯八县金桥燃气有限公司                                                                                         司董事及高级管理人员年度经营目标进行年度绩效考评。
                                             总工程师  物资供应部                   控股子公司  贵州燃气嗉团峁蟀残虑燃气有限公司  贵州燃气嗉团崃盘水燃气有限公司  凯里市新能燃气有限公司                                        1             信息披露

              贵州燃气集团股份有限公司组织机构图
                                                   工程建设管理部                   贵州燃气嗉团崃里县燃气有限公司                                                                                           公司严格执行《信息披露管理制度》《投资者关系管理制
                                                                                                                                   股东大会
                                                                             贵州燃气集团古蔺华远燃气有限公司
                                                                                                                                                                                         度》《内幕信息知情人登记制度》等制度，真实、准确、完
                                                                             贵州燃气嗉团峄菟县燃气有限公司
                                                                                                                                  公司股东按照《公司章程》《上市公司股东大会规则》的规定                            整、及时地披露信息。报告期内，公司强化信息披露管理，
                                                   市场发展部
                                                                                                                                  按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结构                            及时披露相关信息，通过多种渠道和方式，积极与投资者进
                                                                             贵州燃气嗉团嶙褚迨腥计有限公司
                                                                                                                                  能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东                            行沟通交流。
                                                                             贵州燃气嗉团嵯八县燃气有限公司
                                                                                                                                  合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与
                                                                             贵州燃气集团锦屏县燃气有限公司
                                                   信息化管理部                                                                         权、表决权。报告期内公司组织召开3次股东大会，股东大会的
                      股东大会  董事会    总裁        副总裁                             贵州数联慧云数字科技有限公司  贵州燃气集团安龙县燃气有限公司                      召集、召开、表决程序均符合法律法规的要求。                                   内控管理
                                                   技术管理部
                                                                             贵州省瓮安县深安燃气有限责任公司                                                                                            公司积极完善企业风险管理，建立了较为完整的风险管理和内
                                                                                                                                                                                         部控制体系。通过风险分析与流程控制对风险进行识别和评
                                                                             贵州中泽能投管理有限公司                                          控股股东                                                  估，将应对措施落实到责任部门，将内部控制与风险管理有效
                                                   安全管理部
                                                                             贵州燃气集团黔西市燃气有限公司
                                                                                                                                  公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人                            结合，提升公司的风险防范能力。
                                                                                                                                  员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监
                                                                             贵州燃气嗉团岚倮锒啪槿计有限公司
                                                                             贵州安发工程检测有限公司
                                                   生产管理部                                                                          事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控
                                                                             贵州燃气嗉团峁蠖ㄏ厝计有限责任公司                                  股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利
                                                                                                                                  并承担义务。
                                                                             贵州燃气嗉团嵝尬南厝计有限公司
                                             纪委书记                          全资子公司  贵州省天然气有限公司  贵州燃气集团毕节市燃气有限责任公司
                                                   人力资源部
                                                   财务部                                                                             董事会
                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                             贵州燃气热力设计有限责任公司
                                                                                                                                  公司董事会严格按照《公司法》《证券法》《公司章程》等相
                                                                             贵州燃气集团物资贸易有限公司
                                                                                                                                  关规定开展工作，严格执行股东大会决议，所有董事均能认真
                                                                             贵阳鸿源燃气建设发展有限公司
                                                                                                                                  履行自己的职责和义务，审议各项议案并对公司重大事项做出
                                                   发展规划部
                                                                             贵州燃气嗉团嶙褚迨胁ブ萸燃气有限公司
                                                                                                                                  科学、合理决策。董事会由9名人员构成，截至本报告披露日，
                      战略委员会  审计委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  工会主席  总裁办公室  纪委监察室      贵州燃气嗉团崛驶呈腥计有限责任公司  贵州燃气嗉团岫荚仁腥计有限责任公司  贵州燃气集团安顺市燃气有限责任公司  董事会成员为8名，其中独立董事3名、职工董事1名。董事会
                                                                                                                                  人数、人员构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》的
                                                                                                                                  规定。
                                                                                                                                  公司董事会下设的审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员
                                                                             贵州鸿达立信计量检测有限公司
                                                                                                                                  会、提名委员会四个专门委员会，认真执行公司《审计委员会
                                                                             贵州燃气嗉团嵬╄飨厝计有限公司
                                                                                                                                  工作规则》《提名委员会工作规则》《薪酬与考核委员会工作                            ? 贵州燃气第一次临时股东大会                           3
                                                                             贵州燃气嗉团岷杷橙计设备销售有限公司
                                                   党委群众工作部
                                                                                                                                  规则》《战略委员会工作规则》为董事会的决策提供科学和专                            ? 贵州燃气第二届董事会第十五次会议、监事会第十次会议
                                                                                                                                                                                         ? “上交所投资者服务周・贵州行”走进贵州燃气
                                                                           分公司  贵州燃气集团股份有限公司贵阳燃气输配分公司                             业的意见。
                                                   审计部                       贵州燃气集团股份有限公司贵阳燃气高压管网分公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      10 ? 11





















                                                       ?                                           ?


















                                                       ?                                           ?


















                                                       ?                                           ?












                  2021年公司荣誉                                                                                                                                            ? 2021贵州企业100强      ? 贵州省履行社会责任五星级企业


                                                                                                                                                                             ? 贵州省低碳减排之星      ? 贵州新时代绿色发展50强

                                                                                                                                                                     ? 贵州省诚信示范企业      ? 资本市场服务贵州脱贫攻坚贡献奖











            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      12 ? 13










           社会责任管理                                                                                                                     社会责任治理









                      社会责任工作流程

                                                                                                                                              管理层

                                                                                                                                              全面把握工作方向和重点，对社会责任工作提
                    我们建立了覆盖公司各级的社会管理体系并成                                                                                                      出具体的指导和要求，审议社会责任议题和社
                    立工作小组，以提升履责能力为核心目标，积                                                                                                      会责任报告。                                     公司社会责任工作领导小组
                    极推进各层级社会责任领导机构有效运转。
                                                                                                                                                                                         研究确定社会责任核心议题，对各层级履责情
                                                                                                                                                                                         况进行指导并提出具体的要求，确定社会责任
                                                                                                                                                                                         报告的内容。
                      公司高层组织召开会议                                                                                                              公司社会责任工作领导小组办公室

                          议定责任议题                                                                                                              提出社会责任指标体系分解方案，组织社会责
                                                                                                                                              任相关培训和会议，督促落实分解指标，编制
                                                                                                                                              社会责任报告，参与社会责任领域各类活动。                       公司各职能部门
                          分解责任指标
                                                                                                                                                                                         按照指标分解方案对本部门指标进行细化，指
                                                                                                                                                                                         导各岗位理解和落实相关指标，汇总指标落实
                          汇总履责情况                                                                                                                                                         情况，参与社会责任报告编制。

                        汇编社会责任报告                                                                                                              公司所属各子分公司

                                                                                                                                              落实集团公司社会责任工作各项要求，宣贯社
                          内容确认核实                                                                                                              会责任理念，汇总本公司履责情况。


                          高层研究审核

                          报告定稿发布


                          收集反馈意见


                          自我审视分析

                          提升履责能力




















            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      14 ? 15





                                                                                                                                    经济责任


               社会责任沟通




           为充分了解利益相关方的诉求和期望，我们对日常工作中社会责任管理体系各层的不断反馈，对利益相关方的需求进行不断完善和改进。
                                                                                                                                      主营业务稳步增长
           通过贵州燃气门户网站、贵州燃气微信公众号展示社会责任信息，建立全员责任意识，让员工共同参与社会责任实践。



                                                                                                                                  公司实现天然气销售14.51亿立方米，同比增长19.72%
               相关方管理                                                                                                                       项  目                  单  位              2019年             2020年              2021年


                                                                                                                                         资产总额                     亿元                91.93             91.82              100.67

                   利益相关方                       对公司的期望                               回应措施
                                                                                                                                       主营业务收入                     亿元                39.55             40.66              48.49


                                                                                法律风险管控和内部控制                                              利润总额                     亿元                2.33               2.62               2.29
                                                  守法合规                              廉洁从业建设
                 政府级监管机构                          绿色经营                             班组标准化建设                                             净资产收益率                      ％                 7.5               7.39               6.03
                                                 安全稳定供气                    多元化的气源保障及有效的调度机制
                                                                                  推广天然气的运用
                                                                                                                                        资产负债率                      ％                64.57             63.17              62.58

                                                                                 创造可持续增长经营
                                                  合理的收益
                  股东及投资者                        有效的信息反馈                         保护股东及投资者利益
                                                                                 及时准确的信息披露
                                                经营风险的防范
                                                                                   严格的风险控制
                                                                                                                                   用户发展
                                                                                  保障安全稳定供气
                      客  户                      安全、稳定供气                            规范化服务标准
                                                优质的客户服务                            多元化服务渠道                                                                 23                        26.5                        27
                                                                                不断完善客户服务体系
                                                                                                                                  (万户)
                                                                                                                                     30
                                                                                  不断完善薪酬激励
                                                 基本权益保障
                      员  工                      职业健康与安全                            提高员工满意度                                           25
                                                 员工职业发展                           多元化培训与晋升
                                                                                 职业健康与安全制度                                           20
                                                                                                                                     15
                                                                                      制度管理
                     供应商                      公平采购、诚信履约                              供应链管理                                           10
                                              互利共赢、共同成长
                                                                                    开展交流活动
                                                                                                                                       5

                                                                                   减免低保户气费                                             0
                                                                                      扶贫助困                                                               2019年                      2020年                     2021年
                    社区/公众                        关注社会发展                               公益捐赠
                                                 共建和谐社区
                                                                                     志愿者服务                                                                           2019-2021 年居民用户发展数
                                                                                   燃气安全进社区







            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      16 ? 17








               创新市场发展模式，助推业务多元布局                                                                                                      合规经营



           公司持续深入发掘市场，创新市场发展模式，开展网格化营销，针对不同用户类别进行梳理，实现精准营销，提升用户体验效果，市场开发
           更高效、客户用气更便捷；立足燃气，多元布局，贵州省贵安医院、贵州医科大学附属医院综合能源项目正式投产运行，光伏、氢能、生物
           质气等业务正逐步推进，居民、工业、餐饮、采暖等各类用户发展保持稳步增长。                                                                                    依法纳税
                                                                                                                                  贵州燃气坚持诚信经营，依法纳税，树立良好的商业信誉和企业形象，构
                                                                                                                                  建企业信用品牌。2021年获得第三届“贵州省诚信示范企业”。公司近三年
                                                                                                                                  缴纳税费情况。


                                                                                                                                      年  份         2019年       2020年        2021年                                                 6

                                                                                                                                   纳税总额（亿元）          1.3          1.67        1.96



                                                                                                                                   依法治企
                                                                                                                                  公司始终坚持依法治企与生产经营相结合，建立健全企业法律风险防范机
                                                                                                                                  制，不断完善合规经营制度、体系，加强法律法规宣传、培训、检查、考
                                                                                                                                  核，分解落实合规经营责任，确保企业依法合规经营。


                                                                                                            1
                                                                                                                                   内控制度建设
                                                                                                                                  公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，                                                                 7
                                                                                                                                  合理保证了经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
                                                                                                                                  整，提高了经营效率和效果，促进实现发展战略，维护了公司及全体股东
                                                                                                                                  的利益。



                                                                                                                                   强化廉政建设

                                                                                                                                  公司贯彻落实《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党纪律检查机关监
                                                                                                                                  督执纪工作规则》，严格按照《2021年党风廉政建设及纪检监察工作要
                                                                                                                                  点》要求，加强党员的党性教育和员工的廉洁警示教育。
                                                          2                                                 3                     通过开展“察民情访民意”专题调研，充分了解司属主业子公司的廉洁从业
                                                                                                                                  警示教育落地实施情况，根据反馈建议及时修订警示教育教材，丰富警示                                                                 8
                                                                                                                                  教育内容、形式和载体，更好的推动廉洁从业警示教育深入人心。

                                                                                                                                  全年紧紧抓住“管理人员”这个“关键少数”开展廉洁警示教育活动，签订管
                                                                                                                                  理人员廉洁从业承诺书、行风作风责任制合同书，落实党风廉政建设监督
                                                                                                                                  主体责任，强化日常监督，帮助管理人员树立正确的“金钱观”“权力观”，
                                                                                                                                  严守职业道德和法律底线，筑牢廉洁思想防线，弘扬“以廉为荣、以贪为
                                                                                                                                  耻”的良好风尚。



                                                                                                                                  ? 西南管道领导到贵州燃气座谈交流                     ? 农业部沼气科学研究所到贵州燃气座谈交流
                                                                                                                                  ? 贵阳北控水务到贵州燃气座谈交流                     ? 京东科技到贵州燃气合作交流
                                                                                                                                  ? 贵州燃气受邀到茅台集团开展燃气安全讲座       ? 第三届贵州省诚信示范企业证书
                                                                                                                                  ? 贵州燃气管理人员廉洁从业警示教育                  ? 贵州燃气合格班组建设考评标准培训会
                                                          4                                                 5
                                                                                                                                  ? 贵州燃气开展营商环境迎检培训                                                                                 9



            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      18 ? 19





           社会责任







               巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴



           公司在不断向前发展的同时，始终秉持为民谋福的初心，主动担当社会责任，助力贵州公益事业，自2017年以来，公司以教育帮扶为重点，
           在产业帮扶、医疗救助、环境改善等领域广泛开展公益慈善活动，累计投入资金（物资）1287万元。


           为保障公益事业健康可持续发展，2019年，公司创立贵州省鸿济公益基金会，并提供全额公益资金及人员、场所、信息化管理等资源支持，通
           过扎根地方认真开展调研，有的放矢做好帮扶工作。借助鸿济公益基金会，公司积极开展了“七彩课堂”和“晴兴”“黔西南”优秀学子教育帮扶，蜜
           蜂养殖、魔芋刺梨种植产业帮扶，“母亲微笑”及白血病救助医疗帮扶等公益项目，用实际行动践行社会责任，展现上市公司良好形象。


           2021年以来，公司积极贯彻党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作部署，在持续开展公益慈善活动的基础上，
           结合国家、地方政策要求和企业优势，加强乡村基础设施和公共服务建设，努力推动乡村振兴，让脱贫基础更稳固、成效更可持续。报告期
           内，公司累计投入资金220.02万元。


             1 公司与修文县人民政府签订《修文县乡村振兴城乡燃气事业高质量                    2 向鸿济公益基金会捐赠170.00万元，帮助其继续开展乡村助                                                                                                   2
               发展战略合作框架协议》，推进燃气基础设施配套建设和服务向乡                     学项目。                                                                                                               2
               村延伸，助推修文乡村振兴和城乡燃气事业高质量发展。由修文公
               司组建乡村振兴事业部，投入资金25.72万元，用于开展修文县17
               个村域燃气基础设施建设前期工作。
                                                                                                                                                                                          社会公益

             3 支线公司投入12.48万元，聘请六盘水地区天然气管道沿线村民开                  4 遵义公司投入6.55万元，开展当地教育帮扶、产业帮扶、环                                                                                           为弘扬“尊老、敬老、爱老”的传统美德，加强公司广大团员青
               展巡线工作，帮助解决当地村民就业问题。                               境改善项目。                                                                                                                  年思想政治教育，发扬“全心全意为人民服务”的雷锋精神。贵
                                                                                                                                                                                         州燃气开展主题为“学雷锋、做好事，贵燃公益在行动”的志愿
                                                                                                                                                                                         者服务活动。
             5 播州公司投入2.88万元，开展当地产业帮扶及困难群众慰问。                    6 贵安公司投入2.39万元，用于驻村干部经费及困难学生慰问。






                                                                                                                                                                              3











                                                                                                                                                                                                                                    5






                                                                                                                                                                                        ?-? 贵州燃气开展黔西南州优秀农村学子助学活动
                                                                                                            1                                                                 4         ?-? 贵州燃气开展社会公益活动






            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      20 ? 21











               安全责任




           公司牢固树立安全发展理念，深刻汲取湖北十堰“6.13”燃气爆炸事故教训，进一步压紧压实安全责任，将各项安全工作落实到位；公司开展
           密闭空间隐患治理“回头看”专项检查，全面落实健康、安全、环境目标责任制，以安全生产专项整治三年行动集中攻坚为契机，持续加强事
           故隐患排查治理，积极推进安全生产信息化、标准化建设，改进安全考核方式，严格人员安全教育培训，创新应急演练形式。进一步深化安
           全隐患排查，建立健全安全生产风险控制和事故隐患排查治理长效机制，全面开展燃气管网密闭空间、违章占压等安全隐患大排查大整治工
           作，有效防范生产安全事故的发生。同时公司不断加大安全生产投入，全面开展安全管理信息化建设，增设燃气泄漏在线预警及切断等系
           统，积极开展应急演练，提升应急处置能力，安全工作做到科学、有序、从严、从实。

            序  号          QHSE目标               计  划      2019年完成率           2020年完成率          2021年完成率


              1           安全生产目标              五个为零           五个为零               五个为零              五个为零
              2           环境污染事件                为零             为零                为零                 为零


              3          职业病危害事件                为零             为零                为零                 为零
              4       消防安全指标“三个为零”              为零             为零                为零                 为零


              5      因施工质量造成责任事故为零              为零             为零                为零                 为零



            安全生产专项整治三年行动                                           加强安全督导检查

           根据国家、省、市安全生产专项整治三年行动集中攻坚相关要                            贵州燃气根据《安全生产法》《贵州省安全生产条例》等法
           求，公司出台了一系列文件，制定11项指标和8项重点工作在                           律法规的要求，编制了安全检查标准，开展了春节、两会、
           内的集中攻坚任务，涉及城镇燃气、高压管网、车辆管理、应                            汛期、冬供等重点时段、重要活动期间安全生产检查，按照
           急消防等方面，要求各单位细化分解，落实到一线。以“两个清                           国家密闭空间排查整治工作要求组织开展专项排查工作，对
           单”为抓手，深入查找突出问题和重大隐患，加大专项整治攻坚                           排查出的一般隐患立即整改，对重大隐患按五落实”“五到
           力度，落实治理措施。                                             位”的原则进行管控和治理，确保安全生产运行平稳。




            确保安全资金投入到位                                             优化健康、安全、环保管理体系

           围绕公司全年安全生产费用计划，开展危旧管网改造、隐患治                            修订《子公司质量、健康、安全、环境管理考核办法》《安全
           理、购置检测仪器及抢险设备、安全检测评价、教育培训等。                            生产奖励及惩罚办法》《安全生产费用管理办法》等安全管理
           明确安全生产费用提取、使用流程，确保安全资金投入到位。                            类制度；全面落实全员安全生产责任制，严格安全生产责任考
                                                                  核；组织开展了QHSE内部管理审核、QHSE合规性评价。




            推进老旧管道改造                                               继续抓好合格班组建设

           根据全国城镇燃气安全排查整治工作要求及省《城镇地下管网                            公司参评班组139个，班组优秀率14.4%，较去年10.1%提升明
           建设改造工作实施方案》，积极推进老旧管网改造，消除地下                            显，合格率99.3%。通过开展质量管理活动（QC）和质量信得
           管网安全隐患。公司成立老旧管改造专项工作组，多次组织专                            过班组建设，进一步激活班组活力。
           题会议推进老旧管网改造工作，明确责任分工及工作任务。对
           运行年限超过20年的管道进行评估，根据评估结果逐步改造。



            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      22 ? 23











                                                                                                                                   加强信息化建设，助力安全生产管理

                                                                                                                                  推进安全管理信息平台建设。应急版块的上线，实现应急管理与安全监管信息化有效融合；手机安全培训教育APP的上线，可实现一线员工安
                                                                                                                                  全教育全覆盖。
                                                                                                                                  探索燃气管网预警及监测新技术。在“三支一环”人员密集型高后果区安装AI智能监控系统。引入在线（云台式）激光气体监测仪，可对无人值
                                                                                                                                  守场站24小时不间断监测燃气泄漏。配置高精准燃气泄漏巡检车，可对城镇管网进行PPB级（即“十亿分之一”）巡检；安装阀门井泄漏检测设
                                                                                                                                  备、调压器压力检测设备等，可24小时不间断检测泄漏、压力异常等。










   1


            重视安全宣教工作

           组织宣传贯彻《习近平总书记关于安全生产重要论述》、新
           《安全生产法》；组织分管安全负责人、安全总监、专职安全
           管理人员开展新安全生产法、城镇燃气条例等法律法规的培
           训；组织线上培训，内容包括：城市燃气安全、消防、双控、
           车辆、应急安全等知识；组织安全总监训练营活动；组织“安全                                                                                                                                                                                            4
           生产月”活动，向公众普及燃气安全知识；组织质量信得过班组
           培训取证；组织全员学习湖北十堰“6.13”燃气爆炸事故案例；
           组织全员参加2021年网络安全应急知识竞赛。
                                                                                                                                                                 打击偷盗气专项行动
           全年安全进社区168次、进校园13次、进企业5次、进家庭
           41237次，共计发放宣传资料149719份，宣传品1768份。开展                                                                                                                   2021年，贵阳市中级人民法院、贵阳市人民检察院、贵阳市公安局、贵阳市住房和城乡建设局、贵
           管道保护宣传18次，发放宣传用品、张贴告知书7000份。                                                                                                                         阳市综合行政执法局、贵阳市市场监督管理局联合出台了《办理盗窃燃气、破坏燃气设备违法犯罪
                                                                                                                                                                案件的工作指导意见（试行）》，贵州燃气联合政府部门及新闻媒体单位，加大打击偷盗气宣传力
                                                                                                            ２                                                   度，开展进社区宣传、配合国家最高检察院制作打击偷盗气宣传短片等。
            加强应急管理，强化应急预案演练
                                                                                                                                                                贵州燃气与各级有关部门密切配合，开展打击偷盗气专项行动，在全社会范围内形成了有效的震慑力。
           修订《地震灾害燃气应急处置预案》《突发环境事件应急预
           案》，并结合应急预案，依托应急队伍，开展了“城镇燃气抢险
           演练比赛”“反恐怖防范综合应急演练”“LNG泄漏事故应急联合                                                                                                                        持续推进职业健康管理工作
           演练”等各类演练178次，参演人员3643人次，有效提高各类燃                                                                                                                      公司积极响应国家、省、市“健康中国”“健康城市”“健康企业”工作，营造健康有益的工作环境和生
           气事故应急处置能力。
                                                                                                                                                                活环境，2021年公司获得首批“省级健康企业”称号。

            消防安全管理工作
                                                                                                                                                                 持续开展防疫防控工作
           试点建设智慧消防平台，促进消防安全智能化、信息化发
           展；开展对办公区、天然气场站、施工工地、大型综合体燃                                                                                                                           发布《关于进一步做好集团公司疫情防控工作的通知》，将疫情防控工作纳入常态化管理，全年连
           气商业用户消防安全检查；组织各级负责人、安全负责人、                                                                                                                           续对公司全体员工（包含保安、保洁等公司）“贵州健康码”“大数据行程码”情况进行统计，并根据
           全体员工学习《中华人民共和国消防法》《消防安全责任制                                                                                                                           国家和省卫健委疫情防控要求，落实相关防控措施。
           实施办法》。
                                                                                                            3

                                                                                                                                                                ?-? 贵州燃气花果园购物中心燃气泄漏事故应急处置及疏散演练
                                                                                                                                                                ? 贵州燃气反恐怖防范综合应急演练    ? 贵州燃气应急调度指挥中心


            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      24 ? 25

































            1


               民生保障

                                                                                                                                                                                              4

            气源保障

           公司积极顺应国家管网改革，打通了资源跨省串换进入贵州的模式和渠道，解
           决了贵州省管道气资源单一供应问题，实现管道气多气源供应。除了通过中贵
           线、中缅线获得管道气资源外，公司还与省内外LNG供应商、页岩气、生物质
           气等供应商签署供应协议，多供应商的选择有助于稳定公司气源，降低公司采
           购成本。
           按照《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（国发
           〔2022〕2号）的政策文件支持，公司紧紧抓住“川气入黔、海气入黔”机遇，
           进一步强化公司气源保障。


            推进基础设施建设，提升燃气保供能力                                          2
           为加快推进天然气利用，强化天然气基础设施建设与互联互通，提升天然气                                                                                                                                    5
           保障能力，公司积极开展城市燃气管网建设项目，着力提升各地城市燃气管
           网的整体供气能力和管网覆盖率，扩大供气范围，满足用户不断增长的用气
           需求。报告期内，公司新建成“习习支线”并投产运行，持续开展天然气应急
           调峰项目建设，推进燃气管网等基础设施更新改造和数字化、智能化安全运                                                                                                                                                                                        7
           行监控能力建设，以提升燃气安全运行和保供能力。
                                                                                                                                                                                      专项保供
            严守疫情防控纪律，履职尽责保障供应
                                                                                                                                                                                     为落实好省委省政府以及市委市政府下达的专项供气保障任
           面对新冠肺炎疫情的持续影响，公司及时调整相关业务办理渠道，积极响                                                                                                                                          务，公司精心策划、严格部署。通过编制专项保障方案、应
           应用户用气需求，集中优势力量，高质量、高标准、高效率地完成各项建                                                                                                                                          急预案及“一点一案”等举措，2021年完成贵州省“两会”、贵
           设及保障任务。公司加大与各气源供应商沟通和协调，密切关注用气情                                                                                                                                           阳市“两会”、国际大数据产业博览会等重大会议和活动的供
           况，科学合理调整应急措施，保障供应。公司始终坚守初心，严格遵守疫                                                                                                                                          气保障任务。
           情防控纪律，严格执行疫情防控流程，积极履行社会责任，有效满足各类
           用户需求，为贵州省疫情防控、保障用户用能需求作出了积极贡献。                              3                                                                                                        6    ?-? 贵州燃气“抗凝冻、保供气”工作       ? 在建施工工地安全检查





            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      26 ? 27








               优质服务                                                                                                                营商环境优化


                                                                                                                                  2021年，为贯彻党中央、国务院和省委省政府关于深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，认真落实《市人民政府办公厅关于印发贵阳
           公司始终践行“以客户为尊、以协作为魂、以精益为本”的服务理念，持续推进服务革新与技术创新，推进以客户需求为导向的客户服务体系                                                         市2021年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点的通知》（筑府办发〔2021〕21号）的工作要求，助力打造“贵人服务”营商环境品牌，进
           建设，实现服务规范化、标准化和品牌化。大力推进营商环境优化，全面提高服务质量和效率。定期召开义务监督员座谈会、大客户代表座                                                          一步提高我省“获得用气”服务效率和服务质量，促进贵阳市营商环境改善提升，是我们必须做好的重要政治任务，也是企业履行社会责任的
           谈会，增强企业与客户的交流沟通。                                                                                                       具体体现。

                                                                                                                                  公司高度重视并成立了以董事长为组长的专项工作领导小组，统一部署开展该项工作。明确工作目标、实施步骤和职责分工，确保该项工作
                                                                                                                                  有序有力开展，并多次召开全集团关于优化营商环境专题会议，解决各地营商环境工作中实际问题。

                                                                                                                                  “获得用气”指标主要衡量参评城市的企业首次获得用气所涉及的政府审批和外部办事流程、办理时间、费用成本等，下设4个二级指标包括：
                                                                                                                                  用气报装环节、时间、成本、材料。在2021年贵州省营商环境第三方评估中，“获得用气”指标，前七名均为我司全资、控股子公司。毕节市
                                                                                                                                  “获得用气”指标97.12分，排在全省第一。




                                                                                                                                    主动服务、靠前服务、压缩时限，提升用户体验感                                    扩宽报装渠道，持续推进便民服务


                                                                                                                                     在用气报装前免费提供“零材料、零费用、零审批”的“三                          除微信公众号、支付宝生活号外，公司在贵阳市中心城区
                                                                                                                                     零”燃气咨询服务。                                           设置11个燃气营业厅、入驻8个政务服务大厅及2个不动产
                                                                                                                                                                                         服务大厅，全服务点实现“一站式服务”。
                                                                                                                                     增加“零跑腿”业务办理范围，在“贵州燃气”微信公众号、
                                                                                                                                     支付宝生活号可办理燃气业务，并为用户提供免费邮寄纸
                                                                                                                                     质资料的服务。
                                                                                                                                     压缩办理时限：从不承诺办理时限，到2018年承诺报装时
                                                                                                                                     限8天，到2020年进行项目分类管理，2021年通过优化内
                                                                                                                                     部管理进一步压缩实现承诺报装时限3-6天。
            坚持高质量服务                                                                                         １




                                                                                                                                            主动与用户沟通，实现信息对称                                 完善公示内容，打造标准化、透明化服务
           01   持续优化客户服务业务流程，减化业务受理资料

           02   建立健全全省统一呼叫中心，增加客户办理业务渠道                                                                                              “受理答复”环节完成，通过短信平台告知用户办理情况，                          陆续修改完善《报装指南》《社会服务承诺》《办理流程
                                                                                                                                     可根据用户时间安排签订合同进行施工。                                  图》《服务大厅工作规范》，及时更新收费标准等公告内
                                                                                                                                                                                         容于燃气接待大厅。
           03   燃气业务进驻政务服务网，一网通办、一证通办、一窗通办等逐步实现                                                                                      建立《服务质量监督回访制度》，采用上门和电话形式，
                                                                                                                                     在受理答复、施工、验收供应等节点进行回访，切实做到                           从用户“受理答复”“设计施工”“验收供应”三大环节，公示
           04   开发建立电子账单寄送服务，践行绿色低碳发展理念                                                                                              事前有制度，事中有监管，事后有回访。                                  内容从用气报装到相关接入施工的服务标准、收费标准，
                                                                                                                                                                                         均向社会公开。
           05   召开客户服务大会，共商客户服务管理工作，协力提升客户服务能力                                                                                                                                           提供免费工程造价咨询服务。通过专业化、透明化的企业
                                                                                                                                                                                         展示，为用户保证规范化服务。

           持续开展燃气服务“进校园、进企业、进社区”等活动，宣传燃气安全用气常识；开
           展密闭空间、锈蚀管道等客户端安全隐患治理工作，确保安全供气、平稳供气。
           贵州燃气盘州公司建立了“贵燃温暖小屋”劳动者港湾，可为户外劳动者提供“热水、
           加热、纳凉、取暖、充电、打气、药箱、避雨”等服务功能。                                                                      ２




           ? 客服营业厅工作人员为用户提供优质服务
           ? 工作人员上门服务



            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      28 ? 29












               持续推动信息化建设



           2021年公司信息化建设工作以稳中求进，突破创新为指导思想，以新
           发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量
           发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务，同时，积极响
           应公司要求，以数字产业发展为目标，将数字化能力转移并打造为行业
           共识能力，以云计算、SaaS服务模式向行业输出数字能力。
                     3
           贵州燃气结合企业自身业务实际，依托数字化工具不断推陈出新，通过
           人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术应用，以5G、专用物联
           网、工业互联网等网络技术为驱动，致力打造出一套适应社会发展、提
           高人民生活品质、创造更好的营商环境，给燃气客户带来更好的服务体
           验的智能化数字运营体系。





            数字服务

           基于“以客户为尊”的客户服务新理念，贵州燃气持续改进和完善客户服
           务模式，提高客户服务水平，围绕抄核收业务管理，致力以物联网技术
           改变传统入户式抄表模式，通过物联网技术，提供及时准确调价计费服
           务，提供每月定期的账单，降低大额账单对客户用气体验的影响。截止
           2021年全省建设1183个LoRa网关，实现了全省市级行政区97%LoRa网
           络深度覆盖,全省投运86.6万台LoRa表具，结合公司往期投运的近84万台
           有线智能表、Gprs远传，全省智能表覆盖率达88.3%。实时的将表具终端
           读数进行上传，抄收的数据将应用到客户信息系统（CIS系统）并完成终
           端计费管理。不需要人工上门抄表，大大改善了目前燃气表市场上“入户
           难”“入户抄表难”等问题。

           为了迎合营商环境发展趋势，加强公司线上业务办理能力及效率，贵阳
           地区率先启用了电子合同签署服务，全面采用线上签署服务，签署后的
           合同可以通过电子邮件的方式发送给客户，大大减少了公司的文件归档
           压力和用纸成本，开户业务办理效率提高了近80%。截止目前，合同管
           理系统对新开户的燃气用户，已完成了31533余份电子用气合同的签署。
                                                                                                                                                                                              数字生产
           2021年公司呼叫业务服务取得新进展，通过建立全省呼叫中心，引进
           并应用IVR智能语音机器人接听传统燃气7个呼叫服务，初步对9个地区                                                                                                                                                 2021公司对GIS巡检系统进行优化升级，使移
           （贵阳、遵义、播州、仁怀、习水、桐梓、贵安、修文、安顺）实现了                                                                                                                                                   动端的巡检系统依托于普通移动手机平台，升
           智慧热线服务，大大的提高了公司客户服务质量以及燃气用户的使用体                                                                                                                                                   级后的巡检系统能实时上报事件情况，上报时
           验度。贵阳地区截止2021年，人工接听36817通，智能语音机器人接听                                                                                                                                               可自动获取并上传当前的坐标信息，巡检员可
           14739通，智能占比28.6%。子公司人工呼入接通次数24338，接通率                                                                                                                                             以直接在移动端查看本人的巡检任务安排，进
           96.88%，智能语音机器人总呼入次数2699，未来将持续扩大智能语音                                                                                                                                               一步提升城市管网的监控、维护能力，逐步完
           机器人服务范围，降低人工成本。                                                                                                                                                                   善公司智慧管网运营管理体系。










            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      30 ? 31








               公司营业网点分布图






             区 域                 公司地 址                                     客户营业厅地 址                                                 区 域                 公司地 址                                     客户营业厅地 址

                                                                          喷水池营业厅-云岩区中华中路178号                                        盘 州           六盘水市盘州市亦资街道宏财商业广场10楼                           盘州市亦资街道祥和路盛世豪城1楼
                                                                      南明营业厅 -南明区市南路108号（保利国际旁）                                      龙 里           龙里县龙山镇莲花村城市燃气综合站办公楼                      龙里县冠山街道体育路外滩广场综合楼6号楼政务大厅三楼
                                                                           云岩营业厅-云岩区北京路210号                                         惠 水          惠水县鹘街道布依水乡欢乐岛4-3-1、4-3-2                    惠水县涟江街道纸酒大道政务大楼3楼3号窗口
                                                                            白云营业厅-白云区同心路9号                                                                                                 遵义市政务服务中心（遵义市政务服务中心77、76窗口）
                                                                         乌当营业厅-乌当区新添大道4号商品楼                                                                                               遵义市新蒲新区政务大厅（新蒲新区政务大厅2楼236号窗口）
                                                                    花溪营业厅-花溪区明珠大道新时代麒鑫商业广场A5栋1层                                                                                       遵义市汇川区政务服务中心（汇川区党务政务服务中心D087、D088号窗口）
                                                                                                                                    遵 义          遵义市红花岗区银河北路507号燃气公司大楼
                                                                        小河营业厅-经开区香江路117号（明彩居）                                                                                              遵义市红花岗区银河北路507号燃气公司办公楼一楼大厅
                                                                          观山湖营业厅-观山湖区石标路5号                                                                                                      播州区遵南大道580号（警官小区门口）
                                                                贵阳市政府政务服务中心-观山湖区林城东路金阳行政中心综合办公大楼                                                                                       播州区政务服务中心C区31号窗口（影山湖街道长征路南白客运站三楼）
                                                                    云岩区政务服务中心-云岩区北京东路未来方舟F4组团7栋                                     古 蔺        泸州市古蔺县古蔺镇天立一品上城彩叠园11号楼－202                   泸州市古蔺县古蔺镇天立一品上城彩叠园11号楼－202
             贵 阳             贵阳市云岩区新添大道南段298号
                                                                 南明区政务服务中心-南明区青云路与解放路交叉路口金龙滨河湾壹号                                    仁 怀               仁怀市中枢街道茅台路46号                     仁怀市盐津街道市府路仁怀市行政审批服务中心负一楼73、74号窗口
                                                                      白云区政务服务中心-白云区白金大道中段瑞福花园                                                                                                       安顺市飞虹路贵州燃气
                                                                   乌当区政务服务中心-乌当区高新北路智汇云锦孵化基地B6栋                                                                                                 安顺市西秀区黄果树大街万家商业广场
                                                                                                                                    安 顺                安顺市飞虹路贵州燃气
                                                                           经济技术开发区开发大道117号                                                                                                       安顺市西秀区黄果树大街东段50号
                                                                            观山湖区腾祥迈德国际b1栋                                                                                                       安顺市经开区奥体路亿丰国际3-2号楼
                                                                             南明区都司高架桥路39号                                           镇 宁           镇宁自治县天瀑路春风里商业街7号电梯3楼                         镇宁自治县天瀑路春风里商业街7号电梯3楼
                                                                        花溪区政务服务中心-花溪区明珠大道192号                                                                                                         都匀市小康路2号
                                                                  观山湖区政务服务中心-观山湖区石林西路贵阳市观山湖区人民政府                                    都 匀                  都匀市小康路2号                                  都匀市纬四路三和花园1楼
                                                                       高新区政务服务中心-观山湖区阳关大道100号                                                                                       都匀市斗篷山路黔南汽车商贸城1栋都匀市人民政府政务服务中心三楼综合受理窗口
                                                                    花果园服务点-南明区花果园都会大街风雨桥旁R1区11栋                                                                                                 习水县彬王街道木楠村华润大道B段南侧
                                                                                                                                                   习水县彬王街道木楠村华润大道B段南侧
             修 文                  修文县勤学路2号                                     修文县勤学路2号                                             习 水                                                  习水县华润大道C段180号习水县政务服务大厅一楼B区100号窗口
                                                                    毕节市七星关区洪南路瑞丰新城1号楼23号门面客户营业厅                                                         习水县习酒镇两河口                                    习水县习酒镇两河口
                                                                      毕节市文博路88号-市政务服务中心50号营业窗口                                                                                           贵安新区综保区综合服务大楼二楼（贵安新区政务服务中心2楼）
             毕 节              毕节市七星关区鸭池镇头步桥村                                                                                       贵安新区             贵安新区数字贵安启迪小镇A3栋9楼
                           创美农副产品批发交易中心三期十四栋三楼
                                                                       毕节市博学路1号-区政务服务中心23号营业窗口                                                                                                      花溪新时代麒鑫商业广场
                                                                   毕节市金海湖新区文曲大道-金海湖政务服务中心28号营业窗口                                                                                              瓮安县雍阳镇文峰北路（文峰花园11号门面）
                                                                                                                                    瓮 安                 瓮安县经开区一号桥
                                                                     凯里市凯开大道畅达国际广场-市民之家1楼29号窗口                                                                                                   瓮安县群众工作中心二楼C094窗口
             凯 里                 凯里市凯开大道11号                        凯里市经济开发区开元大道48号香山别院2栋门面客户服务中心

                                                                        凯里市迎宾大道丰球黔城小区1栋12号门面
                                                                          桐梓县燎原南路东侧燃气公司一楼
             桐 梓               桐梓县燎原镇燎原南路东侧
                                                                 桐梓县娄山关街道鞍山村君悦国际3号楼（桐梓县政务服务中心3楼）                                            贵州燃气客服热线：96977
                                                                            六盘水市钟山区花渔洞 13 号
                                                                   六盘水市钟山区南环中路 63 号（ 圣地亚哥国际大酒店侧面 ）
                                                                 六盘水市钟山区明湖路 110 号（ 六盘水市人民政府政务服务中心 ）
             六盘水               六盘水市钟山区花渔洞13号
                                                                  六盘水市钟山区政通路西100米（ 钟山区人民政府政务服务中心 ）
                                                                 六盘水市水城县双水大道东150米（ 水城县人民政府政务服务中心 ）
                                                                           六盘水市钟山区康乐北路90号



            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      32 ? 33









           环保责任                                                                                                                       绿色经营






                                                                                                                                   天然气作为绿色产品，洁净环保，使用中不会产生
                                                                                                                                                                                                       抽油烟机
                                                                                                                                   任何残留物，能为用户提供良好的居室环境，提高
                                                                                                                                   其生活品质。

             公司将管理活动对环境的影响纳入整体考虑，大力倡导生态文明，努力实现绿色生产、环境和谐，完善环境管理体系，落实环境保护责                                                                                                                       燃气灶           热水器
             任，杜绝环境保护违法违规行为。公司开展环境影响评价，制定突发环境事件应急预案，全年无环境污染事件发生。
                                                                                                                                                                               燃气干洗机
                                                                                                                                                                                                                    采暖两用壁挂炉

                                                                                                                                                                                                                              消毒碗柜
                                                                        深耕绿色新领域

                                                                                                                                                     热效率≥63%
                                                                    推进“双碳”目标落地                                                                      （能量转化率强，燃气灶越省气）



                                                                    2021年随着国家“碳达峰、碳中和”战略的持续推进，全社
                                                                    会对于能源领域的重视程度提升到前所未有的高度。在“双
                                                                    碳”背景下，公司积极响应国家政策，组建“双碳”工作团
                                                                    队，深入探索研究新能源、可再生能源发展机遇，充分利
                                                                    用贵州省自然资源禀赋，积极研究布局光伏、氢能、生物
                                                                    质气等业务。

                                                                    公司与天合光能股份有限公司、江苏天合同创新能源工程
                                                                    有限公司、华业长青(北京)科技有限公司、苏州协鑫新能源
                                                                    投资有限公司签订了框架合作协议，开展光伏、氢能、生物
           质能等新能源项目的前期咨询、建设、组件供应、运营维护等合作。公司参股贵州氢能效率能源科技有限公司，与多个园区及高能耗企业就
           分布式光伏项目达成初步合作意向，跟多地政府在生物质方面达成合作意向，贵州省贵安医院、贵州医科大学附属医院综合能源供应及服务
           项目正式投产运行并实现收入，新能源业务的开展可助力贵州省能源清洁、低碳、安全、高效利用，推动公司高质量发展。                                                                     加强环保体系建设


                                                                                                                                  公司建立《安全规程》《环保管理程序》等制度，对废水、废气、固体废物的处置进行了有效管控。建立健全《贵州燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                  突发环境事件应急预案》等环境污染事件应急机制，提高对突发环境事件的应急救援反应速度和协调水平，增强综合处置突发环境事件的能
            2021年来公司累计销售天然气14.51亿立方米
                                                                                                                                  力，最大限度地预防和减少突发环境事件的发生及其造成的损害，保障企业员工和社会公众的生命安全。




                    SO2                      CO2

                    二氧化硫                     二氧化碳                      烟尘                     氮氧化合物
                 减排约6.91万吨               减排约589.11万吨              减排约1.38万吨                减排约0.73万吨













            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      34 ? 35





           和谐发展                                                                                                                                                                           以人为本，员工关怀





                                                                                                                                                                                      我们严格遵守《劳动合同法》等法律要求，积极开展民主管理，保
           员工是企业可持续发展的宝贵资源。我们尊重并保护员工合法权益，为员工成长搭
                                                                                                                                                                                      护个人健康、依法保障员工合法权益。
           建平台、创造条件，持续提升员工的认同感与幸福感，携手员工共同成长进步。
                                                                                                                                                                                      围绕“走基层、访员工、促和谐”主题，开展干部队伍调研、员工队
                                                                                                                                                                                      伍稳定情况调研、外派员工困难帮扶调研，对收集的问题积极协调
               员工结构图                                                                                                                                                                  相关部门给予帮助解决。开展关心关爱员工活动。结合“我为群众办
                                                                                                                                                                                      实事”实践活动，深入燃气场站调研员工生活情况，完善了员工生活
                                                                                                                                                                                 1    服务相关设施。
           截至 2021 年 12 月 31 日，公司在职员工共计3767 人



                                                                                            硕士
                    行政人员                                                                    59人                                                                 全年开展各类慰问活动149次
                      764人
                                                                                                                                                                发放员工生日慰问卡1529 人
              财务人员
                151人                             生产人员            大专及以下
                                                 1705人                                                                                                          看望困难党员、困难员工、生病住院老同志55人次
                                                                    2544人
                                                                                                      本科
                                                                                                      1164人
                销售人员                                                                                                                                            发放员工子女升读高校和困难员工子女大学读书补贴56人，补助资金11.8万元
                  619人                         技术人员
                                               528人                                                                                                             为公司1120名员工缴纳贵阳市职工互助保障活动资金5.6万元

                                                                                                                                                                全年为40名患病员工办理互助医疗补贴21万元，向4名患病员工发放重大疾病补助4万元
                              专业结构                                               教育程度




                                                30岁以下
                                                853人
              40 岁以上                                                                                                               薪酬政策                                                 职业健康保护
               1300人
                                                                                                                                  公司为保障劳动关系双方的合法权益，充分调动员工的劳动积                          公司高度重视职业健康的管理，2021年公司作为贵州首批“省级健
                                                                                                                                  极性和创造性，始终秉承效率优先、兼顾公平、易岗易薪的原                          康企业”，积极响应国家“健康中国、健康城市、健康企业”号召，
                                                                                                                                  则，严格执行各项薪酬政策，员工薪酬由基本工资、司龄工                           按照“健康企业”建设总体部署要求，把健康理念融入生产运营全
                                                  30－40 岁                                                                         资、津贴、补贴和绩效奖励等构成。在确保公司整体目标得以                          过程，切实落实企业主体责任。全面开展健康企业、无烟企业的
                                                  1614人                                                                           实现的同时，使员工薪酬水平与当地经济社会发展情况、公司                          创建工作，营造健康有益的工作环境和生活环境，倡导科学文明
                                                                                                                                  经济效益和个人绩效考核挂钩，保证了工作效率和效益。                            的生产生活方式，不断提高全体员工的健康素质和生活品质。


                              年龄结构








           ? 贵州燃气开展夏季送清凉慰问活动
           ? 贵州燃气工会第六届第三次会员代表大会

                                                                                                                                                                            2




            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      36 ? 37










               人才培养                                                                                                                提升岗位胜任能力


           员工的成长进步是提高企业核心竞争力的重要保障。我们为员工搭建多通道职业发展路径，提供多元化培训，助力员工在工作中学习、在实
           践中成长，不断实现自我价值。
                                                                                                                                              公司级班组长培训（2680人次参训，培训59场次）

                                                                                                                                              通过对一线生产部门骨干人员和班组长以上管理人员调研，并与内训师研讨设计培训课程，制定专项培训方案以提升公司
            完善培训体系建设
                                                                                                                                              的班组管理水平。课程系统全面、落地实用， “送教上门”的培训方式减少了工学矛盾，建立了快速沟通的平台。
           打造内训师团队，进行公司知识库建设，内训师93人进行了系列提升培训，开发标准课件39份。

           打造集专题研讨、专业培训、交流学习、课题开发、比武竞赛、实践锻炼为一体的训练营为内训师赋能，成功举办首届集团公司内训师大
           赛，通过内训师的技能提升，增强培训有效性。                                                                                                              客户服务礼仪培训（393人参训，培训8场次）
                                                                                                                                              根据公司营造良好营商环境的工作要求，结合培训人员在工作中面临的服务不规范和投诉处理方法少的问题，从优质服务
                                                                                                                                              与礼仪的重要性、职场专业形象、语言和动作礼仪、服务沟通技巧、投诉处理礼仪与方法、规范服务礼仪练习等方面进行
                                                                                                                                              强化培训。培训覆盖范围广，实现了送教上门，重点突出，讲师专业性强。




                                                                                                                                              燃气工种操作岗位人员培训（5个工种，389人次参训）
                                                                                                                                              为提升燃气主业工种操作岗位人员的技能水平和综合素质，根据国家职业规范和公司操作岗位的特点，制订专项培训方
                                                                                                                                              案，培训覆盖国家职业规范、岗位职责和关键工作指标，着力于理论知识强化，操作流程规范，设备技能掌握、安全要点
                                                                                                                                              控制，操作岗位全素质业务知识和技能的提升。
                                                         1                                                  2




            建立员工职业生涯
                                                                                                                                                                                         激励人才培养发展


                 燃气工种国家职业技能等级认定                 焊工国家职业技能鉴定            承压焊接《特种设备安全管理和作业人员证》考试取证及培训                                                                                      承办“贵阳市第二届甲秀工匠大赛”云岩区选拔赛（云岩区12人参
                                                                                                                                                                                       加比赛；公司3人参赛，分获二等奖、三等奖及优秀奖）
             完成输配场站运行工、燃气防护工、燃气管网               完成中级工、高级工2个           完成输配场站运行工、燃气防护工、燃气管网运行工、燃气供
             运行工、燃气供应服务员、油气电站操作员5个              等级9人的鉴定               应服务员、油气电站操作员5个工种，初级工、中级工、高级                                                                                      受云岩区人社局委托，承办云岩区人社局“贵阳市甲秀工匠大赛”
             工种，初级工、中级工、高级工、技师、高级                                     工、技师、高级技师5个等级389人的认定。首次认定技师2人
             技师5个等级389人的认定。首次认定技师2人                                                                                                                                                    云岩区选拔赛焊工赛项。比赛按国赛技术标准筹备，设立竞赛活
                                                                                                                                                                                       动组委会全程周密实施，裁判组严格评判，赛务组有序配合，体
                                                                                                                                                                                       现了严谨、专业的技术水准和组织能力，展现了公司积极履行社
                                                                                                                                                                                       会职责的正面形象，区人社局领导对办工作表示肯定。
           建立覆盖全集团的操作岗位技能人才培养和能力评价体系，并通过职业技能等级认定、职业技能鉴定、特种设备作业人员考试为技能人才的
           能力评价和管理提供资质保障，打通技能人才职业成长发展的通道。

                                                                   自2019年集团获批“国家职业技能等级认定机构”至今                                                                                          ? 贵州燃气首届内训师大赛       ? 贵州燃气LNG接收站工程设计与项目管理培训
                          2021年培养技能人才170 人                                    共培养技能人才310 人                                                                                       3     ? 云岩区选拔赛获奖选手与区领导合影



            初级工59人       中级工104人       高级工6人         技师1人    初级工113人       中级工187人       高级工9人        技师1人











            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      38 ? 39






































                                                                                                                                                                                           2







                                                                                                            1



                      助力集团发展战略


                     1、双碳经济下的能源优化培训（194人次参训，首次引入国际专家授课）
                    聘请中国能源集团的首席科学家范钦柏老师主讲。系统讲解了能源体系、双碳的概念，介绍了氢能在国内外发展
                    的总体情况和目前主流的制氢、储氢方法。总结了各类储能介质的优缺点，并对城市燃气企业综合性能源发展提
                                                                                                                                                                                   3                                                5
                    出了许多建设性的建议。提升了各级管理人员对国家双碳政策、国内外氢能行业发展情况的了解。
                                                                                                                                                                                            团队建设和企业文化
                     2、LNG接收站工程设计与项目管理培训（344人次参训，聘请国内专家授课）
                    聘请中国寰球工程有限公司高级工程师张毅老师结合国内外LNG接收站的项目管理现状，系统讲解项目管理的特
                    点和要点，详细梳理LNG领域业务常识、设计依据、工艺流程和设备配备等关键知识。培训加深了人员对国内外                                                                                                                  开展各种文体活动，营造健康生活、快乐工作的良好氛围
                    天然气行业整体现状的了解，以及天然气接收站项目筹备和项目管理要求的知悉。
                                                                                                                                                                                       2021年在员工文体活动的举办中，开展了“我运动、我健康、我
                      年度培训人次          年度培训数量                                                                                                                                           快乐”为主题健身跑步活动及“庆元旦、迎新春”员工趣味活动，促
                      10938人次         94项  内部培训68项（公司级22项，部门级46项），外部培训14项，专项培训12项                                                                                                      进员工身心健康发展，增强员工队伍的生机和活力。以庆祝建党
                                                                                                                                                                                       百年为契机，按照公司党委统一安排，积极组织选送节目参与市
                                                                                                                                                                                       国资委系统歌曲展演活动，与燃气行业相关单位联合举办文艺汇
                                                                                                                                                                                       演，载歌载舞为党的生日献礼。通过活动的开展，极大地丰富了
                                                                                                                                                                                       员工精神文化生活，也增进了单位之间的联系和交流，提振了员
                    ? 贵州燃气开展双碳经济下的能源优化培训       ? 贵州燃气参加贵阳市国资系统庆祝建党100周年歌曲展演活动       ? 贵州燃气开展“学党史、祭英烈”清明节主题实践活动                                                                     4
                    ? 贵州燃气开展跑步健身活动       ? 贵州燃气基层工会组织开展“三八”妇女节活动                                                                                                                       工干事创业的精气神。









            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      40 ? 41






















































                                                                                                                                                                展望2022






                                                                                                                                                                2022年，公司将凝心聚力，再接再厉，继续加强社会责任履行能
                                                                                                                                                                力，继续把履行社会责任的要求融入公司的发展战略和企业文化，
                                                                                                                                                                实现社会效益和经济效益的统一。公司将进一步维护股东、债权
                                                                                                                                                                人、职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，保护地区生态环
                                                                                                                                                                境，进一步推进节能减排，促进公司与社会的可持续、协同发展。
























            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      42 ? 43



                                                                                                             开 沿 请 虚 撕 线






          意见反馈表







           尊敬的读者：

           本报告是贵州燃气集团股份有限公司向社会公开发布的 2021 年度社会责任报告，衷心感谢您
           的阅读。为了使报告编制工作不断改进，我们非常希望倾听您的意见好建议。烦请您抽出宝贵
           时间，协助我们完成以下意见反馈，并选择适当的方式反馈给我们。谢谢。




               贵州省贵阳市云岩区黔灵镇新添大道南段 298 号金耀华庭

               贵州燃气集团股份有限公司 合规经营部 210 室
               550001
               0851-86770875





           2021年度社会责任报告读者意见反馈表


             选择性问题（请在相应位置打“      ”）                                    是       否    一般      其他


             1、您认为本报告能否反映贵州燃气集团对经济、环境和社会的影响？

             2、您认为本报告能否全面反映贵州燃气集团社会责任推进情况？

             3、您认为本报告披露的信息是否清晰、准确和完整？

             4、您认为本报告的内容设计和安排是否方便阅读？

             5、您认为还有那些您需要的信息未在本报告中反映？




             6、您对本公司今后发布社会责任报告的建议：





             请留下您的基本信息，便于我们及时回复：


             姓名：                                                       工作单位：


             职务：                                                       联系方式：


