







                              江苏汇鸿国际集团股份有限公司


                                JIANGSU HIGHHOPE INTERNATIONAL GROUP CORPORATION






                                      2021 年度社会责任报告



































                                            二二二年四月二十六日













                                                        目  录



                   第一节  报告规范.................................................... 2
                   一、报告界限........................................................ 2

                   二、报告权限........................................................ 3

                   第二节  公司概况.................................................... 4

                   一、公司介绍........................................................ 4
                   二、企业文化........................................................ 4

                   三、发展责任........................................................ 5

                   第三节  公司履行社会责任情况........................................ 9

                   一、保护股东和债权人利益............................................ 9
                   二、践行员工责任 保护员工权益...................................... 13

                   三、保护消费者和供应商权益......................................... 15

                   四、积极推进地方建设和民生工程相关工作............................. 15
                   五、强力监管保安全 承担社会责任.................................... 16

                   六、结语........................................................... 17











































                                                            1










                                                 第一节  报告规范



                        一、报告界限
                        1.报告简介

                        本报告是江苏汇鸿国际集团股份有限公司向社会发布的第七份企业社会责

                   任报告。本着真实、客观、准确的原则，报告回顾了江苏汇鸿国际集团股份有限

                   公司 2021 年度履行社会责任实践的主要内容。

                        2.编制依据

                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好主板上市公司 2021 年年度报告披

                   露工作的通知》《上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》（2022 年）的

                   要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。

                        3.时间范围

                        报告中的 2021 年指 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                        4.发布周期

                        本报告为年度报告，与江苏汇鸿国际集团股份有限公司 2021 年年度报告同
                   时发布。


                        5.报告范围
                        如无特别说明，本报告范围为江苏汇鸿国际集团股份有限公司及其子公司。

                        6.数据来源

                        本报告的数据与案例主要通过江苏汇鸿国际集团股份有限公司内部相关统

                   计收集，如与年报有出入，以 2021 年年度报告为准。

                        7.报告称谓

                        为便于表达和阅读，本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：

                     1  汇鸿集团、公司               指  江苏汇鸿国际集团股份有限公司

                     2  公司《章程》                指  江苏汇鸿国际集团股份有限公司章程

                     3  汇鸿中锦                  指  江苏汇鸿国际集团中锦控股有限公司

                     4  汇鸿中鼎                  指  江苏汇鸿国际集团中鼎控股股份有限公司

                     5  汇鸿中嘉                  指  江苏汇鸿国际集团中嘉控股有限公司

                     6  汇鸿中天                  指  江苏汇鸿国际集团中天控股有限公司

                     7  汇鸿医药                  指  江苏汇鸿国际集团医药保健品进出口有限公司


                                                            2










                     8  汇鸿粮油                  指  江苏省粮油食品进出口集团股份有限公司

                     9  汇鸿亚森                  指  江苏汇鸿亚森国际贸易有限公司

                    10  汇鸿冷链                  指  江苏汇鸿冷链物流有限公司

                    11  无锡天鹏                  指  无锡天鹏集团有限公司

                    12  汇鸿汇升                  指  江苏汇鸿汇升投资管理有限公司

                    13  青海汇鸿                  指  青海汇鸿供应链有限公司

                    14  开元医药                  指  江苏开元医药化工有限公司

                    15  开元石化                  指  江苏开元国际集团石化有限公司

                    16  汇鸿同泰                  指  江苏汇鸿国际集团同泰贸易有限公司

                    17  江苏纸联                  指  江苏省纸联再生资源有限公司

                    18  天鹏菜篮子                 指  无锡天鹏菜篮子工程有限公司

                    19  天鹏进出口                 指  无锡市天鹏进出口贸易有限公司

                    20  真正老陆稿荐                指  无锡市真正老陆稿荐肉庄有限公司

                    21  汇鸿畜产嘉瑞                指  江苏汇鸿畜产嘉瑞机电有限公司


                        二、报告权限
                        1.报告的内部评审方式及批准机构

                        （1）评审方式：提请公司第九届董事会第二十八次会议审议

                        （2）批准机构：董事会

                        2.报告内容及数据真实性声明

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        3.报告的获取方式

                        本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站。

                        4.解答报告问题的联系方式

                        地址：江苏省南京市白下路 91 号汇鸿大厦

                        邮编：210001

                        电话：025-84691002
                        传真：025-84691339


                        邮箱：ir@highhope.com


                                                            3










                        注：本报告未尽内容，参见公司 2021 年年度报告。


                                                 第二节  公司概况



                        一、公司介绍

                        江苏汇鸿国际集团股份有限公司（以下简称“汇鸿集团”或“公司”）是江

                   苏省属国有控股大型企业集团，1996 年 12 月成立以来，经历多次合并重组，于

                   2015 年 12 月作为江苏省委、省政府确定的国有企业改革试点单位实现整体上市。

                   汇鸿集团系中国对外贸易 100 强企业、中国服务业 200 强企业。2021 年汇鸿集

                   团实现年营业收入 452.78 亿元，归属于上市公司股东净利润 2.49 亿元。
                        汇鸿集团作为国务院八部委确定的全国供应链创新与应用示范单位，积极围

                   绕建设成为全国供应链运营领先企业的战略目标，加快企业转型升级步伐，积极

                   发展供应链运营与资产管理及产业投资板块，推进重点供应链建设，加强产业链

                   延伸，促进资源有效整合，提升经营质量效益。供应链运营业务板块重点打造纺

                   织服装、食品生鲜、再生资源、浆纸业务、绿色板材等供应链核心业务。资产管

                   理及产业投资板块加快调整优化资产结构，持续提升专业能力，盘活存量金融资

                   产，业务结构有效优化，取得了较好投资收益。公司将坚持“稳中求进”总基调，

                   以提质增效为中心，以风险防范为底线，以创新转型为驱动，以结构调整和资源

                   整合为抓手，以人才强企为支撑，统筹推进公司“十四五”期间的战略规划，努

                   力谱写全国供应链领先企业建设新篇章。

                        汇鸿集团高度重视品牌建设，先后通过 ISO9001、ISO14001 和 ISO45001 体

                   系认证；获得国际认证联盟及中国质量认证中心颁发的“卓越管理组织证书”；

                   荣膺“全国 AAA 级诚信单位”、“江苏省服务业名牌企业”等称号。“HIGH HOPE” 、
                   “SKYRUN”、“报春”、“友谊”、“JSTEX”等一批自有品牌被评为国家级或


                   省级出口名牌，注册商标“汇鸿”、“金梅”被国家工商总局认定为驰名商标。
                        汇鸿集团坚持多元化发展战略，紧紧围绕建设供应链领先企业的目标，努力

                   通过模式创新、技术创新、设计创新、管理创新等加快实现外贸业务流程延伸和

                   提升，供应链运营业务板块打造取得较大突破。优化资产结构，加快投资平台打

                   造，有效发挥投融资与并购整合功能，实现公司的持续健康发展。


                        二、企业文化



                                                            4










                        汇鸿集团坚持党建引领，深化党建经营融合，涵养良好的政治生态，构建积

                   极、简单、阳光的企业文化，以经营业绩来检验党建工作的成败，努力实现双促

                   进双提升。公司始终坚持“稳中求进”的总基调，以提质增效为中心，以风险防
                   范为底线，以创新转型为驱动，以结构调整和资源整合为抓手，以人才强企为支

                   撑，统筹推进“十四五”期间“1258”总体布局，努力谱写全国供应链领先企业

                   建设新篇章。公司进一步明确人才需求标准，重点引进专业领域紧缺人才；高效

                   推进人才强企战略，加强人才的培养和引进，创新用人机制，激发员工创造力，

                   为企业发展持续蓄力，增强企业的凝聚力、向心力，增强员工的认同感、归属感，

                   逐步营造积极向上、和谐融洽的文化氛围。


                        三、发展责任

                        1.发展战略

                        报告期内，公司紧紧抓住政策窗口期，编制“十四五”战略规划，结合国企

                   改革三年行动和对标一流管理提升行动，多措并举推进管控能力和抗风险能力的

                   再提升，为公司下一阶段高质量发展创造了条件。

                        根据“十四五”战略规划，公司推进“1258”总体布局：坚定一个目标，即
                   “把汇鸿集团建设成为全国供应链运营领先企业”；聚焦两大主业，即“坚持供

                   应链运营与资产管理及产业投资双轮驱动”；提升五大能力，即“服务大局能力、

                   创新发展能力、专业运营能力、资本运作能力、管理创新能力”；强化八个战略

                   保障，即“党建筑基、战略引领、管控优化、风险防范、机制创新、人才强企、

                   文化建设、数字赋能”，努力实现经营质效更好、核心竞争力更强、员工幸福指

                   数更高。

                        （1）切实加强战略宣贯，通过层层宣讲、学习讨论等形式，让规划的目标

                   和各项关键措施深入人心。加强战略执行监督，对整体战略规划实施监控、统筹

                   协同和评估考核，推动公司重大战略目标实现。

                        （2）加大力度全面深化改革，通过组织结构变革和体制机制创新来破难题、

                   解新题，要深入贯彻新发展理念，将改革创新作为引领供应链运营发展的第一动

                   力，着力建设创新平台，深化科技创新、制度创新、模式创新和业态创新。

                        （3）牢固树立专业化经营意识，在主营业务上精耕细作，对同质化业务进
                   行整合重组，大力培育自身的核心能力和优势业务，有效提升盈利水平。主动加




                                                            5










                   强与相关企业的深度合作，推动上下游企业在生产、采购、资本赋能、科技赋能

                   等方面协同发展，持续通过供应链拓展和价值链提升培育企业核心竞争力。

                        （4）充分发挥上市公司平台作用，努力构建多层次投融资体系，聚焦战略
                   重点板块，加快内外资源整合，提升系统集成水平，有效深化产融结合，放大投

                   资综合效应。对标优秀的同行业上市公司和省内上市公司持续提升业绩，改善集

                   团基本面，积极开展市值管理。

                        （5）坚持把人才作为第一资源，着力建设高素质专业化人才团队，注重培

                   养专业能力、敬业精神和团队合作意识，打造高质量发展的核心团队。

                        2.品牌建设

                        公司坚信“汇鸿”品牌是公司发展的最强背书，也是业绩保障和可持续发展

                   的根本动力。长期以来，公司围绕发展战略持续塑造良好的品牌形象，发展过程

                   中赢得了来自股东、客户、合作伙伴、业内同行的尊重和多项赞誉，行业内影响

                   力持续提升。报告期内，公司及其子公司获得由权威机构颁发的各类荣誉、排名

                   如下（排名不分先后）：

                        （1）公司及旗下无锡天鹏双双入选首批全国供应链创新与应用示范企业；

                        （2）公司获评 2021 年长三角服务业企业 100 强（第 52 名），江苏企业 100
                   强（第 51 名），江苏服务业 100 强（第 10 名）；


                        （3）公司“数字化智慧供应链云平台”项目入选国务院国资委 2020 年度国
                   有企业数字化转型典型案例；“智慧供应链云平台”项目成功入选 2020 年度数

                   字江苏建设优秀实践成果；数字化“鸿图工程”项目荣获 2021“鼎革奖” 数字

                   化转型先锋榜“年度企业奖”；

                        （4）公司获评“2021 江苏资本市场峰会最具投资价值企业”；

                        （5）公司被省商务厅表彰为“第 129、130 届广交会优秀分团”；

                        （6）公司获评第四届进博会“重要采购商”；

                        （7）公司被江苏省老区开发促进会、扶贫基金会、扶贫开发协会联合授予

                   “江苏扶贫济困突出贡献奖”；

                        （8）公司被授予“2021 年度全省共青团工作先进单位”荣誉称号；

                        （9）公司在前程无忧主办的 2021 人力资源管理杰出奖获奖企业峰会上荣获

                   “2021 人力资源管理杰出奖”；




                                                            6










                        （10）汇鸿中锦荣获中国服装协会颁发的“2020 年中国服装行业利润总额

                   百强企业”，“2020 年中国服装行业营业收入百强企业”；

                        （11）汇鸿中锦获国家知识产权局颁发的 6 项外观设计专利证书；
                        （12）汇鸿中锦“数字化质量管理和分析系统”取得国家版权局颁发的计算

                   机软件著作权登记证书；

                        （13）汇鸿中锦荣获 “2021 年中国・厦门跨境电商优质工厂奖”；

                        （14）汇鸿中锦《建党百年》文创产品获评省属企业“百年风华”党员教育

                   全媒体作品创作大赛三等奖；

                        （15）汇鸿中鼎获得国家统计局南京调查队颁发的 2020 年度“南京市采购

                   经理调查工作优秀企业”的称号；

                        （16）汇鸿中鼎鸿信物业荣获南京市物业行业疫情防控及文明城市创建“先

                   进企业”荣誉称号；

                        （17）汇鸿中鼎荣获秦淮区人民政府“秦淮区跨境电商重点企业”称号；

                        （18）汇鸿中鼎 PANDA 熊猫 A+强效抗菌系列纸品获“2021 中国旅游商品大

                   赛（健康主题）银奖”；

                        （19）汇鸿中鼎位列南京企业百强榜第 85 名、服务业企业百强榜第 48 名；
                        （20）汇鸿中鼎欧洲海外仓公司获评“江苏省省级公共海外仓”；


                        （21）汇鸿中鼎获上海钢联电子商务股份有限公司颁布的 2021 年度中国镍
                   铬不锈钢优秀供应链企业，并位列“中国镍铬不锈钢优秀供应链十强”企业第二

                   名；

                        （22）汇鸿中鼎荣获南京市“2021 年度外贸进出口十佳企业”；

                        （23）汇鸿中天被评为“2019-2021 年度江苏省文明单位”；

                        （24）汇鸿中天获省粮食和物资储备局颁发的“粮食经营者守法诚信等级证

                   书”【A 级】；

                        （25）汇鸿中天党建品牌《汇党心 展鸿图》获得江苏省国资系统以高质量

                   党建引领国企高质量发展 100 案例三等奖；

                        （26）汇鸿粮油“金梅”品牌通过贸促会出口商品品牌认证；

                        （27）汇鸿粮油“金梅”商标成功入选中国土畜商会《中国食品出口品牌优

                   选》；




                                                            7










                        （28）汇鸿粮油获得 FHC 金苹果奖 2021 年度最佳食品出口品牌企业奖；

                        （29）汇鸿粮油金梅牌、苏粮牌入选 2020-2022 年度省重点培养和发展的国

                   际知名品牌；
                        （30）汇鸿畜产获江苏首批 RCEP 优惠原产地证书；

                        （31）汇鸿畜产嘉瑞公司 JABP锯片研发检测中心获得 CNAS实验室认可证书；

                        （32）汇鸿亚森被评为“2019-2021 年度江苏省文明单位”；

                        （33）汇鸿亚森顺利通过海关 AEO 高级认证企业第二次复审，海关高级认证

                   证书持续有效；

                        （34）汇鸿亚森在南林大材料学院设立“科技创新和社会服务项目基金”；

                        （35）汇鸿亚森在 UPM2021 年供应商大会上荣获“可持续发展奖”；

                        （36）汇鸿同泰获得江苏省服装协会颁发 2020 年江苏省服装行业“营业收

                   入”五十强企业第 20 位；

                        （37）汇鸿冷链被江苏省商务厅评为“省级数字商务企业”；

                        （38）汇鸿冷链被江苏省工业和信息化厅认定为“省工业互联网发展示范企

                   业（星级上云企业）”；

                        （39）汇鸿冷链被江苏省农业农村厅继续认定为“农业产业化省级龙头企业”；

                        （40）汇鸿冷链、汇鸿粮油联合体被农业农村部认定为“全国农业国际贸易


                   高质量发展基地”；
                        （41）汇鸿冷链在中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会发布的“2021

                   中国冷链物流百家重点企业”名单中位列第 15 名；

                        （42）汇鸿冷链在中国物流与采购联合会农产品供应链分会发布“2020 中

                   国农产品食材供应链百强企业”名录中位列第 36 位；

                        （43）汇鸿冷链被江苏省餐饮行业协会评选为“2020-2021 年度金茉莉餐饮

                   指定服务商”；

                        （44）汇鸿纸联荣获南京再生资源行业协会“2020-2021 年度南京市再生资

                   源回收利用行业优秀企业”；

                        （45）汇鸿纸联荣获江苏省造纸行业协会“江苏省造纸行业‘十三五’废纸

                   回收突出贡献奖”；







                                                            8










                        （46）天鹏菜篮子被无锡市安全生产委员会授予“2020 年度安全生产专项

                   整治行动先进集体”；

                        （47）无锡天鹏被江苏省人力资源和社会保障厅、江苏省政府国有资产监督
                   管理委员会授予“全省国资系统先进集体”；

                        （48）天鹏菜篮子、天鹏进出口获中国肉类协会“2021 年中国肉类食品行

                   业先进企业”；

                        （49）无锡天鹏获全国城市农贸中心联合会“2021 年度中国农产品供应链

                   之星”；

                        （50）天鹏食品城获全国城市农贸中心联合会“2020 年度全国农产品流通

                   骨干批发市场”；

                        （51）无锡天鹏获江苏省物流产业促进会会员单位；

                        （52）真正老陆稿荐被无锡市商务局、无锡市教育局颁授“无锡市老字号校

                   外传承基地 陆稿荐基地”；

                        （53）无锡天鹏、天鹏菜篮子、真正老陆稿荐获无锡市商业联合会“2021

                   年（第五届）无锡市商业诚信企业”；

                        （54）汇鸿汇升荣获中国基金报英华奖三年期复合策略产品奖、朝阳永续私
                   募风云榜年度套利策略组季军奖项、证券时报第二届实盘大赛相对价值策略十佳


                   产品奖项、华泰“鼎泰杯”私募大赛优秀合作管理人奖项、国君期货“君弈”期
                   权实盘大赛套利组前十奖项；

                        （55）开元石化入选 2021 年南京市“瞪羚企业”；

                        （56）开元石化位列南京市百强企业榜单第 89 位、南京市服务业百强企业

                   榜单第 49 位、南京市成长型企业 50 强榜单第 5 位。



                                         第三节  公司履行社会责任情况


                        一、保护股东和债权人利益

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准侧》《上海证券交易

                   所股票上市规则（2022 年）》及《公司章程》等有关法律法规、规章制度的要

                   求，完善股东大会、董事会、监事会和经营层独立运作，加强公司风控体系建设，

                   不断提升公司治理能力和管理水平，切实保障公司和全体股东利益。




                                                            9










                        公司始终坚持党的领导和完善治理结构有机统一，把党的领导融入公司治理

                   的各个环节。充分发挥党的领导核心作用，深入落实“三重一大”决策制度，深

                   化重大事项党委会前置程序的贯彻执行，不断提高决策能力和水平，强化公司规
                   范治理，有效防范经营风险。

                        公司严格按照相关法律、法规等相关规定的要求召集、召开股东大会，会议

                   提案、审议、表决严格按照相关规定执行，充分保障股东尤其是中小股东的表决

                   权，切实维护股东利益，确保股东享有知情权和参与权。股东大会会议记录完整，

                   决议程序合法，邀请律师见证出席，出具法律意见书，保证股东大会的合法有效。

                        董事会作为决策机构，是公司治理体系核心，董事会下设专门委员会各司其

                   职、相互配合，共同推进董事会建设，为董事会重大决策提供咨询和建议。公司

                   董事勤勉尽责，独立董事充分发挥专业性，能独立且客观地参与公司日常经营工

                   作，切实维护中小股东权益和上市公司整体利益，推动公司健康发展。

                        监事会充分发挥监督职能，依法独立行使相关职能，，对公司董事、高级管

                   理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，并就有

                   关事项发表独立意见，充分维护股东权益。加强与董事会、经营层沟通交流，推

                   动各项决策地科学性、合法性。
                        公司根据政策要求和自身经营情况需求，从完善内控体系、规范业务流程入


                   手，进一步完善股东大会、董事会、监事会和经营层独立运作、相互制衡的公司
                   治理结构，建立了高效、完善的风险控制管理体系。本年度公司按照企业内部控

                   制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的内部控制，未发现

                   重大缺陷与重要缺陷。公司持续完善风险管理体系，形成覆盖供应链、投资、环

                   保等各板块、各环节的“大风控”管理架构。

                        （二）履行信息披露义务

                        信息披露工作是上市公司与资本市场沟通的重要窗口，公司严格按照监管要

                   求和法律法规相关规定，积极履行上市公司信息披露义务，确保信息披露的真实、

                   准确、完整。持续优化信息披露，做好内幕信息知情人登记工作及重大信息内部

                   报告工作，充分保障投资者知情权，有效提高公司的透明度，加强投资者与上市

                   公司沟通交流。报告期内，公司修订完善《信息披露管理制度》，进一步加强对

                   信息披露事务的管理，规范公司治理，保护投资者的合法权益。




                                                            10










                        为了保障投资者和股东利益，确保信息披露及时、准确、完整可靠，报告期

                   内，公司通过上海证券交易所网站和《中国证券报》《上海证券报》等法定信息

                   披露媒体共披露公告 101 份，其中定期报告 4 份，临时公告 97 份。公司信息披
                   露工作内控建设不断完善，加强内幕信息保密工作，信息披露形成文件齐全且可

                   追溯，信息披露有效性、及时性不断提升。

                        （三）积极做好投资者关系管理工作

                        良好互动的投资者关系，有利于提振投资者信心，树立公司在资本市场良好

                   的企业形象，提升企业价值。公司高度重视投资者关系管理工作，将投资者关系

                   管理作为一项长期、持续的工作来开展，一直秉承尊重与坦诚的态度接待每一位

                   投资者。报告期内，公司多形式开展投资者关系管理，致力于构建与投资者的良

                   好关系。

                        1.日常投资者关系管理工作中，公司建立了较为完善的沟通机制。充分利用

                   “上证 e 互动”平台、投资者咨询热线、电子邮箱、业绩说明会、公司网站专栏

                   等多种形式，扩展与投资者沟通渠道，加强与投资者的交流互动。报告期内，公

                   司在“上证 e 互动”平台回复投资者问题约 125 条，并以网络互动的方式适时召

                   开年度业绩说明会，促进投资者对公司的价值认知和理念认同。在不违反信息披
                   露原则的前提下，公司就投资者关注的问题进行认真、详实的解答，与投资者保


                   持良性互动沟通，进一步加强投资者对公司日常经营管理工作的了解，不断提升
                   公司投资者关系管理工作。

                        2.加强公司内部活动新闻稿管理，优化公司官网的栏目设置和微信公众号运

                   营管理。积极做好公司广交会、疫情期间国企担当等媒体宣传报道，为投资者展

                   示公司发展面貌。

                        （四）重视现金分红

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司章程明确优先采取现金分红的利润分配政策；并根据中国证

                   监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指

                   引第3号――上市公司现金分红（2022年修订）》及《公司章程》等相关文件规

                   定，并结合公司实际情况，根据公司制定的《未来三年（2021年-2023年）股东

                   回报规划》，承诺“每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利




                                                            11










                   润的10%，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均

                   可分配利润的百分之三十”，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。

                        经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告确认，2021 年度公司实
                   现净利润 138,611,240.42 元（母公司数，下同），当年可供股东分配利润为

                   124,750,116.38 元。加上上年度结转的未分配利润 1,286,281,537.95 元，扣减

                   2020 年度已分配股利 78,485,161.72 元，本年度可供股东分配的利润为

                   1,332,546,492.61 元。

                        公司 2021 年度利润分配预案为：公司拟以实施权益分派股权登记日登记的

                   总股本为基数，每 10 股派送现金红利 0.35 元（含税），截至 2021 年 12 月 31

                   日  公  司  总  股  本  为  2,242,433,192 股     ，  以  此  为  基  数  共  计  分  配  利  润  人  民  币

                   78,485,161.72 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。该议案尚需提交 2021

                   年年度股东大会审议。

                        近三年公司分红情况如下：

                                                                          单位：元   币种：人民币
                                   每 10                                                     占合并报表
                           每 10    股派      每 10                         分红年度合并报             中归属于上
                           股送
                  分红       红股      息数       股转      现金分红的数额  表中归属于上市                        市公司普通
                  年度              （元） 增数               （含税）             公司普通股股东             股股东的净
                            数
                          （股）      （含      （股）                             的净利润             利润的比率
                                   税）                                                          （%）
                2021 年         0    0.35        0    78,485,161.72       248,647,458.47            31.56
                2020 年         0    0.35        0    78,485,161.72       237,827,772.83            33.00
                2019 年         0    0.50        0  112,121,659.60        336,997,124.91            33.27
                        （五）保护债权人利益


                        汇鸿集团及合并范围内各子公司与银行等金融机构均建立了良好的长期合
                   作关系，间接债务融资能力强，银行授信额度较为充裕。截至 2021 年 12 月 31

                   日，公司及子公司合计获得各银行金融机构授信总额人民币 3,161,580 万元，已

                   使用银行授信总额为人民币 1,513,741 万元，尚剩余授信额度 1,647,839 万元。

                        报告期内，公司均已按期归还或支付借款本金及利息。

                        （六）从严治党赋动能










                                                            12










                        报告期内，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认

                   真履行全面从严治党政治责任，围绕加快转型升级、实现高质量发展这一核心目

                   标，毫不动摇加强党的领导、推进党的建设。
                        一是制定印发“三个责任清单”，逐层逐级签订责任状，年末开展二级子公

                   司党组织及书记述职考评，形成“横向到边、纵向到底”的责任体系，推动管党

                   治党责任落实落细。

                        二是公司和 12 户重要子公司党组织第一时间完成前置研究重大事项规程及

                   清单制定，规范党委会工作流程、优化书记办公会工作机制，建立党委会决策事

                   项全流程跟踪督办机制，实现对“三重一大”事项全过程的精细管理和刚性监督，

                   推动党的领导深度融入企业治理。

                        三是及时贯彻中央和省委部署，组织动员各级党组织及全体员工积极参加党

                   史学习教育，用心办好实事，全力开创新局，深入开展“我为群众办实事”“两

                   在两同”建新功等实践活动，公司十大实事工程和子公司 52 个实事项目相继落

                   地，党史学习教育受到省国资委巡回指导组高度好评。

                        四是进一步加强基层党支部标准化规范化建设，创新设立食品生鲜事业部党

                   委，促进板块内资源协同和深度融合，深入实施“标准+示范”工程，6 个基层
                   党建品牌被评为公司党建品牌，1 个党建品牌入选全省国资系统“高质量党建 100


                   案例”，公司 4 名个人、2 个支部获得省国资委党委“两优一先”表彰，基层党
                   建基础得到全面加强。

                        五是深入进行“政治体检”，完成对 9 家子公司的巡察，发挥巡察标本兼治

                   作用，推动企业经营质效和管理水平持续提升，严肃开展追责问责，深度剖析典

                   型案例，督促相关部门和子公司进一步建章立制、查漏补缺、严格管理，公司政

                   治生态更加风清气正。


                        二、践行员工责任 保护员工权益

                        公司始终坚持“人才强企”的战略，坚持“以人为本”的发展理念，重视员

                   工的发展价值，积极营造良好的工作环境，建立有竞争力的薪酬福利制度，搭建

                   后备干部人才梯队，组织开展各类培训活动，关注员工身心健康，不断提升员工

                   工作能力，强化员工的归属感、幸福感，努力打造汇鸿文化，实现企业与员工的
                   共同成长。




                                                            13










                        （一）薪酬福利

                        报告期内，公司进一步优化完善薪酬与绩效考核体系，出台子公司工资总额

                   管理办法，建立与子公司行业特点、发展阶段相适应的灵活工资总额动态调整机
                   制。全面推进汇鸿集团所属子公司全员绩效考核体系建设，按照业绩贡献确定薪

                   酬。全面推行子公司经理层成员任期制和契约化的管理改革，优化完善子公司经

                   营业绩考核办法，确保子公司经理层成员薪酬兑现的科学合理。持续完善各级子

                   企业收入分配结构，强化关键人才薪酬激励，更加注重薪酬分配向一线关键苦脏

                   险累岗位倾斜。

                        （二）人才发展

                        报告期内，公司持续完善培训体系，积极开展多层次多形式的人才培养项目。

                   围绕“建体系、绘地图、找讲师、创精品”的思路，重点完善“全业务链”贸易

                   人才学习地图，规划业务人员培训成长体系。培训体系建设方面，公司全面梳理

                   全业务链业务脉络，聚焦单证知识、产品知识等八大板块深化课程开发及案例解

                   读。组织公司及 17 家子公司近百名新员工参与新员工培训项目。全年完成 24

                   人次内训师访谈、课题选择及 TTT 培训，输出 24 门专业课程；组织开展第 2 期

                   全业务链贸易人才培训；选拔 5 名导师，紧扣外贸业务热点及难点，分不同主题
                   组织学员深度研讨，学以致用。举办第三届“汇鸿青年创业大赛”，加强对青年


                   员工的培训指导以及政策扶持，已成为扶持汇鸿青年创新创业的广阔舞台和助力
                   汇鸿青年成长成才的重要平台。深入挖掘在两届网上广交会期间涌现出来的优秀

                   青年主播群体潜能，开展了第二届自有品牌好物推荐官直播大赛活动，发现和锻

                   炼了电商直播领域的一批人才。

                        （三）文体活动

                        报告期内，公司建成并启用党建文化中心，紧扣“党建铸魂、汇心筑梦”主

                   题，以红色记忆廊、党性教育廊、党群文化廊和党建活动厅组成“三廊一厅”，

                   进一步加强公司工会阵地建设特别是职工之家建设；打造职工书屋，拓展公司企

                   业文化载体，提升职工归属感，让学习有载体、活动有场所、交流有平台。

                        公司生动开展庆祝建党 100 周年系列活动。组织开展“永远跟党走”书画摄

                   影大赛，收到职工投稿作品 200 余件，36 件优秀作品获奖；组织开展庆祝中国

                   共产党成立 100 周年职工文艺演出、“汇心向党”红歌快闪等活动，公司上下




                                                            14










                   1,400 多人参与其中，快闪视频观看量超 6 万人次，在公司内外引起强烈反响；

                   组织参与省总工会、省国资委举办的系列庆祝活动，先后被省总工会、省国资委

                   授予“优秀组织奖”；原创献礼歌曲《百年序章》在省部属企业大赛中获铜奖，
                   并被“学习强国”app 转载发布。

                        公司持续推进文体团队建设，加强资源整合和平台搭建，支持文体团队活动

                   开展。报告期内，公司组织举办“迎国庆 颂党恩”羽毛球比赛，“诵读与演讲”

                   培训活动；公司舞蹈队、太极拳队邀请专业老师开展系统课程学习培训，篮球队

                   与兄弟企业举办友谊赛，搭建友谊桥梁，凝聚发展力量。

                        （四）关爱员工

                        元旦春节期间，走访慰问离退休同志、困难职工以及境外员工家属 100 多人，

                   发放慰问金 20 万元；7 月南京疫情期间，第一时间为一线物业服务人员及志愿

                   者发放防疫物资。定期举办老同志座谈会，诚恳征求广大老同志对公司改革发展

                   的意见和建议。公司离休干部统计年报工作荣获省委老干部局统计年报优秀等次，

                   为省属企业中两家满分单位之一。


                        三、保护消费者和供应商权益
                        公司始终坚持互惠互利、合作共赢的经营理念，恪守诚信的商业行为准则，

                   积极为消费者和供应商提供公平、公正透明的市场环境，维护消费者和供应商权

                   益。公司不断加强业务规范管理，强化公司内控体制建设，严格落实风险管控措

                   施，形成全面风险管控模式。在日常经营中，公司加强在生产、采购、销售等关

                   键环节的监督检查，形成涵盖贸易业务管理、投资业务管理、资金管理、资产管

                   理、担保业务、预算管理、合同及法务管理等多方面的内控体系文件，杜绝商业

                   贿赂、不正当交易等情形发生，提升客户服务质量和水平，不断提升产品竞争力，

                   提高客户体验，加强客户粘性。力争为消费者提供一体化、便捷化服务，维护消

                   费者合法权益。


                        四、积极推进地方建设和民生工程相关工作

                        公司坚决贯彻江苏省委、省政府关于开展富民强村帮促行动接续推进乡村全

                   面振兴的实施意见，继续做好对泗洪县的挂钩帮扶工作，年内拨付帮扶资金 100
                   万元配合实施帮扶项目，捐款 8.5 万元为天岗湖乡贫困儿童建设梦想小屋，安排

                   1 名帮扶队员常驻当地以保持密切沟通联系，下属中锦公司、汇升公司先后到泗



                                                            15










                   洪县开展爱心捐赠和助学活动。公司选派 1 名年轻干部到宿迁市沭阳县青伊湖镇

                   后乡社区担任驻村第一书记，协助当地推进强村富民、优化乡村治理、服务农民

                   群众。
                        公司继续积极参加省委“万企联万村、共走振兴路”行动计划，年内向联建

                   项目追加投资 2,240 万元，进一步发挥企业产业链、供应链和专业人才等方面的

                   资源优势，带动苏中、苏北地区有关镇村产业发展和农民增收致富，多名公司领

                   导到沭阳县等地现场调研推动联建项目；两家子公司在网络电商销售等方面对 2

                   个乡村给予扶持，公司下属中鼎公司“产业升级汇新能，电商助农插鸿翅”项目

                   获评 2021 年度省部属企业“三联三促”助推乡村振兴优质项目。

                        公司下属青海汇鸿供应链有限公司作为落地青海的首家江苏省属国企，进一

                   步整合资源、发挥平台作用，带动“青货出青”，进出口规模不断扩大，对于推

                   动青海省外贸进出口业务的增速发展发挥了重要作用。公司通过在内供平台开展

                   青海特色产品直播专场、在总部办公地点设立消费帮扶柜台等措施，动员组织各

                   级工会组织和员工购买特色农产品超过 26 万元。

                        公司热心社会公益事业，积极参加“慈善一日捐”等活动，下属汇鸿亚森等

                   公司组织开展捐资助学活动，公司荣获江苏省老区开发促进会、省扶贫基金会、
                   省扶贫开发协会颁发的 2020 年度江苏扶贫济困突出贡献奖。公司组织 300 多名


                   员工参与“学雷锋树新风” 无偿献血活动，参加人数和献血量较往年均创历史
                   新高。


                        五、强力监管保安全 承担社会责任

                        （一）坚持安全发展理念

                        公司坚持安全发展理念，全面落实安全生产责任，在江苏省属企业中率先编

                   制了《安全生产指导手册》，对各类关键场所的安全生产要点和操作规范等进行

                   具体指导。对集中监管仓进行优化升级，切实做好进口冷链食品集中监管仓闭环

                   管理；不断提升员工安全责任意识，完成从“要我安全”到“我会安全”质的转

                   变，形成全企业安全自觉的浓厚文化和行为习惯。做好疫情常态化防控，组织疫

                   苗集中接种。

                        （二）倡导绿色节约






                                                            16










                        公司积极响应国家建设资源节约型、环境友好型社会号召，主动为全社会绿

                   色发展贡献力量，推动绿色经济、低碳经济和循环经济发展。公司严格遵守国家

                   和地方有关环境保护的法律法规，在工程建设项目开工前进行环境影响评估，努
                   力降低对环境的影响。积极应用新技术、新工艺，大力实施技术改造，降低资源

                   和能源消耗，减少废物的产生。积极倡导“绿色办公，低碳生活”，推行无纸化

                   办公，鼓励打印纸回收利用；完善视频、电话会议系统，减少交通出行；提倡员

                   工上下班使用公共交通或新能源车辆；节约用电用水等措施，营造了良好的办公

                   环境，增强了员工的环保意识和责任意识。报告期内，公司联合南京中山陵园管

                   理局森林管理处共同开展“我爱紫金山”环保公益活动，履行国有企业环境责任。

                        （三）依法纳税

                        公司继续坚持依法纳税、诚信纳税的原则，积极履行作为一个企业公民的纳

                   税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。2021 年度，公司及控股子公司实

                   现纳税总额 80,281 万元，最近三年累计纳税总额 2,663,956 万元。

                        （四）疫情防控

                        公司坚持遵循“外防输入、内防反弹、人物同防”的防控要求，严格落实省

                   委省政府、省国资委有关疫情防控的各项要求，始终把疫情防控作为头等大事，
                   践行国企担当，承担社会责任，为社会发展贡献力量。


                        常态化疫情防控方面，公司党委认真落实上级部门和属地政府的重要指示，
                   下发各类指导性文件 18 份，累计投入资金 214.62 万元，组织参与各类志愿活动

                   8,000 余人次；动态管控员工离宁信息，全年登记报备出宁人员 6,700 余人次，

                   组织疫苗集中接种约 2.8 万人次，组织检测核酸 14.1 万人次。公司员工疫苗接

                   种率、“加强针”接种率，在省属企业中居于前列。

                        进口冷链食品监管方面，公司子公司无锡天鹏、汇鸿冷链分别承担了无锡市、

                   镇江市进口冷链食品集中监管仓的建设及保障工作，有效维护了区域食品流通安

                   全。


                        六、结语

                        2021 年，公司深耕主业，积极围绕建设全国供应链运营领先企业的战略目

                   标，不断提升公司核心竞争力。在做优做强企业同时，不断深化社会责任理念，






                                                            17










                   积极践行社会责任，做好投资者权益保护，保护消费者和供应商权益，推进地方

                   建设和民生工程，关爱员工，促进公司于社会、环境及相关利益群体协同发展。

                        旧岁已展千重锦，新年再进百尺杆。面对日益变化的国内外环境，2022 年
                   公司将锚定目标，顺势而为，创新创造企业价值，在不断提升主营业务盈利能力

                   同时，树立良好企业形象，切实履行社会责任，为公司和社会的和谐发展贡献力

                   量。



                                                                    江苏汇鸿国际集团股份有限公司

                                                                            二二二年四月二十六日






























































                                                            18


