







                                   中国中材国际工程股份有限公司


                                      2015 年度企业社会责任报告


                   报告说明


                   报告组织范围：中国中材国际工程股份有限公司及下属企业。


                   报告时间范围：本报告为公司第 8 份年度社会责任报告，报告时间范

                   围为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。

                   报告发布周期：年度报告


                   报告参考标准： 本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任的


                   指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年度报告工作


                   的通知》、《公司履行社会责任的报告》编制指引等编制发布。


                   报告说明： 本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报中财务

                   报告的数据为准，其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于


                   表述和阅读，“中国中材国际工程股份有限公司”以 “公司”、“中材

                   国际”表示。


                   报告发布形式： 本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录

                   公司网站：www.sinoma.com.cn


                   报告反馈联络方式：

                   名称：中国中材国际工程股份有限公司


                   地址：北京市朝阳区望京北路 16 号 603 室

                   邮政编码：100102


                   联系电话: 86-10-64399502

                   董事会联系电话: 86-10- 64399376


                   监事会联系电话: 86-10- 64399501

                   传真: 86-10-64399500










                         2015 年是全面推进依法治国的开局之年，是全面深化改革的关


                   键之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。面对中国经济


                   “新常态”，需求拉动不足，国际市场增长乏力，竞争日趋激烈的严


                   峻形势，公司积极应对困难与挑战，加大市场开拓力度，提升运营管


                   控效率，优化资源结构配置，推进技术创新，在实现良好经济效益的


                   同时，兼顾社会效益，从多个维度践行社会责任。


                       一、强化公司治理，提高规范运作水平

                         健康的公司治理结构与治理机制是公司持久发展的基石，同时也


                   是股东尤其是中小投资者权益的有力保障。2015 年，公司继续加强


                   制度建设，规范运作。


                         1、规范三会决策


                         2015 年全年公司共组织召开股东大会 4 次，董事会 7 次，监事


                   会 6 次，董事会审计委员会会议 8 次，薪酬与考核委员会和战略投


                   资委员会会议各 1 次，提名委员会会议 2 次。董事会、监事会、股东


                   大会及专门委员会的组织工作规范有序，决策事项和程序符合有关法


                   律法规的规定。公司三会涉及议案内容包括完善治理制度、投资并购、

                   提供担保、各类报告、下属公司增资、申请授信等十余类，及时、高


                   效地完成了公司重要事项的决策，保障了公司持续健康稳定发展。


                         2、严格信息披露


                         信息披露工作是企业履行社会责任合格与否的一大试金石，信息


                   披露的真实性、准确性与及时性直接影响着投资者的决策和权益。


                   2015 年，证监会和上交所就信息披露有关规定、制度做出了一系列










                   修订，公司积极贯彻落实监管精神，多次参加各类培训，完善信息披


                   露工作流程，依法依规开展信息披露。2015 年公司发布临时公告 82


                   份，定期报告 4 份，未出现重大差错和遗漏。2015 年，公司以发行


                   股票购买资产的形式收购安徽节源环保科技有限公司（以下简称“安


                   徽节源”），在本次重大事项过程中，公司严格内幕信息管理，审慎开


                   展信息披露工作，加强投资者沟通交流，停牌前后未发生股价大幅异


                   动，保证了本次并购事项的顺利进行。

                         3、推动投资者关系


                         投资者关系管理是维护资本市场形象和价值的重要通道之一，也


                   是履行企业社会责任的重要渠道之一。公司从上市至今，一直在积极


                   探索有效的方式来与公司投资者进行更好的沟通。


                         我们重视维护股东权益，了解价值分配对于股东的意义，一直坚


                   持积极回报投资者，与投资者共同分享公司发展成果的理念，得到了


                   广大投资者的认可。在原有股东回报规划到期后，公司于 2015 年 2


                   月 6 日制定了《公司未来三年股东回报规划（2015 年至 2017 年）》，


                   明确了未来三年的股东回报规划，并于 2015 年 4 月 15 日修订了《公

                   司章程》，进一步明确了优先采用现金分红和中小投资者单独计票等


                   相关内容。在 2015 年度内，公司严格按照公司章程规定的利润分配


                   政策和股东大会决议实施了 2014 年度利润分配，切实保障了投资者


                   的分红权益。以 1,093,297,260 股为基数，向全体股东每 10 股派现


                   金 0.41 元（含税），共计派发现金红利 44,825,187.66 元（含税），


                   已全部实施完毕。










                         公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良性


                   互动。公司积极通过投资者热线、上证 e 互动、机构投资者交流会、


                   接待投资者来访等多种形式与广大投资者进行互动交流，耐心解答投


                   资者问题，倾听投资者的意见和建议，增进了投资者对公司的了解和


                   认同。通过和投资者诚信、规范、及时、专业的交流沟通，获得了投


                   资者的高度认同。此外，公司围绕诚信经营、远离非法证券活动和法


                   制宣传日等内容，综合运用公司网站、发放材料、培训讲座等多种方

                   式，引导投资者采用正确投资方式，保护投资者合法权益。


                         4、健全风险与内控体系


                         2015 年，公司以“查问题、 防风险、促管理、创效益”为目标，


                   持续完善风险管理和内部控制制度。


                         公司通过风险识别、风险评估、内控流程优化、风险内控自我评


                   价建立等工作步骤，进一步优化全面风险管理和内部控制体系。在风


                   险内控组织体系建设、风险内控管理体系建设、风险内控长效机制建


                   设等几个方面取得了显著成效，切实保障了公司风险内控体系的持续


                   有效运行，促进了公司内控管理的体系化、常态化发展，也为公司向

                   精细化管理迈进奠定了基础。


                         5、提升投资并购能力


                         2015 年，公司外延式发展再创佳绩，通过不断加强投资管理体


                   系建设，积极推进战略转型。 2015 年，公司完成了 HAZEMAG 并购项


                   目的二期交割，进一步拓展矿业工程、装备市场，公司通过资本市场


                   实现了对安徽节源的股权收购，建立起公司在低碳环保业务领域的新










                   平台，促进公司节能环保业务的快速发展。


                         5、优化人力资源配置


                         2015 年，公司继续深化资源优化配置方针，在公司内部进行结


                   构调整，对人力资源进行整合，为公司持续健康科学发展提供保障，


                   促进公司核心竞争力的提升。


                       二、提高工程品质，提升客户满意度


                        “品质”一直是中材国际的立身之本，也是“走出去”的重要竞

                   争力之一。通过不断提高服务水平和客户满意度，保持公司品牌质量。


                        1、提高项目履约水平


                        在“持续解读顾客需求，持续创造公司价值”的经营理念的指导


                   下，公司持续推进精细化管理、属地化管理，加强运营考核导向，提


                   高履约数量和质量。报告期内，公司在建 EPC、EP 项目 109 个，安装


                   项目 42 个，设计项目 329 个，获得 PAC 证书 14 个，FAC 证书 3 个，


                   项目管理水平和履约效率显著提升。


                        公司所属各工程板块加强了项目整体管控，严格专项施工方案审


                   批流程，强化监督项目施工方案的落实，同时结合质量标准及时组织

                   人员学习培训，梳理、完善工程技术质量相关的管理文件。在公司分


                   别对在建、已竣工项目等不同客户开展的客户满意度调查中，针对品


                   牌形象、总体质量、项目进度、信息沟通等内容进行了调查，调查结


                   果数据表明，2015 年公司总体满意度达到了优良水平。


































                         2015 年 3 月 26 日，Dangote 埃塞俄比亚 5000t/d 水泥熟料生产线点火

                        2、提升服务竞争力


                        在注意技术和管理的同时，公司非常注重后续服务，与一些海外


                   项目业主保持着长期合作的关系，在越南市场已经深耕十余年，在非


                   洲与 Dangote 集团保持着八年的合作关系，埃及 ACC 项目也连续良好


                   运营了三年多……很多项目经过多年的生产运营，不仅为业主们创造


                   了丰厚的经济效益，同时也为项目所在地的经济建设做出了巨大的贡


                   献。




























                               2015 年 5 月 7 日，埃及 ACC 总经理 Gen. Essam 到公司访问交流










                        三、增强市场拓展能力，保障公司可持续发展


                        2015 年，在国内市场大幅滑坡、国际市场竞争加剧的严峻形势下，


                   公司通过提质增效、优化服务，提高主动服务意识、加强高层互通交


                   流，抓牢优势市场，开拓新兴市场，实现全年新签合同 315 亿元，同


                   比提高 15%，其中海外合同 285 亿元，同比提高 31%，市场开拓取得


                   了丰硕成果。


                        2015 年，公司在传统市场成绩斐然。在非洲，公司与 Dangote 集

                   团签订的价值 14.87 亿美元的合同，是继 2008 年签订 18 亿美元、2011


                   年签订 14.26 亿美元合同之后，公司与 Dangote 的第三次大规模合作；


                   在东南亚，公司与越南三家水泥公司签署了 4 条 6000t/d 水泥熟料生


                   产线及年产 200 万吨粉磨站。而在新兴市场也颇有收获，在中亚，公


                   司在哈萨克斯坦与吉尔吉斯斯坦共签订了 2 条 3200t/d 水泥熟料生产


                   线。


























                            公司与 Dangote 集团签署合同总金额为 14.87 亿美元的一揽子项目合同

                        在工程多元化方面，公司依托相关水泥技术和装备优势，充分利


                   用积累的项目实施经验和优势，重点在实施过项目的国家和地区，如










                   东欧、北非、西非、南美、东南亚国家进行多元化市场开拓，在矿业、


                   电力、基础设施、民用建筑、物流等领域取得实质性进展。公司从矿


                   业信息网络着手，继续和国内几大有影响的设计研究院、大型钢铁公


                   司等进行交流和合作探讨，成功实施了伊拉克钢结构厂项目，其他一


                   些项目也取得了阶段性的进展。


                        四、扎根海外市场，实现双方共赢


                        中材国际的主要项目位于海外，尤其是在非洲、东南亚和中东地

                   区较为集中，面对自然条件和经济条件都欠佳的工作和生活环境，公


                   司海外员工发扬了“特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献”的精神，


                   将项目现场打造成了沙漠绿洲，山麓明珠，并积极融入当地社会，在


                   和谐共生的基础上为当地社会创造价值。


                        1、积极融入当地社会


                        2015 年，在公司各海外项目部全体员工的共同努力下，各项目现


                   场无论是在生产的组织协调、员工队伍的建设，还是在现场管理和营


                   地综合治理方面，都取得了显著成绩。生产组织协调井然有序，管理


                   团队齐心协力，工作作风扎实，遇事能够发扬民主、集思广益，问题

                   得到快速高效的解决，保证了生产持续稳定。员工队伍建设方面也加


                   大了管理力度，奖罚分明，实行优胜劣汰，尽量做到人尽其才，合理


                   调配，最大限度发挥员工主观能动性。在项目营区建设方面，各项目


                   部进行了不同程度的改造和提升，利用闲置的管材，新建了或改造了


                   食堂、卫生间、浴室、洗衣房等，对营地货场全面清理整顿，重新规


                   划，营地卫生状况和得到极大改善。





































                                            项目现场工作与生活环境
                        项目部还通过多种方式加强与业主、咨询公司和当地分包商的沟


                   通,增进彼此的信任和了解。项目部在春节、中秋等中国的传统节日


                   期间,邀请各方代表参加项目部组织的节日活动,宣传中国的传统习


                   俗;同时在当地的重大节日,如开斋节、宰牲节等期间，邀请中方管理


                   人员参与当地的传统节日聚会。通过这些交流活动，有效的加深了双


                   方的了解，创造了良好的合作氛围。



























                                          2015 年中国新年互动活动











                         2、促进多方互利共赢


                        2015 年，公司海外项目的土建部分逐步采用属地化大包模式建设，


                   有力的促进了当地工人就业，几大主要项目现场的当地用工占到了施


                   工人员的 50%左右。“海外用工本土化”大大减少了中国工人投入，


                   不仅促进了项目进度，规避了签证困难等问题，而且大幅节约了人工


                   成本和调遣成本。印尼海德堡项目部本着互惠互利共享双赢的原则开


                   展贸易工作，和当地承包商和分包商进行友好合作，采购当地大量原

                   材料以及其他用品，繁荣当地供销市场，促进了当地工商企业的发展。


                        3、积极投身当地公益事业


                        公司各海外项目部积极响应公司的号召，发扬公司诚信和谐的美


                   德，积极参与当地公益事业，促进项目驻地和社区和谐关系，促进当


                   地社会发展。 如 向村民修建清真寺捐款；援助当地教育机构，为当地


                   学生捐赠书包等学习用品；利用废料、边角料制作体育用品，赠送给


                   周边学校；根据项目部的实际条件，为当地学校修缮办公桌椅；重大


                   节日为当地居民捐送牛、羊；旱季缺水，项目部给予免费提供饮用水；


                   帮助当地社区修建医疗诊所、社会的公共施设；积极参与自然灾害的

                   救助等。


                        五、推进科研创新和科研成果产业化，提高公司核心竞争力


                        根据对公司主业特点和产业前景的分析，公司理顺完善研发体系、


                   加大了前瞻性、创新性项目的研发力度，在科研创新和科研成果产业


                   化方面取得了一定成绩，为公司业务转型升级提供了有力支撑。


                        1、推进水泥产业科研创新，引领行业发展










                        2015 年，以增强公司总承包服务功能为方向，以重点抓好水泥工


                   程综合技术、关键技术的创新为途径，公司首先从组织体系、科研资


                   源、研发业务上进行整合，成立了“中材国际研究总院”，形成了公


                   司统一的研发业务平台，为支撑公司转型升级和可持续发展提供了技


                   术保障。其次，公司所属各企业充分发挥自己的研发优势，以节能、


                   降耗、提高资源的利用效率和环保控制指标为目标，开展了多项水泥


                   材料及生产工艺的研究，有效支撑了项目履约，充分以业主需求为导

                   向，提高了自身科研创新水平。


                        2015 年，公司共开展了科研开发项目共 146 项，正在执行的国家


                   级科研项目 6 项，申请专利 68 项，获得专利授权 54 项。




























                                 2015 年 8 月 28 日，召开中材国际研究总院在津全体员工大会

                        2、推动环保技术创新，发展低碳环保业务


                        2015 年，公司在低碳环保业务领域取得了有效的进展。通过资本


                   市场实现了对安徽节源的股权收购，建立起公司在低碳环保业务领域


                   的新平台；工业危废处置技术产业化取得进展，承接了大连固废、富










                   平尧柏危废、大连污泥处理等项目；溧阳危废、老河口等项目进展顺


                   利，水泥窑协同处置环保优势得到了国家的认可。


                        由中材国际投资、下属环境公司管理运营的溧阳市水泥窑协同处


                   置生活垃圾示范线项目运转情况良好，共处置溧阳市市政污泥、一般


                   工业污泥、其他固体废弃物合计 35723.5 吨。此项目每年可节约填埋


                   用地约 25 亩、减少 CO2 排放约 28000t，彻底解决了溧阳市生活垃圾


                   的处理难题，实现了溧阳市生活垃圾日产日清的目标要求。


















                                         溧阳市水泥窑协同处置污泥项目

                        此外，公司结合目前水泥工程技术，以及水泥工业污染物排放控


                   制的需求，开展水泥生产过程的低 NOx 技术、NOx 减排控制技术和脱


                   硫技术的研发和应用工作，取得了明显成效，节能减排效果显著。


                         六、重视安全生产，健全安全管理制度


                         1、完善安全管理体系

                         公司一直致力于履行安全发展的社会责任，坚守安全发展红线意


                   识，贯彻“以人为本”的安全理念，紧紧围绕公司发展战略，以夯实


                   安全管理基础为出发点，建立健全安全管理体系，狠抓体系制度落实，


                   以提高安全管理水平为落脚点，加大安全投入，创新安全管理手段，


                   获得了安全荣誉，安全管理水平不断提高，保持了全年安全生产稳定










                   形势。


                         2015 年，公司开展了安全生产标准化达标工作，自主讨论形成


                   了《中材国际所属企业安全生产标准化基本规范评分细则》，公司工


                   程业务全部达到安全标准化二级水平。“中材国际安全生产标准化信


                   息平台”正式上线运行，安全管理水平得到进一步提升。同时我们还


                   深入推进《安全标志标识标准》《作业安全防护标准》、《装备制造业


                   安全标准》等企业安全标准的贯彻实施，三个标准覆盖了中材国际所

                   有业务板块。通过对标准宣贯、示范、整改、落实等手段，中材国际


                   所属板块项目现场已能够自觉主动地贯彻实施标准，现场安全管理面


                   貌得到极大改善，安全管理措施更加标准、规范。


                         2、协同配合落实安全措施


                         2015 年，为实现安全生产齐抓共管，充分调动各层级安全管理


                   的主动性和积极性，公司采取重点工作由公司总部统一部署，板块牵


                   头负责实施的方式推进，通过全新的工作方式，公司总部与各板块上


                   下联动、相互配合，积极沟通，按计划完成了重点工作目标。


                         这种上下联动的工作方式在安全隐患排查方面体现得尤为充分。

                   2015 年公司组织制定了全年检查计划及《“打非治违”和危险化学品、


                   易燃易爆物品安全专项整治实施方案》，各板块按照计划全面开展安


                   全生产大检查，参与隐患整改的意识不断提高，保证了安全检查的有


                   效实施。


                         3、强化安全教育培训


                         公司重视人员的安全教育培训，一直致力于增强项目人员的安全










                   意识，提高安全操作技能。2015 年，公司组织搜集了十年来公司的


                   安全生产事故，编制完成教育手册。为提高员工参与度，加强全体员


                   工安全生产和管理意识，通过知识竞赛的形式让安全意识在员工的意


                   识中扎根。为贯彻新《安全生产法》对企业负责人需组织安全教育培


                   训这条新的职责要求，公司开展了各类安全教育培训活动，将派遣人


                   员纳入本单位从业人员统一管理，对派遣人员进行岗位安全操作规程


                   和安全操作技能的教育和培训，坚持谁派出谁培训，严格执行全员《入

                   场安全教育培训》制度。全年公司各级单位共开展全员培训 6270 次，


                   培训 45862 人，专项培训 1645 次，培训 54558 人。


                         4、提高应急处置能力


                         针对复杂多变的境外局势，公司积极探索应急管理的有效手段，


                   与国际 SOS 组织签订了战略合作协议，双方建立了定期沟通机制，为


                   中材国际能够及时获取境外安全信息、局势研判、安全和援助服务打


                   下了基础。


                         2015 年，公司积极应对了境内外的各类突发事件。关注并防控


                   了尼日利亚、坦桑尼亚等国家总统选举时期的安全局势；成功应对了

                   伊拉克战乱，埃博拉、登革热、疟疾、霍乱以及中东呼吸综合征等疫


                   情防控应急事件；妥善处理了天津港爆炸事故中公司可能受到的影响，


                   应急处置能力不断提升。“8.12”天津港爆炸事故发生后，公司所属


                   天津院有限及时组织相关部门开展了员工及家属是否受到影响的情


                   况调查，发布了《危险化学品安全检查要点》的安全提示，紧急检查


                   了危险化学品仓储及使用单位的安全状况，排除了类似隐患，检验了










                   应对紧急状况的能力。


                        七、关心员工工作与生活，关注员工成长与发展


                        在致力于加快企业发展、实现企业效益稳步增长的同时，公司始


                   终坚持以人为本，把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，切


                   实做到了发展为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享，实现


                   了企业和员工的共同发展。


                        1、加强培训工作，拓展员工职业发展通道

                        培训是提升公司及员工业务水平、拓展员工视野的必要举措。


                   2015 年，公司根据发展战略及人才培养的需要，组织开展了基础管


                   理、业务管理、专业技术提升、专业知识学习、专业作业流程管理、


                   外语培训等几大类培训，根据公司国际业务发展的需要，为提高海外


                   项目的业务开拓和执行能力，举办了一系列学习竞赛、英语竞赛，并


                   安排员工参加各类行业研讨会、交流会等活动，通过这些活动，扩展


                   了员工知识维度，提高了员工的岗位技能和业务水平。
























                                                    英语口语比赛

                        为加强员工职业生涯设计，引导员工成长成才，公司从制度上设










                   置了管理系列和技术系列两条通道，并不断完善选拔任用机制，激励


                   员工走专业技术和职业技能发展道路。公司积极鼓励员工考取工作相


                   关执业资格证书，并建立了完善的资格考试绿色通道,形成了从考试


                   报名、资格审查到证书领取的“一条龙”服务体系,为员工免除了办


                   理复杂手续的后顾之忧。


                        2、保障员工合法权益，维护和谐稳定的员工关系


                        公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员

                   工的利益作为工作的出发点和落脚点，为员工办好事，办实事，全力


                   保障员工合法权益。


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》，切实维护员工权


                   益。公司结合实际和内外部环境，不断改革和完善薪酬分配制度，在


                   经济效益增长的同时，保持了员工工资收入水平的适度增长。公司建


                   立健全员工福利体系，按时足额为员工缴纳养老、失业、工伤、医疗、


                   生育保险以及住房公积金，积极落实《职业病防治法》，建立健全了


                   职业安全健康管理体系，将职业健康管理工作规范化、程序化。通过


                   开展职业健康培训、举办知识竞赛等多种形式，提高员工职业健康意

                   识。加大资金投入，改善施工现场扬尘、噪音，并加强对有毒有害气


                   体的检测和治理，落实个人防护用品的发放，根据不同的工种，定期


                   或不定期组织员工体检，建立员工健康档案，有效保障了员工的职业


                   安全健康。坚持为员工办实事，想困难员工所想，急困难员工所急。


                   员工、家属、子女患病（住院）公司工会都会在第一时间走访慰问，


                   并帮助解决实际困难；对患重病或病故的员工家庭给予一定经济补助。










                        3、丰富员工文化生活，提高企业凝聚力


                        为了充分发挥公司工会及团委的桥梁纽带作用，2015 年，总部及


                   各子公司组织开展了形式多样、丰富多彩的职工文体活动和劳动竞赛


                   活动， 包括“三八”妇女节的主题活动、“五四”青年节的健步走活


                   动、纪念抗战胜利 70 周年为主题的参观纪念活动、强健体魄、激发


                   活力的乒乓球、毽球比赛等。员工们在工作之余能够参与到这些有意


                   义的活动中，不仅让公司生活更充实，也让大家体会到归属感，增强

                   了员工们的凝聚力和向心力。


























                           天津院、装备集团乒乓球联合代表队参加天津市科技协作促进会举办的第二届乒乓球友谊赛


                        七、关心公益事业，积极回报社会


                        企业创造财富的资源来源于社会，在生产经营过程中也影响着社

                   会，因此公司在创造价值的同时，积极参与公益爱心事业回馈社会。


                        2015 年，中材国际开展了一系列的慰问活动。公司派代表前往南


                   京百家湖敬老院看望慰问 100 多位孤寡老人，向老人们送上中秋月饼


                   和节日的问候及良好的祝愿；在春节来临之前，到公司帮扶村走访慰


                   问当地困难群众，送去扶贫费。通过慰问活动的开展，把温暖送到弱










                   势群体的心中，让其切实感受到社会的关心和关注，同时也进一步增


                   强了公司职工心系社会、敬老爱老、服务大众的社会责任感。


                        此外，公司积极推行办公节能措施，用电用水做到使用即开、不


                   用即停，培育节能的良好习惯；积极应用节能技术，办公区使用节水


                   节能型器具，减少能源消耗；充分利用 OA 协同办公平台、企业内部


                   邮箱等文件传递渠道，逐步向无纸化办公迈进；大量采用视频会议形


                   式召开会议，提供快捷高效的沟通新途径，从而有效地降低公司的运

                   营成本，提高工作效率， 并 积极参与南京市“保护母亲河行动”等环


                   保公益活动。
























                                    公司领导前往百家湖敬老院看望慰问孤寡老人


                         结语：

                         2015 年，公司坚持以人为本，可持续发展，统筹兼顾，积极实


                   践，依法经营、诚实守信，厉行资源节约、保护环境，努力构建和谐


                   企业，积极履行社会责任。2016 年，公司将继续坚持履行社会责任


                   与促进企业改革发展相结合，把履行社会责任融入公司发展战略，落


                   实到生产经营各环节，实现履行社会责任与创建和谐企业相统一，建










                   立和谐的劳动关系、投资者关系、客户关系，实现企业与职工、企业


                   与股东、企业与社会的和谐发展。





                                                         董事长：宋寿顺


                                            中国中材国际工程股份有限公司


                                                   二一六年三月二十三日




