









                                             胜
                                                             股
                                                                份
                                                         新
                                                科
                                                   技
                                                      创
                                                                         公
                                         宝胜科技创新股份有限公司司
                                         宝  胜   科  技  创  新   股  份  有  限  公   司
                                         宝
                                                                      限
                                                                   有
                                         宝胜科技创新股份有限公司
                                            2010 年度社会责任报告
                                               1
                                              0
                                            2 2
                                                                   任
                                                                责
                                                                       报

                                                                          告
                                                   年
                                                 0
                                                       度
                                                             会
                                                          社
                                               1
                                            20100 年度社会责任报告告
                                                                   任
                                                                责
                                                             会
                                                   年
                                                          社
                                                                       报
                                              0
                                                       度
                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、
                   误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                   个别及连带责任。
                        一 、  概 述
                        一一、、概述述
                             概
                        一、概述
                        宝胜科技创新股份有限公司（以下简称本公司、公司或宝胜股份）2010 年
                   度社会责任报告是本公司发布的第三份社会责任报告。
                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，应当承担的对
                   利益相关者和全社会的责任。企业社会责任包括员工的健康及安全保护、节约资
                   源、生态环境的保护、为客户创造价值、遵守商业道德等。企业通过承担社会责
                   任实现企业与社会的协调统一。
                        本公司在生产经营管理中，一直努力推进可持续发展的理念，追求企业与员
                   工、企业与社会、企业与自然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱自然、保
                   护环境，创建和谐企业，践行社会责任。
                                                    责
                                                    责
                                                           情
                                                           情

                                                             况
                                                      任
                                                      任
                                                        的
                                                        的
                          、
                                        年
                                        年
                                          履
                                          履
                               司
                                      0
                                   0
                                  2
                                  2
                                     1
                                    1
                                   0
                                            行
                        二
                        二二、、公司司 20100 年履行社会责任的情况况
                        二、公司 2010 年履行社会责任的情况
                                            行
                                                 会
                             公
                             公
                                               社
                                                 会
                                               社
                        （一）在促进经济可持续发展方面
                        （1）强化经营管理，改善公司治理，切实维护广大投资者的利益。
                        2010 年公司实现营业收入 57.7 亿元，同比增长 48.6%；公司再融资方案已
                   获得中国证监会的批准，随着再融资进程的推进，公司的产品结构正不断地向特
                   种电缆方向转型。
                        2010 年，宝胜股份进一步健全规章制度，完善决策机制，规范工作流程，
                   严格审批程序，基础管理得到加强。修订完善了《公司章程》，召开了 6 次董事
                   会、3 次股东大会，审议通过涉及改革发展、生产经营、内部管理等方面多项重
                   大议案，并通过向控股股东宝胜集团购买土地及水电管网等固定资产，大幅度削










                   减了与控股东关宝胜集团的关联交易，也进一步确保了公司资产的完整性。

                        （2）保障股东权益，给股东创造回报。

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股


                   东的和谐关系。2010 年公司分配现金股利 1560 万元。

                        （3）认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制订了《信息披露内控制度》，内容涉及信息披露的基本

                   原则和一般规定、定期报告、临时报告、信息披露的审批程序、记录和保管制度

                   等，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露了关联交易公告、


                   非公开发行预案、非公开发行股票申请获审核通过的公告等重大事项。

                        在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对

                   公司重大事项和经营业绩的知情权。 报告期内，公司严格按照《信息披露管理

                   制度》执行，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。

                        （4）投资者关系管理

                        公司制订了《投资者关系管理制度》，并严格执行制度规定。通过及时披露

                   定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、

                   电话沟通等方式，回答投资者的咨询，及时向管理层反馈相关信息。

                        报告期内，公司认真接待投资者来访，安排投资者参观了公司的生产情况，


                   公司管理者向投资者介绍了公司的基本情况、近年来的发展、经营现状、行业地

                   位和未来发展，听取了投资者的建议和意见，与投资者进行了良性互动

                        2、保障职工合法权益，为员工创造更好的工作机会及未来发展。

                        （1）劳动合同法执行情况

                        报告期内，公司认真组织执行《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同实施

                   细则》等法律法规，依法与职工签订劳动合同，保护职工的合法权益。在聘用、

                   报酬、培训、升迁、离职或退休等方面公平对待全体职工，不因种族、宗教信仰、


                   性别、年龄等因素进行歧视。










                        （2）员工福利保障情况

                        报告期内，公司按照《劳动保护用品发放标准》、《员工带薪休假管理办法》

                   等相关制度，安排员工带薪休假。为全体员工足额缴纳了养老、工伤、失业、基


                   本医疗、生育保险、住房公积金等各项社会保险，

                        （3）加强员工素质培养。

                        报告期内，公司在各事业部主要机台的挡班师傅中开展“一专多能”技术提

                   升活动，并为 43 对结对师徒举行了正式的师徒结对签约仪式。这是公司继去年

                   举办的师徒结对活动以来的第二次师徒结对；此外，还特邀北京 820 现代营销军

                   校王建校长为公司部分中高层管理干部、各销售公司负责人以及营销内、外勤人

                   员举办“销售职业化”专题讲座，为公司各个事业部的挡班师傅及部分中层干部


                   开设了 2010 年度技师鉴定培训开班；邀请上海电缆研究所高级顾问余云龙为公

                   司技术人员作了题为《电缆行业概况及工艺装备的发展》的专题讲座。

                        3、保障债权人利益，维护良好的资信水平。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益。

                        4、保护其他利益相关者的权益。

                        公司建立了供应商档案,同时严格遵守并履行合同,以保证供应商的合法权

                   益。此外,公司在加强与供应商的业务合作的同时,积极开展技术经验交流,促进


                   双方共同发展。2010 年，江铜股份有限公司授予我公司“优秀 A 级供应商”称

                   号。

                        （二）在促进环境及生态可持续发展方面

                        截止报告期内，公司已根据废水排放现状建立了近 4000 O废水收集沉淀处

                   理水池，将处理后的废水用于公司的绿化浇灌；对于工艺废气所产生的含有苯、

                   甲苯、二甲苯等有害废气，公司通过新建喷漆房安装净化吸附装置等措施，减少

                   了对周围环境的污染；对老设备中噪声大，影响厂界噪声超标的设备进行技术改


                   造作隔声处理，使厂区周围的居民户感到平静、安宁；公司已经拥有先进的废线










                   处置生产线，并成立了废线处理车间，对生产过程中产生的废线、废铜、废塑料

                   等全部进行 100%的综合处理回收再利用。

                        此外，报告期内，公司即将实施的募投项目均已拿到扬州市环境保护局的环


                   评批复，且公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污染企业

                   名单的情形。

                        （三）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、对所在社区的帮助及支持。

                        公司每年都要拿出近百万元用于开展结对帮扶、捐资助学等各种慈善和公益

                   活动，帮助弱势群体。与黄塍江跳村共建希望小学，长期开展扶贫助学活动已达

                   20 年之久；与聋哑学校、画川宏志班开展结对帮扶；认真组织开展各种善款募


                   捐活动，连续多年开展“慈善一日捐”、“爱心捐助”等公益活动。

                        2、促进科学事业发展和科技人才的培养。

                        报告期内，公司被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”。公司组织申报

                   的“PROFIBUS 现场总线电缆”项目获 2010 年度科技部火炬计划立项支持。公司

                   研制的“额定电压 450/750V 及以下抗扭转耐环境加强型工程机械用软电缆”产

                   品被纳入江苏省省第六批自主创新产品名单。公司研发的“光电设备用无卤 PV

                   电缆”等 12 项新产品均符合标准化要求且产品已通过国家电线电缆质量监督检

                   验中心检验，各项性能指标符合国家有关标准，产品达到了国内领先水平，其中

                   7 项新产品达到国际同类产品先进水平并填补国内空白。


                        3、严把产品质量关。

                        公司建立了严格的质量控制系统, 通过了 ISO9001 质量体系、ISO14001 环

                   境体系、ISO10012 计量体系、HAF0400 核质保体系、UL 质量体系认证，保证为

                   客户提供最优质的产品。报告期内，公司被中国人民解放军总装备部评为“装备

                   承制单位”，被江苏省质量技术监督局评为“江苏省质量信用等级 A 级企业”，公

                   司没有发生重大产品质量和安全事故。

                                         任
                                      责
                                    会
                                           的
                                                  评
                                                我
                                              自
                        三 、  履 行 社  会 责  任 的  自 我 评  估
                        三、履行社会责任的自我评估
                        三三、、履行社会责任的自我评估估
                                  社
                               行
                             履
                        2010 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、










                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司

                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚

                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。




                                                                         宝胜科技创新股份有限公司

                                                                          董  事  会

                                                                             二一一年四月二十日



