


                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日



















                    云南文山电力股份有限公司 2011 年度社会责任报告


























                                                         股票简称：文山电力

                                                          股票代码：600995


                                                           二一二年三月






                                                             1





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日



                    云南文山电力股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                 1.概  述

                 1.1 公司董事会致辞

                      企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对利益

                 相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。公司作为

                 央企控股的上市公司，始终牢记并实践“主动承担社会责任，全力做好电力供应”

                 的企业使命，树立并持续强化公司的核心价值观：以客户为中心，以提高供电可靠

                 性为根本；以员工为本，实现员工与企业共成长，建设幸福企业；承担社会责任，

                 打造绿色电网；点亮万家灯火，给社会带来光明和幸福；重视股东回报，结合公司
                 实际，每年制定合理的分配方案；关注利益相关者的权益，与银行、发电厂、供应


                 商等建立共赢、互信的伙伴关系。
                      为地方经济社会发展提供安全、稳定、可靠、优质的电力供应，是公司的核心

                 责任。面临罕见严重伏旱,水电发电出力大幅下滑，经营形势极为复杂的不利局面，

                 公司采取有力措施，有效保障电力供应，持续提升服务水平，售电量首次突破 40 亿

                 千瓦时，为地方经济社会发展做出了积极贡献，文山州政府授予公司“2011 年度电

                 力保障突出贡献奖”。不断提升经营管理水平，降本增效，为股东和其他利益相关

                 方创造更多价值是公司的基本责任，2011 年，公司每股社会贡献值为 1.26 元，较

                 2010 年的 1.11 元每股增加 0.15 元。建设绿色电网，推动社会节能减排，促进企业

                 与社会、环境的全面协调可持续发展，是公司的时代使命。2011 年，公司全额吸纳

                 地方水电，充分利用好水能资源，积极发展电网，为地方新能源开发提供好各项服

                 务，丘北羊雄山风力发电厂实现并网发电。助力客户节能，为大客户开展能效评价

                 工作，提出节电合理化建议。积极参与节能宣传，与社会各界共同营造浓厚的全社
                 会节能氛围。公司深入学习实践科学发展观，开展“为民服务创先争优活动”。走

                 进农村服务三农、走进社区心系居民、走进学校关爱校园、走进医院真诚服务、走

                 进企业惠及客户、走进困难家庭帮扶群众。

                      一年来，公司在电力供应、经济绩效、节能环保、社会公益方面均取得了新的

                 成绩。成绩的取得，得益于文山州委、州人民政府和云南电网公司的正确领导和大


                                                             2





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 力支持，得益于上海证券交易所、云南证监局的悉心指导和关心，得益于公司全体

                 员工的开拓进取和辛勤努力。在此，公司董事会对给予文山电力关心、支持和帮助

                 的各级领导、有关单位、社会各界朋友和公司全体员工表示衷心的感谢。

                      新的一年，公司将继续加强社会责任管理工作，将公司社会责任全面纳入日常

                 生产经营，努力提升公司治理水平，努力提升公司客户服务能力、电网运营能力、

                 电网发展能力、价值创造能力和发展支持能力，将公司社会责任贯彻落实于每一

                 事，用心实践于每一天。

                 1.2 公司概况

                      云南文山电力股份有限公司始于 1977 年成立的文山州电力公司，经历了 30 多

                 年的发展历程。1997 年 12 月 29 日，文山州电力公司采取分立式改制，以经营性净

                 资产其他四家法人共同发起组建云南文山电力股份有限公司。2004 年 6 月 15

                 日 ，文山电力 A 股股票在上海证券交易所成功上市。2006 年 7 月，文山州人民政
                 府与中国南方电网云南电网公司完成了股份转让，云南电网公司成为文山电力的第

                 一大股东，给公司带来了更大范围内优化配置资源的广阔发展空间。

                      公司属水利电力行业，主营水力发电、供电业务，经营文山州地方电网。公司

                 经营范围：发电、供电、电站、电网设计、建设、维修、改造、咨询服务，中小水

                 （火）电站的投资开发、总承包及设备成套及物资供应；电网调度自动化技术开发

                 利用推广，国内贸易（不含管理商品）。

                 1.3 公司治理

                      公司按照《公司法》和现代企业制度的要求，完善了股东大会、董事会、监事

                 会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其

                 职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。股东大会认真行使法定职

                 权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，科学民主决策，维护上市公司和股
                 东的合法权益。董事会对全体股东负责，严格按照法律和公司章程的规定履行职


                 责，把好决策关，加强对公司经理层的激励、监督和约束。公司全体董事勤勉尽
                 责，依法行使职权。监事会认真发挥对董事会和经理层的监督作用。经理层严格执

                 行股东大会和董事会的决定，不断提高公司管理水平和经营业绩。

                      公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会

                 和关联交易审查委员会。设置办公室、企业管理部、证券投资部、计划发展部、人

                 力资源部、财务部、市场营销部、生产技术部、基建部、安全监察部、农电管理




                                                             3





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 部、发电管理部、监察审计部、政治工作部、工会、系统运行部、董事会办公室、

                 监事会办公室共 18 个职能部门。下设 5 个供电分公司、3 个发电分公司和 1 个输变

                 电分公司，控股西畴县博弄电力有限公司，参股大唐国际文山水电开发公司、文山

                 平远供电有限公司、文山暮底河水库开发有限公司、云南水利电力有限公司。

                 1.4 公司主营业务

                 ◆水力发电业务

                      公司自有水力发电装机容量为 11 万千瓦,近 3 年发电量情况：2009 年发电量

                 59019 万千瓦时，2010 年发电量 42221 万千瓦时，2011 年发电量 48991 万千瓦时。

                 近 3 年年平均年发电量为 56880 万千瓦时。

                 ◆购电业务

                      向地方独立发电企业购电；

                      向马关、麻栗坡、广南三县电力公司购电；
                      向云南电网购电。

                 ◆售电业务

                      直供州内用电客户；

                      向马关、麻栗坡、广南三县电力公司趸售电；

                      向广西那坡、德保县趸售电；

                      通过云南电网公司电网向文山平远供电有限公司趸售电；

                      参与云南电网公司向越南售电；

                      富裕电量趸售云南电网。

                 1.5 2011 年经营情况

                      2011 年度，公司所属电站完成自发供电量 48991 万千瓦时，同比增加 6770 万千

                 瓦时,增长 16%。完成购电量 371704 万千瓦时，同比增加 38703 万千瓦时，增长
                 11.6%。其中：购省电 215989 万千瓦时，同比增加 68425 万千瓦时，增长 46.4%；购


                 地方电 155715 万千瓦时，同比减少 29722 万千瓦时，下降 16%。完成供电量 420695
                 万千瓦时，同比增加 45473 万千瓦时，增长 12.1%。完成售电量 403165 万千瓦时，

                 同比增加 47684 万千瓦时，增长 13.4%。其中：直供电量 304247 万千瓦时，同比增

                 加 22766 万千瓦时，增长 8.1%,趸售电量 98918 万千瓦时，同比增长 24919 万千瓦

                 时，增长 33.7%。趸售电量中：供广西 50712 万千瓦时，同比增加 20815 万千瓦时，

                 增长 69.6%。供马关、麻栗坡、广南三县电量 32609 万千瓦时，同比增加 876 万千瓦




                                                             4





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 时，增长 2.8%。参与送越南 1997 万千瓦时，同比增加 644 万千瓦时。省网经文山

                 110 千伏电网对越南送电 53729 万千瓦时。电费回收率 100%。

                      2011 年完成营业收入 155271 万元，同比增加 20249 万元，增长 15%。实现利润

                 总额 16079.4 万元，同比增加 839.8 万元，增长 5.5%；实现净利润 13516.6 万元，

                 同比增加 846.6 万元，增长 6.7%。加权平均净资产收益率 12.8%。实现税金 16961

                 万元。年末公司总资产 213173 万元，净资产 110850 万元，资产负债率 48%。

                 2.电力供应


                 2.1 安全生产

                      安全生产保持平稳。2011 年，公司未发生轻伤及以上人身伤亡事故；未发生一

                 般及以上电网事故、未发生较大及以上设备事故；未发生恶性误操作事故、一般电

                 气误操作事故；未发生造成严重影响的供电事件；未发生火灾事故及负同等及以上
                 责任的生产性交通事故；履行管理职能的工程项目未发生人身伤亡事故和恶性误操

                 作事故，实现 2 个安全生产百日周期。

                      开展安全巡回演讲和培训。6 月份，在公司系统范围内开展了“安全在我心”巡

                 回宣讲活动。通过宣讲活动的开展进一步培育、丰富和发展安全文化，让安全文化

                 文化深入一线，深入家庭，激发全员“关注安全、关爱生命”的自觉意识。强化安

                 全责任，引导安全行为、培养安全习惯，真正将“一切事故都可以预防”的安全理

                 念内化于心，外化于行。先后组织技术骨干、各职能部室、基层站所的管理人员 120

                 余人分两期进行了“安全生产心理学”专题辅导培训。此次辅导培训从电力生产事

                 故致因理论入手、引用心理学及习惯性违章的事故案例，介绍认知心理、情绪情感

                 与安全心理健康，人体的生物节律等与电力生产安全之间的内在联系，帮助学员进

                 行心理调适，树立“安全生产、快乐工作、幸福生活”的理念。培训过程中学员们

                 端正学习态度，积极参与，认真思考、讨论、发言充分发挥了团队合作精神，营造

                 了轻松活跃的学习氛围，调动了大家的学习兴趣。重要的是学员们学有所获，充分
                 认识到了原本自己的认知模式和心理因素以及自身安全行为的自觉性和主动性对安

                 全生产工作有至关重要的作用，同时提升“我要安全”的安全意识，也为公司生产

                 管理工作再铸一道安全堤坝。

                      深入开展安全生产月活动。5月30日至6月30 日在全公司范围开展了安全生产

                 月活动。与此相关的应急演练、电力安全生产宣传咨询日、全国电力安全生产知识

                 网络竞赛及主题征文活动在 6 月份相继展开。整个活动期间共发放宣传资料 162908



                                                             5





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 份、出动宣传车 70 台次、出动宣传人员 560 人次 、应急演练 39 次共 862 人参加、

                 接受咨询群众 1637 人、宣传报道文章 16 篇、安全论文 21 份 、670 位一线员工、施

                 工人员参加恳谈会。通过公司全体干部员工的共同努力，公司 “安全生产月”活动

                 取得了明显成效，使公司安全生产步入持续改进的良性循环。

                 2.2 可靠供电

                      全力保障电力供应。面临罕见严重伏旱,水电发电出力大幅下滑，经营形势极为

                 复杂的不利局面，公司采取有力措施，加强与云南电网公司的汇报沟通，全年共向

                 云南电网采购电量 215989 万千瓦时。有效保障电力供应，售电量首次突破 40 亿千

                 瓦时，为地方经济社会发展做出了积极贡献。

                      持续提高供电可靠率。编制了供电可靠性“十二五”规划实施细则，并全面推

                 广应用云南电网公司《用户供电可靠性管理信息系统（网络版）》和《输变电设施

                 可靠性管理信息系统（网络版）》，规范了 9 个县级单位的供电可靠性管理。同时

                 通过加大检查力度，定期召开可靠性分析会议，对可靠性管理人员进行相关知识的

                 培训等方式强化可靠性基础管理工作，不断提高供电可靠率。


                      完成国庆和大运会保供电工作。为确保国庆和大运会期间的供电，及时制定了


                 国庆和大运会保供电方案，并认真落实国庆和大运会保供电各项工作要求，强化电

                 网、设备运行管理，加强电力设施安全保卫、电力网络与信息安全保障和电力应急

                 工作，全力确保电网持续、安全、稳定运行，为国庆和大运会顺利举办创造安全、


                 和谐的社会环境。大运会保供电期间云南文山电力股份有限公司共处理临时性缺陷


                 及故障 57 起，先后出动车辆 39 辆/次，人员 140 人次。
                       2011 年供电量结构

                               公司 2010 年、2011 年供电量来源对比表      单位：万千瓦时

                      供电量来源                 2010 年        2011 年        2011 年较 2010 年增减

                      自发供电量                     42221         48991          6770

                      外购省电                      147564        215989         68425

                      外购地方小水电                   185437        155715         -29722











                                                             6





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日



                      受持续干旱影响，公司外购地方水电电量较 2010 年减少 29722 万千瓦时。由

                 于购电单价相对较低的小水电电量减少，购电单价相对较高的购省网电量的大幅增

                 加，2011 年公司综合购电单价较 2010 年有所增加。


                      2011 年售电结构

                                         公司 2010 年、2011 年售电结构对比表
                                      2010 年占比          2011 年占比
                     用电类别                                                             备注
                                         （%）               （%）

                 城乡居民生活用
                                          9.6              10.1
                        电


                   一般工商业                  7.5               9.0         含原非居民照明、商业、
                                                                        非工业、普通工业类用电

                      大工业                61.3              55.6         含铁合金、电石及其他大
                                                                        工业
                                                                        含趸售马关、麻栗坡、广
                       趸售                20.8              24.5         南三县；趸售广西；参与
                                                                        送越；通过省网售平远
                   其他类用电                  0.8               0.8         含农业生产、农排等

                       合计                 100               100

                      2011 年公司综合销售电价与 2010 年基本持平。

                 2.3 电网建设

                      2011年，围绕科学绿色发展主题，公司继续加大投资，加快电网建设，不断完

                 善电网结构。全年电网投资3.92亿元。其中，新建、续建项目完成投资1.74亿元，

                 完成投资计划的99.85%；技改项目完成投资1.17亿元，完成投资计划的82.67%；检

                 修项目完成投资2149万元，完成投资计划的97.93%；小型基建完成投资4725万元，

                 完成投资计划的62.68%；房屋修缮及其他完成投资3238万元，完成投资计划的
                 76.31%。共完成35千伏及以上电网建设项目29项。建成了110千伏稼依变电站、洗马

                 塘变电站等一批输变电工程，是公司“强电网、打基础”战略的又一项重大成绩。

                 2.4 应急管理

                      公司在 2011 年进一步建立完善了公司应急管理机构、应急管理制度和应急预

                 案。组织各部室（单位）共 40 人，在公司开展了应急管理知识培训。公司 9 家直属

                 单位在公司应急办的指导下，按照公司 2011 年应急培训演练计划及《2011 年安全生

                 产月活动方案》，结合实际，开展了设备、电网、地震等专项应急预案、现场处置


                                                             7





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 方案应急演练。演练方式有桌面演练和实战演练，演练场次 12 次，参与人员共 831

                 人次。公司组织公司各部室应急管理人员及预案修订人员、发供电单位应急办主任

                 及应急管理人员、预案修订人员共 60 余人开展应急管理一体化制度宣贯暨应急预案

                 修订工作培训，培训首先对南方电网公司应急管理一体化制度宣贯，对新的预案模

                 板进行讲解，并针对对预案修订过程中遇到的难点问题进行了讲解。公司以《中华

                 人民共和国突发事件应对法》、《中国南方电网有限责任公司应急管理一体化制

                 度》、《云南电网公司应急管理工作规定（试行）》等有关文件为依据，根据云南

                 电网公司有关要求，结合公司实际重新修编了人身事故等 13 个专项应急预案和 1 个

                 突发事件总体应急预案。修订的 14 个应急预案已正式发布施行，并在 10 月完成应

                 急指挥系统平台基础资料的录入。至此，公司应急管理体系、制度、预案趋于健全

                 完善，各级应急响应处置能力得到进一步加强。

                 2.5 优质服务

                      加强营业窗口建设，规范窗口管理。文山电力按照《供电营业厅建设与管理标

                 准》要求，开展营业厅规范化服务窗口建设，对公司 62 个营业厅进行改造。截止

                 2011 年 12 月止，投资 1226.9 万元建设完成 B 类营业厅 1 个，C 类营业厅 4 个，D 类

                 营业厅 57 个，达标率 98.4%。采用电子显示屏、触摸屏、宣传册、展架等多种形式

                 及时公布现行电价和各项收费标准、服务承诺、报装流程、员工简介表、受电工程

                 “三不指定”等相关资料，定置摆放标牌、休息座椅、便民设施，明确服务设施维
                 护责任人。规范营业厅窗口服务管理，严格执行县级以上营业厅无午休、无周休日

                 制度。设置意见簿、意见箱，严格开箱记录管理和意见处理，广泛征集和听取客户

                 意见。通过多年以来不断加大对营业窗口硬件投入，目前已建设有 62 个具备完善服

                 务功能的供电营业厅和 56 个供电故障抢修队伍，实现了对客户故障报修、用电咨

                 询、投诉举报等的规范统一的服务。重修修编了业扩管理制度，优化业扩流程，制

                 定了客户现场服务规范，修订行风建设规范及客户投诉举报流程，全力以赴兑现服

                 务承诺。文山电力现有抢修人员 236 人，抢修汽车 56 辆，抢修摩托 192 车辆，应急

                 发电车 1 辆（400 千瓦）。


                      加强服务承诺宣传，接受公众监督。通过新闻媒体，利用文山电力各营业厅电


                 子显示屏、触摸屏进行服务承诺公示，利用赶集日发放宣传册等多种形式，开展服

                 务承诺宣传工作。为加强外部监督，完善约束机制，公司聘请了 35 名国家公务员、




                                                             8





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日



                 用户代表、社会知名人士及普通群众作为公司行风监督员，定期召开监督员座谈

                 会，充分利用社会资源对公司的服务工作进行监督，通过定期走访用户，认真征求


                 监督员和客户代表的意见，采取多种措施加大优质服务建设工作力度，进一步提升

                 供电服务水平。
                      加强培训，提升服务人员技能水平。为加强服务行为规范，聘请国内知名的企

                 业培训师对营业窗口 974 人次进行了服饰、标牌、礼节、语言、流程“五统一”的

                 培训。要求对每一位客户做到来有迎声、走有送声、回答完毕有征询声，收缴电费

                 唱收唱付。通过窗口优质服务技能竞赛，进一步掀起学技能、钻业务的新高潮，形

                 成崇尚技能、爱岗敬业的良好风气，促进服务队伍整体技能水平的提高，培养和造

                 就一支业务精益、技术精湛、作风过硬的优质服务人才队伍。据统计，2011 年营业

                 厅每户平均缴费时间在 10 分钟以内，服务环境、服务质量大幅提升，树立了公司的

                 良好形象。

                       成立了 95598 呼叫中心，提升服务品质。2011年5月4 日，文山电力成立了

                 95598 呼叫中心，将原文山分公司便民服务中心电话 2122029 转接到呼叫中心开始试

                 运行。6 月 10 日，95598 呼叫中心正式运行，负责文山市辖区范围内全天候供电客

                 户服务。10 月 10 日，砚山、平远公司语音服务工作纳入呼叫中心运行。呼叫中心现
                 有工作人员 10 人，设立了 9 个电话坐席，实行 365 天全天 24 小时值班制，主要受

                 理用电客户的用电咨询、业务查询，故障报修，接受客户投诉、举报，客户回访，

                 新业务的推广介绍等服务工作。公司为进一步提高服务执行力、管控力，从三个方

                 面开展了工作。一是加强制度建设。编制了《95598 客户服务管理标准》、《95598

                 客户回访管理标准》、《95598 服务规范作业指导书》、等 18 个管理制度，明确

                 95598 客服中心工作的职责、管理内容与方法、检查与考核、报告与记录，加强业务

                 联系协调管理。明确公司内部业务联系人，注明业务范围，保证联系畅通。二是加

                 强内部协调管理。要求调度室在 95598 系统上定期发布计划停电信息，供电所定期

                 上报抢修班值班安排表，停电追缴欠费时，必须编制停电催费计划，注明欠费客户

                 名单、用电地址和停电时间，严格按照计划开展停电工作，每月将停电催费计划报

                 呼叫中心备案。三是提升业务素质。组织学习“95598”营销技能、服务礼仪及美丽
                 声线、强化普通话培训，规范服务用语，重点进行问候语、结束语、语气、语速、


                 音量、音调的规范化训练，同时，建立现场跟班学习机制，深入生产现场，熟悉业
                 扩报装等业务办理流程，邀请线路班师傅带领对设备、产权分界点、故障多发区、


                                                             9





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 报修次数较多的地段进行巡检。2011 年 95598 呼叫中心话务总量 29093 起，其中：

                 自动语音 3266 起，直接人工呼入 19775 起，占人工接通率的 76.9%，受理业务咨询

                 2311 次，占人工接通率的 7.94%，受理业务查询 1454 次，占人工接通率的 5.0%，受

                 理故障报修 2169 次，占人工接通率的 8.44%。单日最高总话务量为 823 次，直接人

                 工呼入话务量为 611 次，人工接通率为 97.14%。抽检回访满意率为 99.2%。2011 年

                 故障抢修到场时间城区为 40 分钟，农村为 90 分钟。


                      第三方客户满意度调查。根据《中国南方电网有限责任公司客户满意度考核管


                 理办法（试行）》有关要求，经第三方客户满意度测评，2011年文山电力的满意度

                 测评结果综合评价为68.15分。其中：供电稳定测评65.72分、供电安全测评70.13


                 分、客户沟通65.69分、用电缴费74.98分、用电业务办理75.66分、营业厅业务

                 77.59分、95598业务74.4分。
                 3.经济绩效


                 3.1 公司每股社会贡献值

                      按照关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环

                 境信息披露指引》的通知计算，公司 2011 年度每股社会贡献值为：

                       项目/金额                                     2011 年度

                       1.为股东创造的收益（万元）                            13516.57

                       2.为国家创造的税收（万元）                            16960.97

                       3.向银行支付的利息（万元）                            4304.07

                       4.向员工支付的工资（万元）                            14949.93

                       5.为员工支付的各类保险等（万元）  10794.03
                       公司社会贡献额（万元）                               60525.57


                       公司总股本（万股）                                 47852.64
                       公司每股社会贡献值（元/股）                            1.26


                                                表 3.1  公司每股社会贡献值
                 3.2 依法纳税

                     2011 年公司按时足额缴纳各种税金 16960.97 万元。

                 3.3 重视债权人权益保护






                                                            10





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                     多年来，公司根据自身财务结构，融资以银行信贷融资为主。公司重视对合作

                 银行的权益保护，按承诺项目使用贷款，及时通报公司重要信息，及时足额支付利

                 息。公司与各合作银行建立了共赢、互信的伙伴关系，为公司融资建立了稳固的渠

                 道。

                 3.4 重视供应商权益保护

                     公司严格履行与各发电厂、电网建设材料供应商等签订的合同，严格遵守商业

                 伦理，诚信自律，及时足额支付交易款项。公司多年连续荣获“守合同重信用”企

                 业称号。

                 3.5 关注股东利益，重视投资回报

                     公司高度重视对股东的回报，在《公司章程》中明确了分红政策：“公司利润

                 分配政策由公司董事会拟定，股东大会审议批准后执行。公司可以进行中期现金分

                 红。公司可以采取现金或者股票方式分配股利，利润分配政策应保持连续性和稳定
                 性”。“公司应当在季度报告中说明本报告期内现金分红政策的执行情况。应当在

                 中期报告中披露以前期间拟定、在报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方

                 案或发行新股方案的执行情况；同时，披露现金分红政策的执行情况，并说明董事

                 会是否制定现金分红预案。应当在年度报告中披露本次利润分配预案或资本公积金

                 转增股本预案；如果本报告期内盈利但未提出现金利润分配预案，应详细说明未分

                 红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途；公司还应披露现金分红政策在本报

                 告期的执行情况，同时应当以列表方式明确披露公司前三年现金分红的数额、与净

                 利润的比率”。

                      2008 年，公司实现净利润 14829.35 万元，公司每 10 股送 2 股，并派发现金股

                 利 0.3 元（含税），共派发现金股利 1196.32 万元。

                      2009 年，公司实现净利润 9414.96 万元,公司每 10 股派发现金股利 0.6 元(含
                 税) ,共派发现金股利 2871.16 万元。


                      2010 年，公司实现净利润 12670.03 万元,公司每 10 股派发现金股利 0.6 元(含
                 税)，共派发现金股利 2871.16 万元。

                      公司最近三年累计派发现金股利 6938.64 万元,最近三年实现的年均可分配利润

                 为 12307.78 万元, 最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分

                 配利润的 56%。

                 4.节能环保




                                                            11





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 4.1 吸纳绿色电能

                      充分利用水能资源。2011 年，公司所属水电站自发供电量 48991 万千瓦时，按

                 2011 年全国 6000 千瓦及以上电厂供电标准煤耗 330 克/千瓦时折算，相当于节约标

                 准煤 16.2 万吨。公司收购地方水电 155715 万千瓦时，相当于节约标准煤 51.4 万

                 吨。

                      大力支持发展风力发电。为及时满足丘北羊雄山风力发电场接入系统的需求，

                 2011 年，公司投资 4431 万元建成 110 千伏洗马塘输变电工程。该风电场安装单机容

                 量 1.5MW 的风力发电机组 33 台，装机容量 49.5MW，估算年平均上网电量约 11078.1

                 万 千瓦时，年满负荷运行小时数约为 2238h，已于 2012 年 1 月 15 日建成投产。

                 4.2 努力节能降损

                     一是加强需求侧管理，合理安排用电计划。定期开展大客户主要产品市场调

                 查，跟踪了解铁合金市场走向，做好电力市场需求预测，合理用好每一度电。二是
                 应用电力价格政策手段促进节能减排。严格执行国家差别电价政策、两部制电价政

                 策、丰枯和峰谷电价政策和功率因数调整电费办法，尽可能控制和减少“大马拉小

                 车”的现象，提高自然功率因数，做好功率因数考核，提高设备终端用电效率，提

                 高客户装设无功补偿的主动性。三是应用技术手段促进节能减排。2011 年公司投资

                 2161.5 万元，更换老型号变压器 45 台，共 6.6 万千伏安，节约电量 41 万千瓦时。

                 增设无功补偿设备 1.5 万千乏，节约电量 120 万千瓦时。四是进一步做细做实线损

                 管理工作。修编完善了线损“四分”管理相关制度。增设营销系统线损管理模块，

                 提高线损管理技术水平。分解线损“四分”考核指标，实行线损管理责任“说清

                 楚”制度。按要求每月开线损分析例会。

                 4.3 助力客户节能

                      2011 年，公司重点对砚山地区的 38 家大客户开展能效评价工作，以《客户节电
                 建议书》的形式向客户提出节电合理化建议，向客户建议采用余热余压利用、电机


                 系统节能、绿色照明等节能措施。本次能效评价涵盖砖厂、石场、硅锰合金冶炼和
                 电解锰等行业，建立完善了客户的节能档案，针对各行业生产用电特点制定了行业

                 节电建议模板，便于为新增用电项目提供更好的节能诊断服务。采用合同能源管理

                 模式，云南电网公司节约用电中心出资 12.5 万余元对文山普阳煤化工的 3#炉除尘风

                 机（90 千瓦）及 2#热风机（110 千瓦）进行节能改造，预计每年可节电 24.2 万千瓦

                 时。




                                                            12





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 4.4 实施绿色办公

                       通过利用标语、板报等宣传工具，以节能知识竞赛等形式，大力宣传节能减

                 排、降耗增效宣传教育活动，提高职工节能意识，积极宣传能源供求紧张形势和节

                 能重要意义，普及节能知识和方法，不断提高节能管理水平，营造崇尚节约、厉行

                 节约、增强广大职工节约资源的紧迫感和责任感。强化公司内部节能。一是自觉节

                 约用电。下班时做到“回头看”，关掉电灯、电脑等耗电设备。二是自觉节约用

                 水。随手关闭水龙头提高水的利用率。三是自觉节约用纸。打字、复印、草稿尽可

                 能双面使用，提倡办公自动化，复印纸、公文纸按需领取。四是自觉节约用油。严

                 格执行公务用车管理使用规定，公务用车由办公室统一调度，各部室不得随意私自

                 使用公车，周末、节假日期间所有公务车辆一律统一停放，杜绝公车私用现象发

                 生。

                 4.5 开展节能宣传
                     在 6 月 11 日―17 日全国节能宣传周期间，文山电力认真配合政府开展节能宣传

                 活动。文山州工信委组织全州八县经济商务局在城区主要街道、广场、花园周围悬

                 挂“节能宣传周”宣传横幅，张贴标语、广告，营造浓厚的全社会节能氛围。文山

                 电力在各分公司主营业厅设立节能宣传点，发放宣传资料，摆放宣传展板，张贴宣

                 传海报，展示和推介节能产品。活动期间共发放《家庭用电节能小知识》等宣传册

                 300 多本、节能宣传资料 5000 多张。积极配合创建节电试点，推广财政补贴节能

                 灯。配合创建节点示范点和推进绿色饭店创建工作。在州政府组织全州开展的“节

                 能我行动 低碳新生活”为主题的活动中，公司组织青年志愿者开展现场宣传，展示

                 国家补贴高效照明产品。

                 5.社会和谐

                 5.1 深入学习实践科学发展观，开展“为民服务创先争优活动”


                      精心谋划组织，确保为民服务创先争优活动有序推进。公司高度重视为民服务

                 创先争优活动，在上级的领导和有关部门的关心指导下，以更高的标准认真落实活

                 动要求，精心策划，周密安排，本着“有利于加强与广大客户的沟通理解和客户满

                 意度的提高，有利于加强与地方党委政府的联系和协作，有利于加强社会各界的理


                 解与支持，有利于万家灯火南网情深服务品牌的提升”指导思想积极主动开展活

                 动，稳步推进为民服务创先争优活动的良好格局。公司在总结分析过去发展中存在




                                                            13





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日


                 问题和不足的基础上，按照“强电网，打基础，上水平”的发展要求，对活动目标


                 任务进行细化分解，层层落实。成立领导小组，公司和分公司两级领导班子建立了

                 40 个基层联系点和 154 个走访点，成立了 56 支服务小分队，形成了以领导小组抓

                 面、基层抓线、活动小分队抓点的良好格局。多措并举抓好思想发动，营造浓厚氛

                 围。8 月 26 日，在 6 个点举行了为民服务创先争优社会日活动。


                      真诚开展“六走进”，用心服务百姓。自活动启动以来，一是 56 支服务小分队

                 分别深入到文山、砚山、丘北、富宁、西畴和平远等县的社区和乡村开展用电宣传

                 和服务工作，深入所有行政村，掌握农村电网运行情况，完成了 23 个农村用电负荷

                 增长密集区域的电网规划和改造；对地处偏僻、交通不便的农村，由乡（镇）供电


                 所利用周休日，组织“流动营业厅”下乡为民服务。二是深入社区为客户进行全面

                 的安全用电普查，开展配电设备和低压线路的安全检查。对新建住宅小区，还组织

                 人员上门集中办理用电报装业务，对列入用户资产接收计划的住宅小区以及城乡结


                 合区域的社区，组织生技、安监、市场等部门有关人员进行全面的安全用电检查，

                 开展配电设备和低压线路的安全整改，对安居房、经济适用房等室内外线路进行用

                 电检查。三是走进学校，配备专职工作人员做好学校电工的培训工作，组织党、团

                 员开展“绿色电力、安全电力”进校园系列活动，组织电影放映队深入乡镇小学，

                 为学生宣传安全用电、科学用电的知识。四是在各供电所建立困难家庭档案和党、


                 团员帮扶联系点，走进农村五保户、城市低保户和孤寡老人家庭，开展检查室内线

                 路设施、免费维修、更换室内残旧电器等志愿服务。五是组织专业技术人员对医

                 院、120 急救中心等医疗单位的应急预案和自备应急电源进行检查。与当地卫生系统


                 密切配合，组织应对迎峰度夏突发“停电事件”的联合应急演练，检验医院手术

                 室、ICU 监护室等重要场所服务保障能力和故障抢修快速复电能力。五是走进企业，

                 做好文山普者黑机场、氧化铝厂、阿舍冶炼厂等 30 多家重要客户的信息收集和更新

                 工作，主动提供技术指导和咨询服务，帮助用户制定合理的错峰用电计划，开展用

                 电安全检查和隐患排查治理工作，积极为工业企业开展节能咨询诊断服务。为每名


                 重点客户配备客户代表，定期通报电力供应形势，为企业提供及时、快捷的服务。

                 在为民服务创先争优活动中，先后召开了 22 次客户座谈会，帮助企业解决 409 个用



                                                            14





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日


                 电方面的突出问题。截止 12 月 30 日，共对 51 个行政村、38 家重点企业、25 个社


                 区、35 所学校、31 所医院和 66 户困难家庭开展了点对点的为民服务，爱心捐款

                 15440 元。活动中，出动宣传车 240 辆次，发放宣传资料 37030 余份，回答用户咨询

                 10000 余人次，解决用电问题 409 个。向学校和贫困村寨捐赠书籍、水泥、电视物资


                 等价值 23300 元。开展了对砚山县麻风村的电网改造与上门服务。

                      扎实开展“四亮四评”，关注于民。“四亮”显真情。利用网站、媒体及营业

                 窗口向社会公开服务承诺，主动接受群众监督。采用电子显示屏、展板展示、便民

                 服务手册等方式公布工作流程和办事要件，使服务规范化、具体化。通过佩戴党

                 徽、团徽和工作牌、设立公示栏的形式，向客户公开员工的姓名、职务、承诺等信


                 息，强化自我约束，增强主动服务意识，切实履行好服务承诺。“四评”增动力。

                 坚持“自己评、群众评、领导评、组织评”的要求，以发放满意度测评表、安装服

                 务评价器、召开客户座谈会、聘请行风监督员、开展明察暗访等方式，对公司主要


                 供电服务指标、服务承诺兑现、客户投诉等情况进行广泛调查、统计、跟踪与评

                 价，对客户反映的热点、难点问题，及时采取措施切实加以解决，使客户投诉举报

                 办结率达 100%。同时，还定期组织开展自评、互评活动，公司两级班子成员深入挂

                 钩联系点开展点评，肯定成绩，查找不足，督促整改，增添动力，促进了服务管理

                 水平的持续提高，涌现出了一批优质服务的排头兵，荣获“全国电力行业用户满意


                 服务明星”6 人，“云南省电力顾客满意服务明星”8 人。
                 5.2 员工发展

                      公司坚持以人为本，保障员工的合法权益，为员工营造良好的工作环境和氛

                 围，实现员工与企业共同发展。

                      依法与员工签订劳动合同，根据国家法律法规要求，为员工缴纳养老、医疗、

                 失业等社会保险。
                       高度重视员工教育培训。全年公司已参加组织各类培训 369 期，累计培训人数


                 达 11010 人次，其中计划内培训 137 期，计划外培训 49 期，外出培训 183 期，培训
                 总学时达到 171120 学时。91 名 B 级管理人员都参加了云南电网公司组织的公共必修

                 课的培训，取得了相关证书； 332 名 C 级管理人员全部参加了公司组织的公共必修







                                                            15





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 课的培训，经过二级评估都取得了相关证书；361 名班组长全部参加了公司组织的公

                 共必修课的培训，经过二级评估都取得了相关证书。

                      医疗互助活动开展正常。2011 年，除在云南省职工医疗互助活动中得到补助的

                 128 名住院职工领取了 107237 元补助金外，在文山电力职工互助基金会得到补助的

                 还有 134 人次，补助金额共计 151393 元。

                      积极做好节日慰问和送温暖工作。春节、五一劳动节、中秋、国庆期间，公司

                 工会和各基层工会采取不同形式走访慰问了劳动模范、困难职工、单亲女职工、伤

                 残职工、生病住院职工、遗属孤儿等累计达 102 人次，发放慰问金 65400 元，使公

                 司广大员工真切地感受到企业大家庭的温暖。


                      开展丰富多彩的文体活动，丰富员工业余文化生活。组织文山城区 400 余名员

                 工参加了文山城区第 33 届元旦长跑、长走活动；组织机关部室开展了元旦迎新晚

                 会；组织开展了庆“五一”水上竞赛活动；组织退休老职工参加了文山城区气排球

                 比赛；举办了 2011 年窗口优质服务技能竞赛活动；组织参加云南省篮球赛；组队参


                 加云南省证券业协会第四届“云南铜业”杯羽毛球比赛；组织职工合唱团参加了文

                 山州庆祝建党 90 周年大型歌咏文艺展演、云南电网公司建党 90 周年文艺晚会以及

                 代表云南电网公司参加南方电网庆祝建党 90 周年歌咏比赛活动，分别荣获云南电网


                 一等奖及南方电网第二名的好成绩。
                 5.3 服务三农

                      抓紧完成 2010 年续建工程项目的建设。文山地区 2010 年批复下达文山州中央

                 预算内农村电网改造升级工程项目及中央预算内无电地区电力建设 2 个批次，共
                 2.3727 亿元。其中 35 千伏项目计划投资 6965 万元;10 千伏及以下工程项目投资计

                 划为 16762 万元，改造“一户一表”工程 23731 户。工程于 2011 年 10 月全部完

                 工，完成投资 24429.14 万元，其中增加变电容量 113 兆伏安；新增 110 千伏线路长

                 度 68.68 公里，光缆 87.49 公里；35KV 输变电工程 7 个单项，完成投资 7102.40 万

                 元；10KV 及以下工程完成投资 17326.73 万元，10KV 线路 766.28 公里，配电变 566

                 台，0.4KV 线路 706.48 公里，一户一表 24767 户，同时解决 2388 户无电人口用问

                 题。计划在 2012 年彻底解决文山州无电人口通电问题。

                      持续提升农电服务水平。公司把县级供电企业基础管理达标创优工作作为提升

                 农电服务水平的重要载体，加强农电优质服务常态机制建设。以砚山、平远公司为




                                                            16





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                 试点，正式启动了基础达标创建工作。各达标单位认真编制创先规划方案和基础管

                 理达标创优实施方案，层层分解目标和任务，扎实有效地开展安全管理、节能降

                 耗、电压质量和供电可靠性、经营管理、营销与优质服务管理等十四个专项达标工

                 作。目前，砚山、平远公司各专题资料体系已基本形成，部分专题已进入日常化管

                 理。

                 5.4 社会公益

                       盈江地震捐助活动中公司共有 2354 人进行了捐款，捐款合计 70620 元。

                       公司深入到扶贫挂钩点丘北县马者龙村委会调研走访 2 次，慰问困难老党员，

                 送去慰问金 1500 元。公司机关支部深入文明结对点文山开化镇白沙坡村民委暮底河

                 上寨调研走访 4 次，为丰富村民文化生活，为村民活动室送去了价值两万余元的桌

                 椅 40 套、书柜 3 个；价值 860 元的羽毛球拍，乒乓球拍、篮球等文体用品；帮助订

                 阅了报刊、杂志；并为村民活动室制作了两版文明村创建活动专栏及宣传文明钛金
                 字；对村民活动室的屋檐进行了装修；看望慰问村里困难老党员。对该村提供物

                 质、资金支持总计价值 26700.00 元。

                      “六一节”期间，公司机关工会对周边学校捐款 4500 元，书籍 376 册，学习用

                 品约 16000 元。2011 年 12 月，公司砚山分公司积极响应砚山县委、县人民政府发起

                 的砚山县关爱贫困儿童“2011 七乡暖冬行动”，在启动仪式上分公司捐款 20000

                 元，为贫困儿童度过一个温暖的冬天献出一份爱心。公司西畴分公司为挂钩扶贫点

                 儿童送去 2208 元节日慰问品 276 份。公司富宁分公司“八・一”前夕，走访慰问了

                 共建单位边防大队，义务为和平工作站更换了老化的线路、刀闸等，价值 3 万多

                 元。开展“城乡联动，文明结对”工作，走访慰问了木央镇木匠村 80 岁以上高龄老

                 人，并送上慰问品及慰问金共计 4500 元。文山输变电分公司开展了“走进学校，关

                 爱校园”献爱心捐款活动，发动广大青年员工向文明结对村文山市开化镇马厂小学
                 捐献了 17350 元爱心款，为马厂小学改善教学设施及时提供了一定的资金保障。公


                 司团委与文山州直机关团委联手举办了以“志愿服务献爱心，创先争优促和谐”为
                 主题的关爱白沙坡希望小学留守儿童活动，为希望小学的留守儿童赠送了书包、文

                 具等学习用品；为在场 280 名同学捐赠了作业本、铅笔盒、篮球等文体用品，文山

                 电力安全知识宣讲人员还利用海报、宣传图册等简单明了的儿童语言向孩子们宣传

                 普及了一些安全用电常识。

                 6．读者意见




                                                            17





                 云南文山电力股份有限公司第五届十一次董事会会议材料之四                                                          2012 年 3 月 14 日

                      在今后的工作中,公司将持续增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效

                 益、保护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等

                 方面的非商业贡献，自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均

                 衡发展相结合，努力超越自我商业目标。衷心感谢您百忙之中阅读这本报告，真诚

                 期待您的反馈，并给我们提出宝贵意见。您可以通过信件、传真、电话或电子邮件

                 方式与我们联系：



                          传    真：0871-3190838

                          电    话：0871-3191628

                          电子邮箱：wsdl@wsdl.sina.net

                          通信地址：云南省昆明市东风东路 48 号金泰大厦十九楼

                          邮    编：650051























































                                                            18


