







                                           湖南盐业股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告





                         2018 年，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十


                   九大精神的开局之年，是盐业体制改革政策的落地之年，也是湖南盐


                   业成功上市，迈入资本市场的第一年。面对新形势下的复杂局面，公


                   司在董事会的领导下，深入分析研判行业发展趋势，协调产业发展，

                   强化内部管控，全面完成年度生产经营任务，实现了公司高质量发展。


                   在激烈的市场竞争中，公司不忘肩负的社会责任。我们深知，勇于承


                   担社会责任的企业才能赢得社会的尊重，我们相信，勇于承担社会责

                   任的企业才能行稳致远。


                         一、公司简介


                         1、历史沿革


                           公司于 2011 年 12 月 16 日正式挂牌成立，是湖南省轻工盐业


                   集团以盐业相关资产和业务整体出资，联合湖南轻盐创投公司、湘江

                   产业投资公司、贵州省盐业集团、广西自治区盐业公司、江苏省盐业


                   集团、湖南发展投资集团、湖南财信创投公司等战略投资者成立的全


                   国盐行业第一家产销一体、跨省联合的现代股份制公司。

                         公司于 2018 年 3 月 26 日在上海证券交易所正式挂牌上市（股票


                   代码：600929，股票简称：湖南盐业），成为盐业体制改革后首家上


                   市的盐业企业，被资本市场誉为“盐改第一股”，公司的改革发展也


                   由此迈入了新时代。至 2018 年末，公司总资产 35.74 亿元，同比上


                   年增长 15%；所有者权益合计 25.63 亿元，同比上年增长 31.5%。










                         2、主要业务


                         公司主营业务为盐及盐化工产品的生产、销售，主要产品为食盐、


                   工业盐、畜牧盐、芒硝。2018 年，公司对食盐产品进行了全新升级


                   换装，涵盖高中低各个档次，公司食盐产品品种丰富，同时包含袋装、


                   罐装、瓶装等多种包装形式，能够满足不同层次的消费需求。

                         公司下辖子公司 6 家，其中湘衡盐化有限公司、湘澧盐化有限公


                   司、江西九二盐业有限责任公司、雪天盐业技术开发有限公司四家为


                   国家食盐定点生产企业；全资子公司湘衡盐化、湘澧盐化均系全国井

                   矿盐行业重点骨干企业，分处湖南盐化工产业集群城市―湘南衡阳和


                   湘北常德，资源及区位优势明显；湘衡盐化、湘澧盐化和九二盐业三


                   大盐矿分布在湖南和江西境内，毗邻贵州省、广西省、广东省和福建


                   省等无井矿盐的省份，由于食盐、小工业盐、两碱用盐具有一定的销


                   售半径，公司盐矿布局形成天然区位优势，在华南地区建立了良好的

                   销售渠道，市场基础深厚。2018 年，公司旗下子公司市场稳定、结


                   构优化，尤其是九二盐业的氯碱生产经营抓住了市场机遇，取得了突


                   破。

                         晶鑫科技股份有限公司为软包装行业高新技术企业，具有年产食


                   品包装用复合膜袋 10 亿套、包装用聚乙烯吹塑薄膜 2500 吨、模压激


                   光全息防伪商标 10 亿个的产能。雪天盐业技术有限公司是公司的多


                   品种盐研发生产基地，主要从事差异化食盐的开发、生产、引进和销


                   售，不断细分食盐及日用盐消费市场，引领盐产品消费升级。

                         公司下辖盐业分公司 90 余家，商贸流通网络发达，拥有长沙、


                   湘南、湘北 3 大分装配送中心、一大批区域配送中心和 3 万个特许经










                   营零售终端，建立的销售渠道遍布全国大部分地区，具有较强的覆盖


                   率及独占性。


                         2018 年 7 月，公司以自有资金收购了湖南开门生活电子商务有


                   限公司 100%股权，全面打通线上线下渠道，整合市场资源，促进了


                   销售体系的高效协同。在分公司系统内实现全供应链管理、网上店铺

                   开设、开发新增客户，促成即时成交，成为湖南盐业体制改革和销售


                   模式转型升级的助推器。


                         二、全面加强质量管理，确保产品质量

                         1、加强质量文化建设


                      质量是企业生存和发展的根本，要持续保证高水平的产品质量，


                   必须让质量意识深入职工的骨髓、融进管理的血液。因此抓质量必先


                   抓文化建设。公司通过倡导质量就是生命的价值观带动员工质量意识


                   提升；通过办公、生产现场实施 6S 管理标准化，树立质量管理示范

                   标杆；通过奖优罚劣，在公司形成了浓厚的质量文化氛围。


                         2、全员参与质量管理


                         公司发动全员参与，牢固树立质量意识，把质量目标灌输到每个

                   员工的心中。公司在人、机、料、法、环的各个环节，严格控制操作


                   流程，在生产过程、6S 现场管理、出厂检验、品质文化建设等方面


                   层层把关，确保产品的整体质量。


                         3、完善质量管理体系


                       公司执行的 ISO9001、HACCP 质量/食品安全管理体系，是一个全

                   员参与、全面控制、持续改进的综合性质量管理体系，其中文件化体


                   系贯穿于整个质量体系的全过程。从供应商管理到产品管理、客户管










                   理，管理链条环环相扣，互相督导、两相促进，确保质量管理工作落


                   到实处。


                         4、严格生产过程控制


                         每一道工序责任落实到人，每个车间必须对待检品、合格品、不


                   良品进行严格区分，防止相互混淆。严格做到不生产不合格品、不接

                   受不合格品、不传送不合格品。不让一个不合格品流入下一道工序。


                         三、全面加强清洁生产，促推绿色发展


                         1、年度环境目标及成效

                         各盐化企业均制定了严格的排放指标，对 COD、氨氮、SO2、氮氧


                   化物、颗粒物等主要排放物的排放总量及排放浓度实施全面控制。一


                   年来公司所属各生产企业废水废气实际排放总量、排放标准均大幅低


                   于核定要求，经过处理后的废水、废气均满足《污水综合排放标准》


                   和《锅炉大气污染物排放标准》。公司全系统全年无重大环境污染事

                   故,全面实现清洁生产。


                         2、环保设施的建设和运行情况


                         锅炉废气：湘衡盐化锅炉废气通过 SNCR 脱硝，电袋复合除尘，

                                                                                           3
                   湿法脱硫处理，检测合格后外排，废气处理能力为 220000m /h。湘澧

                   盐化公司锅炉废气先进行 SNCR 脱硝，二电二袋复合除尘，然后烟气


                   进行石灰－石膏湿法脱硫处理后实现达标排放，废气处理能力为


                             3
                   224000m /h。九二盐业锅炉废气采用“SCR 脱硝，三电场除尘、炉外

                   石灰石-石膏湿法脱硫，湿式电除尘”处理后达标排放，废气处理能

                                   3
                   力为 110000m /h。

                         废水：湘衡盐化各车间废水统一进入废水池，通过沉淀分离、检










                   测合格后经排放池外排；湘澧盐化各车间生产废水收集冷却后，经沉


                   淀处理，检测合格后通过总排放口外排。九二盐业废水处理后排园区


                   污水处理厂，无直接外排。


                         3、生产废料的处理情况


                         锅炉炉渣、制盐盐泥：各盐化生产企业建有规范的固废堆场，固

                   废主要有锅炉燃烧后的煤灰渣、卤水净化后的盐泥，分类收集后移交


                   由具有处理资质的处理单位处理。


                         危险废物及生活垃圾：分类收集交具有处理资质的处理单位处

                   理，固体废弃物处Z率 100%。


                         四、全面实施品牌战略，推动产品升级


                         1、全面启动品牌领跑战略


                         3 月 30 日，公司召开了面向全国的“开创新价值，领跑新时代”


                   发布会，首次系统对外展示战略、品牌、营销、产品等各个层面的规

                   划和布局。提出了“为中国菜提味”的品牌理念，与中国烹饪协会签


                   订了战略合作协议。一年来，通过推出“雪天”新包装产品、冠名高


                   铁列车、举办雪天盐民间烹饪赛，邀请八大菜系八位大师担任“推广

                   大使”等活动，利用“3.15 消费者权益日”“5.15 防治碘缺乏病日”、


                   “6.28 新品上市日”、湘菜年度盛典、盐博会、秋季糖酒交易会、


                   全国调味品及食品配料博览会等时机广泛宣传推广品牌和产品，促进


                   了品牌形象和企业形象的同步提升。


                         2、“雪天”商标及包装全新升级

                         公司重新规划升级产品包装，注重产品包装的美观感与附加值。


                   在新产品包装背面，雪天盐呈现了八大菜系八位烹饪大师六十四道绝










                   活菜菜谱，顾客可以免费通过扫描二维码来学习烹饪做菜，让消费者


                   可以乐享烹饪之趣。


                         3、不断提升优质产品标准


                         公司不断加强技术创新，提升产品本身的纯度，各制盐企业生产


                   的精制盐氯化钠含量超过了国家食盐优级标准，达到 99.6%，更高的

                   纯度产生更入味的口感，高纯的系列产品不仅丰富了质量内含，也丰


                   富了人民群众的饮食文化。


                         五、全面履行社会责任，尽显人文关怀

                         1、商业伦理准则


                         公司的企业文化建设坚持围绕企业发展战略，创新理念，丰富载


                   体，打造品牌，树立形象。根据企业文化建设年度实施方案，持续开


                   展文明创建，用文化力引领和促进企业发展。2018 年，公司总部被


                   评为湖南省文明标兵单位，长沙分公司、湘衡盐化、岳阳分公司、娄

                   底分公司等单位分别被评为湖南省文明单位、湖南省文明窗口单位及


                   湖南省属监管企业文明单位。


                         2、社会发展资助

                         ⑴致力脱贫攻坚。协助湖南省轻工盐业集团开展熊家塔村驻村扶


                   贫开发工作。2018 年，进驻熊家塔村后，协同湖南省轻工盐业集团


                   制定《熊家塔村 2018-2020 年扶贫项目规划》，与当地企业合作建立


                   青钱柳生态茶厂；聘请湘雅医院专家为熊家塔村 200 余名村民进行健


                   康扶贫大型义诊活动，赠送药品和医疗设备及器材。公司高管经常进

                   村开展“一进二访”，深入对口家庭问寒送暖，指导帮扶对象脱贫纾


                   困。帮助村支两委夯实村集体经济基础和广开农民增收渠道。2018










                   年，熊家塔村扶贫项目进展顺利，实现整村脱贫。


                         ⑵开展社会救助。设立公司党员爱心扶助金，制定《公司党员爱


                   心扶助金管理办法》，募集爱心基金 962799.27 元，广泛开展重病扶


                   助、助学帮困、定期慰问、灾难救济和社会献爱心活动。截止 2018


                   年底，公司助学奖学、扶贫帮困人数 200 余人次。

                         3、确保安全生产


                         规范企业生产经营管理，确保企业安全生产，既是对企业员工的


                   最大关怀，也是对社会公众的最高关切。公司将安全工作全面纳入年

                   度目标管理考核的范围，层层签订《安全工作责任状》，加大责任分


                   解与责任追究，强化信息报送，制定应急预案，防范和消除安全隐患。


                   全年开展安全检查共 120 多次，开展全员安全操作培训工作 4800 人


                   次。确保了全年安全生产。


                         4、志愿服务社会

                         成立“雪天”志愿服务队，坚持把志愿服务作为培育践行社会主


                   义核心价值观的重要平台和载体。每年定期组织“3.15”、“5.15”


                   志愿服务活动，开展食盐安全、普及碘盐、识别真假食盐和宣传科学

                   用盐、科学补碘专项宣传活动。党团组织每年开展“雷锋月”活动，


                   开展慰问孤寡老人、义务植树、爱护湘江和“雪天送暖”除雪融冰行


                   动，得到社会各界的一致好评和高度认可。


                         5、保障员工权益


                         公司以职代会为主要载体，不断规范和推进司务公开，保障党员

                   和职工的知情权、参与权、监督权，激发职工热情、凝聚群众智慧，


                   为企业发展献计献策。组织开展系列劳动竞赛、岗位练兵、技能竞赛、










                   导师带徒等活动，为全面完成年度目标任务和提振爱岗敬业精神提供


                   了极大的内生动力。


                         公司坚持规范劳动用工，劳动合同签订率 100%。工会每年与经


                   营层签订工资集体协商协议，严格执行员工作息与休假制度。定期进


                   行员工体检，按时足额缴纳社保，推进女工权益保护，社会保障和保

                   险实施情况良好。


                         公司重视员工劳保防护，定期开展作业场所职业健康评估，建立


                   职业健康档案，确保员工职业健康零隐患。建立困难职工档案，突出

                   重点帮扶人群，每年组织开展“冬送温暖”、“夏送清凉”、“金秋


                   助学”等帮扶活动，实现了对伤、病、困职工帮扶工作经常化、制度


                   化。


                         公司坚持人才强企战略，持续加大培训投入，健全人才分类和分


                   层培养机制体系，为公司持续发展提供支持，为员工个人成长提供帮

                   助。公司为员工提供有竞争力的薪酬福利体系，不断优化薪酬分配机


                   制，增强薪酬分配的内部公平性、对外的竞争性。通过考评和民主相


                   结合的方式选拔年度优秀员工，颁发奖金和证书。激励员工的价值奉

                   献，让员工共享发展成果。


