





















































































                                                                                     社会责任报告


                                                                                     云南文山电力股份有限公司













            关于本报告                                                                                                                    管理层致辞


                                         编制依据
                                         本报告编制遵循国际标准化组织 ISO26000、国务院国资委《关于中央企业履行社会
                                                                                                                                                          2018 年，是全面贯彻落实党的                       根本，秉持“人民电业为人民”
                                         责任的指导意见》、国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会《社会责任
                                         指南》（GB/T36000-2015）、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任                                                                       十九大精神的开局之年，是文山                         一个宗旨，实施“管制业务与竞
                                         工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参照《可                                                                            电力奋力开创公司改革新局面极                         争性业务协调发展”一个布局，
                                         持续发展报告指南（GRI4.0）》《社会责任报告编写指南（GB/T36001-2015）》
                                                                                                                                                          不平凡的一年。这一年，我们按                         运用“精益管理”一个载体，紧
                                         和《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR2.0）》。
                                                                                                                                                          照推进高质量发展及“七个一”                         扣“严管厚爱结合带队伍”一个
                                                                                                                                                          工作要求 , 坚持“习近平新时代                       原则，攻坚克难，锐意进取，只
                                         报告范围
                                                                                                                                                          中国特色社会主义思想”一个统                         为建设更好的文山。
                                         公司整体（参见“公司架构”）。
                                                                                                                                                          领，遵守“党建强根固魂”一个

                                         指代说明
                                         为方便阐述和阅读，“云南文山电力股份有限公司”在本报告中也以“文山电力”“公
                                                                                                                                                          这一年，我们始终关注着稳定的电力供应。                    这一年，我们始终关注着社会的和谐发展。
                                         司”和“我们”表示。
                                                                                                                                                          聚焦文山电力发展规划，有序推进电网建设，                   心系人民追求美好生活的电力需要，走进乡
                                                                                                                                                          加强安全生产管理、鼓励全员创新，满足经                    村，携手利益相关方共赢合作、共创价值、
                                         发布周期
                                                                                                                                                          济社会快速发展的需求，供电能力和供电服                    共享发展成果；2018 年，承担完成 152
                                         本报告为年度报告
                                                                                                                                                          务品质取得明显提升。2018 年，完成固定                  个农网升级改造单项工程建设任务，惠及
                                         时间范围                                                                                                             资产投资 3.07 亿元，未发生严重不良影响                 6790 户农户；对外捐赠 12.67 万元，为社
                                         报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯到以                                                              停电事件。                                  会和谐贡献我们的力量。
                                         往年份或 2019 年。
                                                                                                                                                          这一年，我们始终关注着人民的用电体验。                    这一年，我们始终关注着企业的高效发展。
                                                                                                                                                          将高、低压业扩报装精简至 2-3 个环节，                  通过党建工作为企业的发展强根筑基，营造
                                         内容范围
                                                                                                                                                          用户平均办理时间大幅缩减 50%；建立超                   风清气正的良好发展环境；持续深化电力体
                                         如无特别说明，报告信息数据均源自公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由
                                                                                                                                                          时工单按周通报机制和客户回访机制，确保                    制改革，深入推进电力市场化交易；关注员
                                         公司社会责任管理体系统计、汇总与审核的各职能部门、各成员企业社会责任实践的
                                                                                                                                                          办电效率；积极推出多样化、个性化服务，                    工发展，提升员工幸福指数。2018 年，公
                                         相关信息。
                                                                                                                                                          深化客户沟通交流，持续提升客户的满意度、                   司实现主营收入 20.25 亿元。
                                                                                                                                                          信任度。
                                         指标选择                                                                                                                                                    旧岁已展千重锦，新年更进百尺杆。2019
                                         在披露指标选择方面，本报告主要考虑了与主题有关各指标的相关性、实质性以及                                                                             这一年，我们始终关注着地方的绿水青山。                    年是新中国成立 70 周年，我们将继续推动
                                         可获得性，既能够有效反映公司社会责任与主题实践的绩效表现，又能够通过现有                                                                             通过推动以电代煤、以电代柴，加快电动汽                    公司高质量发展登上新的台阶，也愿与各利
                                         的管理体系进行收集。                                                                                                       车基础设施建设，为企业用户节能改造，主                    益相关方一道，用心服务文山经济社会发展，

                                                                                                                                                          动“走出去”为客户提供节能服务，开展节                    为人民美好生活继续努力！
                                         报告获取方式                                                                                                           能培训，向公众传播绿色理念和节能知识，
                                         本报告以纸质版和网络版两种形式提供。如需索要纸                                                                                          只为文山水更绿、山更青、天更蓝。
                                         质版报告，请致函云南文山电力股份有限公司。
                                                                                                                                                                                        董事长                      总经理
                                         地址：云南省文山市凤凰路 29 号
                                         电话：0876-2123422
                                         传真：0876-2130029
                                         邮编：663099







                  目录



                  CATALOG






                                                                01                                                                    03                                            05
                  管理层致辞                                                    1
                  关于我们                                                     4
                  （一）公司概况                                4
                                                                电力供应――安全放心           10                                               绿色环保――宜居舒心          30                        企业发展――不忘初心           44
                  （二）公司的责任管理                                       6
                  专题：                                           （一）规划建设让网架更坚强                  12
                  打赢脱贫攻坚战――“新”“心”向荣          8                  （二）可靠供电让用电无闪失                    14                                   （一）清洁能源让污染零排放                    32           （一）党建工作让企业牢根基                     46
                                                                                                                                      （二）电能替代让蓝天成常态                    33           （二）深化改革让发展有突破                     48
                                                                （三）安全运行让风险更可控                    20
                                                                                                                                      （三）节能服务让客户更省电                    34           （三）保值增值让股东更满意                     50
                                                                （四）创新驱动让企业速发展                    22
                                                                                                                                      （四）绿色运营让环境更美好                    35           （四）关注成长让员工少忧愁                     52








                                                                02                                                                    04                                            展望未来 新篇章                                  54


                                                                                                                                                                                                                                  55
                                                                                                                                                                                    读者反馈表
                                                                优质服务――便捷省心         24                                                 社会和谐――幸福暖心          36


                                                                （一）阳光办电让客户速用电                  26                                     （一）农网改造让乡村更美丽                     38
                                                                （二）贴心服务让百姓更满意                  28                                     （二）爱心公益让社会更和谐                     40
                                                                                                                                      （三）多方参与让合作创双赢                     42











































            关于我们






            公司概况                                                                                                                   组织结构图





            云南文山电力股份有限公司前身是文山州电力公司，成立于 1997
                                                                                公司资产总额                                                                                     股东大会
            年 12 月 29 日，从事水力发电、供电、配电业务一体化经营。公
            司承担云南省南部文山州的文山市、砚山县、西畴县、丘北县、富
            宁县四县一市的电网投资建设与服务，受托管理马关和麻栗坡供电                                       27.47亿元
            局。2004 年 6 月，公司 A 股股票在上海证券交易所成功上市，成
            为了云南省第一家电力上市公司、文山州唯一一家主板上市企业。
                                                                                员工总数                                                                                        董事会
            2006 年 7 月，云南电网有限责任公司收购文山政府持有的国有股
            权，成为云南文山电力股份有限公司的控股股东。截至 2018 年底，                                   2321                                                              董事会秘书                                                                    监事会
            公司资产总额 27.47 亿元，员工总数 2321 人，服务各类电力客户                                             人
                                                                                                                                                                       总经理、党委书记
            60.07 万人。公司立足自身实际，始终坚持“人民电业为人民”的
            宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，把满足人民追求美好生活的
                                                                                服务各类电力客户                                                                               经营班子其他成员
            电力需求作为企业一切工作的出发点和落脚点，坚持“一切事故都
            可以预防”的安全理念和“为客户创造价值”的服务理念，赢得各                                       60.07
            利益相关方对公司的价值认同。                                                                    万人                                                                                      副三总师



                                                                                                                                                                                  事 会  监 室  办 公  中 急 指 挥 应 心    纪   委 室 公 办  关 党  机 室  公 委 办  统 系 运   行 部  
                                                                                                                                      董  (  党  室 办 公  发 展 策 投 资 与 部 划  划 计 建 部 设  源 部 资 人 力  财 务 部  市 部 场 销 营  产 生 技 部 术  审 计 部  监 管 全 部 安  监 部 察  建 党 人 部 事  公 室 办 工 会  控 度 制 心 中 调 网 配  计 部 与 审 合 办 署  会 事 监 室 公 办
                                                                                                                                       事 办 会 室 公  公 室 办 委





                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                                                             公
                                                                                                                                                                                                                             




                                                                                                                                                                                                     分  公  司
                                                                                                                                         服 合 务 心 中 综  心 服 电 供 务 中  建 设 规 划 中 心 管 理  服 流 物 心 中 务  电 输 管 所 理  行 所 运 变 电  试 所 修 变 电  务 财 享 共 务 中 心 服  业 中 心 带 电 作  中 心 信 息  电 发 分 司 公  电 企 供 县 级 业  有 司 公 限  文 山 计 设 电 文  限 有 公 司 责 任  文 能 电 云 南 资 投 源
















            04                                                                                                                                                                                                                  05














            公司的责任管理                           公司加强责任管理，积极处理好企业与个人、社会及外部环境的关系，逐步将社                                                                                责任沟通
                                              会责任管理融入公司战略和日常运营，努力实现企业与利益相关方的共同发展。
                                                                                                                                                                 公司深刻理解各利益相关方之诉求对于企业发展的重要意义，高度重视各方对
                                                                                                                                                                 环境、社会及管治层面的期望与诉求。公司建立起多元化和针对性的沟通途径，
                                              责任历程                                                                                                               以及长期有效的沟通机制，与各利益相关方保持良好的沟通。


                                              公司把社会责任融入企业的日常运营中，公司责任推进历程分为三个阶段：探
                                                                                                                                                                   我们的利益相关方              利益相关方的期望               我们的责任履行
                                              索阶段、融入阶段、提升阶段，各个阶段呈现出明显的特征。
                                                                                                                                                                                         ・遵守国家政策法规          ・遵守国家法律法规
                                                                                                                                                                                         ・电力供应              ・保障可靠可信赖的电力供应
                                                                                                                                                                           政府            ・提供就业岗位            ・提供就业机会
                                                                                                                                                                                         ・带动经济发展            ・专题汇报、报告与拜访
                                                                                                                                                                                         ・贡献税收              ・足额纳税

                                                          责任探索阶段                                                                                                                         ・降低企业经营风险          ・规范三会操作、经营层决策
                                                                                                                                                                                         ・提高公司市值            ・提升企业盈利水平
                                                          完善社会责任管理体系                                                                                                       股东
                                                                                                                                                                                         ・披露重要信息            ・强化信息公开
                                                          建立公司可持续发展和社会责任管理组                                                                                                              ・保护股东利益            ・保障股东收益分红
                                                          织架构
                                                                                                                                                                                         ・维护员工合法权益          ・遵守劳动合同
                                                                                                                                                                                         ・保障职业安全健康          ・实施民主管理
                                                                                                                                                                                         ・提供合理薪酬福利          ・畅通员工职业生涯通道
                                                                                                                                                                           员工
                                                          责任融入阶段                                                                                                                         ・创造有前景的职业发         ・提供完善的职业发展培训
                                                                                                                                                                                          展平台               ・关爱、慰问退休员工
                                                          开展社会责任培训，提升员工履责意识和                                                                                                             ・关怀退休员工
                                                          履责能力
                                                                                                                                                                                         ・支持地区经济发展          ・技术创新
                                                                                                                                                                                         ・促进社会进步            ・贡献清洁能源
                                                                                                                                                                           社区
                                                                                                                                                                                         ・保护环境              ・开展节能减排
                                                                                                                                                                                                            ・参与公益事业


                                                                                                                                                                                         ・稳定电力能源供应          ・依法签订供用电合同、协议
                                                          责任提升阶段                                                                                                                         ・提供专业优质的电力         ・提供专业、优质、高效的服务
                                                                                                                                                                            客户
                                                          定期发布社会责任报告，主动进行社会责                                                                                                              服务                ・客户满意度回访
                                                          任信息披露，从 2008 年至今，连续 10 年
                                                          发布社会责任报告
                                                          2018 年组织开展“社会责任沟通日”，向                                                                                                          ・合作共赢              ・认真履行合同协议
                                                                                                                                                                         合作伙伴            ・互惠互利              ・互访沟通
                                                          利益相关方发放公司《2017 年社会责任报
                                                                                                                                                                                         ・共同进步              ・规范运作
                                                          告》，利用微信平台推送公司社会责任报告、
                                                                                                                                                                                         ・严守政策与行业法规         ・加强交流
                                                          滚动播放社会责任宣传片
                                                                                                                                                                                         ・共同营造健康的竞          ・技术共享
                                                          每年与利益相关方座谈，回应利益相关方需                                                                                              同业者            争环境               ・共同进步
                                                          求，增进利益相关方理解与支持                                                                                                                 ・共同推动电力行业
                                                                                                                                                                                          发展





            06                                                                                                                                                                                                                  07
















             专题     打赢脱贫攻坚战

                    ――“新”“心”向荣

                                                                                                                                                                               利益相关方感言：
            “农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部                 文山州基础设施薄弱、贫困人口多、贫困程度深。文山电力作为上市公司，全
            摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建                 面贯彻落实党中央、国务院和云南省委、省政府关于坚决打赢脱贫攻坚战的部                                                                                               “云南文山电力股份有限公司主动承担社会责任，将行业扶贫工程
            成小康社会的底线任务，是我们作出的                                                                                                                                                  作为‘一把手’工程，主要领导亲自抓，优先保障行业扶贫项目资
                                              署，落实文山州州委、州政府要求，带着为人民服务的情怀，从电力行业扶贫、
            庄严承诺。全面建成小康社会、实现第                                                                                                                                                  金安排，集中优质的施工资源确保扶贫项目实施进度，工作成绩突出，
                                              定点扶贫两方面入手，助力文山州打赢脱贫攻坚战，切实发挥上市公司在服务
            一个百年奋斗目标，最艰巨的任务是脱                                                                                                                                                  圆满完成了 2018 年度电力行业脱贫攻坚目标任务”。
                                              国家脱贫攻坚战略中的作用。
            贫攻坚，这是一个最大的短板，也是一                                                                                                                                                                 ――摘自《文山州能源局电力行业扶贫出亮点》
            个标志性指标。”
                                                                                                                                    挂钩干部深入到扶贫挂钩点进行走访
            ――习近平总书记《脱贫攻坚的指引
            和行动》








             立足优势 电力行业扶贫                                                                                                            责任先行 聚焦定点扶贫


             文山地区电网配套设施较为欠缺，                 用上电                              用好电                                                   为了深入落实文山州州委、州政府的部署与要求，公司最大限度发挥在
             公司立足行业优势，全面推进电力                                                                                                        脱贫攻坚中的作用，建立了“ 领导挂点、部门包村、干部帮户 ”定点挂
                                             完成建档立卡贫困户的通电工程。全                  自筹 2.4 亿资金，完成文山州电网基建
             行业的扶贫工作，实施农村“户户                                                                                                        钩扶贫工作长效机制，切实做到真扶贫、扶真贫，为脱贫攻坚提供有力
                                             年完成 10518 户贫困户通电，惠及               项目、配网项目及生产、营销技改工程
             通电”、农网改造升级等一项项“                 30401 人                           等项目，实现文山、砚山、丘北、富宁、                                   支撑。全年公司投入定点扶贫工作资金共计 74.73 万元。
             民心工程”，让广大群众经历了从                                                   西畴5 个县（市）的全部自然村都能通                                                                                              挂钩干部了解贫困户住房情况
                                             对持有《农村五保供养证书》《云南省
             “缺电用”到“用上电”再到“用                                                   动力电
                                             农村最低生活保障金领取证》和《云                                                                           真扶贫
             好电”的时代巨变。                       南省城市居民最低生活保障金领取证》                 定期对辖区内的公变进行电压监测，及
                                             的用电户，每月给予 15 千瓦时免费                                                                         建立干部驻村帮扶机制。全年公司派出驻村                           扶真贫
                                                                               时发现存在安全隐患及重过载的变压器。
                                             电量                                                                                         干部12人
                                                                               全年完成 23 个台区的改造工作，累计                                                                                    高度关注产业帮扶，因地制宜发展肉牛、中蜂、土鸡
                                             全年确保了文山、砚山、丘北、富宁、                 投资 341 万元，惠及 2715 人                                      开展走访、调研，全面了解贫困村现状及帮扶                          等养殖业，考察试种白芨、滇红花、重楼、灵香草等
                                             西畴 5 个县（市）127 个安置点易地                                                                                                                     经济作物，全年在产业帮扶方面投入38.71万元
                                                                                                                                        对象的家庭情况、生活状况等，制定详细的、
                                             扶贫搬迁项目的用电
                                                                                                                                        有针对性的帮扶措施，实现“一村一案”“一                          重视基础设施建设，全年投入 5.5 万元改善贫困村交通
                                                                                                                                        户一法”，全年共走访1023户贫困户                            状况，为挂钩贫困村修缮 3 条进村道路；投入 2 万元
                                                                                                                                                                                      安装太阳能路灯
                                                                                                                                         建立挂联干部回访慰问机制，挂联干部在走访
                                                                                                                                                                                      高度重视教育扶贫，全年投入4.86万元改善学生学习
                                                                                                                                         过程中，全年累计自愿为帮扶户捐赠了1.8万元
              保障辖区的稳定用电                                                                                                                                                               环境
                                                                                                                                         的物资
                                                                                                                                                                                      通过鼓励干部员工内部购买、寻找外部销售渠道等方
                                                                                                                                                                                      式帮助贫困户销售农产品








            08                                                                                                                                                                                                                  09











              01











               电力供应――安全放心










               在人民的美好生活中，可靠的电力供应必不可少，满足人民追求美好生活的电
               力需求是公司不断奋斗的目标。文山电力通过科学的电网规划、有序推进电网
               建设、安全运营和科技创新，为地方经济社会发展提供有力的电力支撑。



























                固定资产投资
                3.07       亿元







                抢修及时率



               92.23 %









            10                                                                                                                                                                                                                  11














            规划建设


            让网架更坚强                            公司长远谋划电网发展，有序推进电网建设，打造更具安全性、可靠性、互动
                                              性的坚强智能电网，为文山州快速、健康发展提供充足稳定的电能。全年完成
                                              电网基建及技改项目工程建设投资 3.07 亿元，开展配网项目 67 项，35 千伏及
                                              以上电网基建项目 9 项。






                                                                                                                                                                                电能质量管理让百姓用电更稳定


                                                                                                                                                                                随着经济社会的快速发展，广大客户对电能质量提出了更高
                                                                                                                                                                                的要求。公司逐步加强电能质量管理能力，以优质电能助力
            开展配网项目                                                                                                                                                              客户稳步发展，服务社会转型发展。
            67                                                                                                                                                                  通过加强监测和调整电压质量，保证各电压等级母线电压在

                                                                                                                                                                                规定范围；合理调整配变档位和负荷分配，有效提高居民端
                    项
                                                                                                                                                                                供电质量；增设和更换完成终端电压监测仪 689 台，增加了
                                                                                                                                                                                居民供电质量监测覆盖率；校核终端监测仪表，提高了百姓
            35 千伏及以上
                                                                                                                                                                                的用电质量，累计综合电压合格率为 98.421%，城市居民端
            电网基建项目                                                                                                                                                              综合电压合格率为 98.287%，农村居民端综合电压合格率为
                项 9                                                                                                                                                             96.388%。









                                              规划电网发展                                                                               加强电网建设


                                               组织完成《文山州“十三五”                加快园区配电网规划编制                                              加强进度管理，按照进度计
                                               配电网（含农网）规划修编》                                                                         划为总体控制目标，细化二、
                                                                            开展电网安全隐患及供电能                                             三级进度计划，层层衔接
                                               编制发布《2018 年文山电               力分析工作，找出电网供电
                                               力电网八大安全风险及 20                瓶颈，提出解决措施                                                提升电网建设的质量，2018
                                               项重点工作 34 项措施》《文                                                                       年实施新工艺、新方法样板
                                               山电力 2018 年度电网运行                                                                       点策划共 55 项
                                               方式》等文件指导电网运行
                                               及管理工作


                                                                                                                                                                             开展电网供电能力分析










            12                                                                                                                                                                                                                  13














            可靠供电


            让用电无闪失


                                                                                                                                                                                       25.9
                                                                                                                                                                                                   21.05
            公司始终坚持以服务地方经济发展大
            局为重，通过少停电、快复电、保供
                                                                                                                                                                                                                12.45
            电，确保电能稳定可靠，让百姓用电
            更加放心。




                                                                                                                                                                                       2016                   2017                     2018
                                                                                                                                                                                        城市客户平均停电时间（小时）




                                                                                                                                                                                       10.08


                                                                                                                                                                                                    7.44





                                                                                                                                                                                                                1.835



                                                                                                                                                                                       2016                   2017                     2018
                                                                                                                                                                                           客户平均停电次数（次）



            开展配电网带电作业                         少停电
             1419           次                 公司科学制定提高供电可靠性的方案，科学管理计划停电，避免重复停电、超



                                              时停电或停电范围扩大；推广带电作业，减少一般检修停电；通过带电作业和                                                     开展带电作业 减少停电时间
                                              转供电配合，将大型停电作业分段分步实施，持续减少停电时间，不断优化客
                                                                                                                                     公司严格按照专业化管理模式有序推进带电作业，降低设备检修和故障
                                              户的用电体验。全年公司全口径客户平均停电时间 31.98 小时 / 户，同比减少
                                                                                                                                     排除对客户的影响。2018 年 1 月 24 日，公司对 10 千伏马喜线 23 号
                                              17.13 小时 / 户。公司所辖县级供电企业已全部开展带电作业，共开展配电网带
                                                                                                                                     杆采用绝缘手套作业法（绝缘斗臂车配合），带电搭接 10 千伏马喜线
                                              电作业 1419 次，由此缩短客户停电时间 28.64 小时 / 户。
                                                                                                                                     23.1 号杆新装 T01 断路器 10 千伏支线引流线，避免大面积停电发生，
                                                                                                                                     减少停电 6402 时户，多供电 3413.77 千瓦时。





                                                                                                                                                                                                      开展带电作业


            14                                                                                                                                                                                                                  15














                                              快复电                                                                                  提升应急能力


                                                                                                                                   文山地处山区，自然灾害频发，公司在急难险重面前积极应对，迎难而上，建立“灾
                                              公司努力提高复电效率，建立抢修复电时限考核机制，同时，提高应急能力，
            故障报修                              当意外事件或自然灾害发生时，在短时间内实现恢复供电，尽最大努力减少百                                                   前防，灾中守，灾后抢”抢险机制，确保有效应对各种突发事件和自然灾害，
            20649            起                姓的损失。                                                                                最大程度保障百姓的正常生产生活用电。




                                              提高复电效率

             抢修及时率
                                              公司优化人员、设备、抢修物资等资源配置，规范故障抢修管理，运用移动终端、                                                                                                                     开展重要客户用电检查
                                              配抢 APP 等技术手段，对配网故障抢修进行全方位跟踪及管控，努力实现“快
            92.23 %                           速反应、快速到位、快速抢修、快速复电”的目标。                                                                                                                                  80     余户次

                                                                                                                                      灾前防                   灾中守                  灾后抢
                                                                                                                                                                                                       发送安全用电温馨提示短信
                                                                完善客服基层单位的快速联动反应机制，迅速诊断停电原因，                                          开展重要客户用电检             启动应急响应，发布            成立党员突击队、青
                                                 快速反应                                                                                                                                                  40.05
                                                                全年故障报修 20649 起，均已按时限消除完毕                                             查，全年共计检查 80           低温雨雪、山火、强            年突击队，分赴各个
                                                                                                                                     余户次                   降水等预警，有效预            故障点支援抢修工作                             万条
                                                                                                                                                           防和控制了突发事件
                                                                                                                                     发送自然灾害预警，全                                 全年累计组织抢修队
                                                                                                                                                           的发生或扩大                                      累计出动抢修人员
                                                                                                                                     年发送安全用电温馨提                                 伍 13 支，累计出动抢
                                                                快速准确定位故障地点，明确停电影响客户数，全年实现非                                           示短信 40.05 万条                               修人员 1521 人次
                                                 快速到位                                                                                                                                                  1521
                                                                故障段自动复电率 100%
                                                                                                                                     全年共开展应急培训                                                                      人次
                                                                                                                                     183 场次，培训人员
                                                                                                                                     2308 人次，开展应急
                                                                                                                                     演练 273 场次，参演
                                                                加强故障抢修流程实时监控，有效提升抢修复电效率，全年
                                                                                                                                     人数 3680 人次
                                                 快速抢修           公司共派发抢修工单 23281 张，抢修及时率 92.23%





                                                                合理制定转供电方案，提升不停电转供率，最大限度减低停
                                                 快速复电           电时户数，平均复电时间 295.16 分钟



              快速抢修电力故障


               紧急抢修电缆起火故障

               2018 年 5 月 17 日，文山电力砚山分公司城区供电所接到客户故障报修，发现 10 千伏工业园区 I 回线电缆发生故
               障起火，造成电缆接头烧坏。此次故障造成 35 户大客户、1242 户居民客户停电。
                                                                                                                                     文山电力青年突击队
               故障发生后，为确保该片区广大客户的安全用电，在全面做好安全措施的情况下，供电所立即组织人员对该故障点
               进行抢修。经过 10 多个小时的奋力抢修，恢复正常供电，受到该片区客户的一致好评。




            16                                                                                                                                                                                                                  17














                                              保供电



                                              为确保重大节日和活动期间的供电安全，公司主动对接保供电需求，提前介入、
            开展保供电                             周密部署，圆满完成了全国两会、文山州建州 60 周年庆祝活动、高考等各类保
            133                               供电任务，实现了“设备零事故、工作零差错、服务零投诉”的保供电目标。全                                                                        护航“文山州建州 60 周年”庆祝活动

                       次
                                              年公司开展保供电共计 133 次，投入人员 2.01 万人次、车辆 3964 辆次。
                                                                                                                                                         2018 年 3 月，为完成“文山州 60 周年庆”的保电任务，公司提前编制保供电方案，先
                                                                                                                                                         后成立“党员先锋队”“青年突击队”，加强安全监管，加大巡检力度，及时查缺补漏，
            投入人员                                                                                                                                         为文山盘龙体育馆、民族体育馆等主要活动场所更换和新建配电柜，做好线路日常维护，
            2.01         万人次                        应急保障                 设备保障                  制度保障                                                      提供应急电源车辆等，还严格实行领导带班制度，执行 24 小时值班和零报告制度，指挥

                                                                                                                                                         协调保电工作，确保抢修人员和物资、应急车辆及时到位，保供电期间，累计投入 6172
                                                                                                                                                         人次、1344 车次，消除设备缺陷 24 起、安全隐患 90 起，有效保障了州庆期间各项庆祝
                                                提前制定针对性保电             开展设备巡视工作、             严格实行领导带班                                                     活动的安全可靠用电，圆满完成保供电任务。
            投入车辆                                方案和应急预案，逐             重点场所电力安全隐             制度
            3964                                户绘制供电方式图、             患排查与治理工作，             执行 24 小时值班和

                                                电源路径图
                                                                      全年共检查 41 处，
                           辆次
                                                                      下发检查结果通知书             零报告制度
                                                组织开展公司保电专
                                                                      41 份、安全隐患整
                                                项应急演练，全年
                                                                      改通知书 34 份，发
                                                共开展 17 次演练，
                                                                      现问题 116 条次
                                                379 人次参与






                                                                                                                                                          “文山州 60 周年庆”保电





















                                                                                                                                                          “文山州 60 周年庆”保电
                                                保电现场









            18                                                                                                                                                                                                                  19











            安全运行

            让风险更可控                            安全生产是电力企业的生命线。文山电力始终坚持“一切事故都可以预防”的
                                              安全理念，保证安全生产，开展安全培训及安全活动，坚守安全生产的底线。




                                              保证安全生产                                                                                                                 营造安全氛围

            截至 2018 年 12 月 31 日

                                              公司持续健全安全生产责任体系，严格落实安全生产责任制，做好安全风险闭                                                                                     公司注重安全教育培训宣传，加强安全教育培训保障体系和平台建设，结合岗
            累计安全生产达                           环管控工作，按照“全覆盖、全过程、分层级、分专业”开展安全监督检查，                                                   签订安全生产责任书                         位实际创新培训及竞赛内容，通过“安规”普考、微信平台“安全生产知识测
            2557           天                  加大设备隐患排查、线路巡视检查力度，保证人员、设备和电网的安全生产。                                                   1975           份                  试”“安全生产月”等形式多样的活动，提升员工安全意识，营造安全文化氛


                                              未发生一般及以上事故、未发生三级及以上电力安全事件或设备事件，累计安
                                                                                                                                                                     围。全年共签订安全生产责任书 1975 份；“安规”普考参与率 100%，合格
                                              全生产达 2557 天。                                                                                                           率 100%；“三种人”调考合格率 84.4%；开展 250 期安全教育培训，4199
                                                                                                                                   “安规”普考合格率                         人次接受培训。
                                                                                                                                   100%



                                                                                                                                                                                 “安全
                                                                         全覆盖                                                                                                     生产知
                                                                                                                                                                                 识测试”

                                                                                                                                                                                                                    “安规”
                                                                                                                                                                                              提升员工安全意识                普考
                                                           全过程                         分层级                                                                                                    营造安全文化氛围




                                                                                                                                                                                “安全
                                                                                                                                                                                生产月”
                                                                          分专业

























              设备检修，保障安全生产                                       工作人员保障设备安全                                                           进行作业施工                                            做好安全技术交底，确保风险可控在控



            20                                                                                                                                                                                                                  21














            创新驱动


            让企业速发展                            创新是公司发展的第一驱动力。公司鼓励科技创新，注重充分激发各层级积极
                                              性和创造性，营造“全员参与、上下齐动、万众创新”的氛围，不断为电网更
                                              安全可靠、绿色高效贡献创新的力量。



                                              提升科技创新性                                                                                                                推进信息化建设



                                              为研发适应未来、提高效率的技术和成果，公司开展课题研究和技术攻关，同时，                                                                                   信息化建设是提高运营效率的途径之一。公司利用互联网思维、信息化工具，通过
            取得创新成果                            提高全体员工的科技创新能力，从创新技术的角度来提高工作效率。全年公司                                                                                     一体化监控、数据专项治理工作、推动“移动云网”APP 普及等工作，提升了工作
            18      项                         在科技创新方面，取得了 18 项创新成果，其中 2 个 QC 项目获得 QC 成果二                                                                             效率。全年“移动云网”APP 安装率 98.54%，公司信息化水平 91 分。

                                              等奖，1 项获专利授权奖，多项课题研究成果已在系统中广泛推广运用。



                                                                                                                                  “移动云网”APP 安装率


              研发故障自动诊断                                                                                                             98.54                                实现 57 座变电站一体化监控
              应用系统                                                                                                                                 %                    近年来，公司引入“一体化监控”系统，结合公司特点建立一体化监控中心，

                                                  探索前沿科技         应用先进技术          建设创新队伍         鼓励全员创新                                                                  大量释放了公司人力资源。2018 年，共 57 座 35 千伏及以上变电站实
              公司配网 10 千伏线路条数较多，
                                                                                                                                   公司信息化水平                              现集控管理，能同时监控各种站用电源设备，采集子单元运行工况和信
              每年故障造成线路跳闸频繁，严重
              影响公司供电可靠性、供电质量及                   开展《缩短水轮机组更     利用无人机巡线，提高     聘任了 7 名助理级技术     以 QC 小组带动全员创                        91                                   息数据，实现分散测控和集中管理。
                                                换上导油冷器的安装时     巡线效率           专家，大力推进“6 支      新，以问题导向，鼓励
              客户满意度。10 千伏线路保护类                  间》《减少跌落熔断器                    队伍”中的“技术干部”      创新生产，提高处理问                                  分
                                                               告别人工抄表时代，实
              型单一，发生故障时查找较为费力，                  的安装时间》项目，获     现智能电表和低压集抄     队伍建设             题的创新能力，全年共
                                                公司优秀成果奖                                        实现 18 项 QC 成果
              需要对线路全线进行查巡确认故                                   全覆盖
              障点，影响供电恢复时间。
              针对 10 千伏线路故障跳闸频繁现
              状，公司开发故障自动诊断及分析
              的应用系统，可使线路运维单位在
              很短时间内确定故障发生区段，便
              于直接排查，缩短停电时间，提高
              工作效率，为用电企业和供电企业
              减少损失。
                                                                                                                                                                         变电站一体化监测控制中心











                                               工作人员利用无人机巡线


            22                                                                                                                                                                                                                  23












              02










              优质服务――便捷省心










               为了让客户省心办电，文山电力健全客户全方位服务体系，充分考虑客户需
               求，提升供电服务质量和效率，第一时间保证客户速通电、用好电。






























                 客户办电时间大幅压缩
                50      %







                 2018年业扩项目实际投产

                484          项










            24                                                                                                                                                                                                                  25














            阳光办电                                                                                                                                                     深化业扩投资界面延伸


            让客户速用电                            高效服务是让客户满意的关键，公司不断完善客户服务界面、流程，继续深化“减                                                                                   为了切实解决客户用电“最后一公里”的难题，公司深化业扩投资界面延伸，
                                              证便民”“三免”服务，让客户享受快速办电的便捷。
                                                                                                                                                                     全年完成 1.25 万户业扩配套项目建设，为客户减少办电成本 708 万元，重点
                                                                                                                                                                     保障了云南美康中药饮片有限公司等园区招商引资项目早用电、用好电。
                                              提升业扩办电服务质量




                                              公司积极服务新增用电项目报装，密切关注用电大户的需求，缩短办电时限，                                                                                        小贴士：什么是业扩投资界面延伸？
            为客户办电累计
                                              精简办电流程，建立超时工单按周通报机制和客户回访机制，及时协调解决报
                                                                                                                                                                        指为满足客户的报装用电需求，由供电企业投资的位于产权分界点电源侧
                                              装过程存在问题，提高办电效率。全年业扩项目实际投产 484 项，为客户办电
                                                                                                                                                                        的供电设施建设项目。简单说，就是客户有用电需求时，只需到营业厅或
            4249.02 万千瓦时                      累计 4249.02 万千瓦时，客户申请用电流程由原来的 3-5 个环节精简至 2-3
                                                                                                                                                                        通过 95598 微信公众号“用电申请”模块报装，供电部门就会在报装时
                                              个环节，客户办电时间大幅压缩 50%。
                                                                                                                                                                        限内将电表装到客户家门口，在简化用电报装手续的同时大大降低客户用
                                                                                                                                                                        电报装投资。
                                                                     原客户办电流程图


                                                   供电方案答复                 设计审查                中间检查



                                                                          装表接电                竣工检查




                                                                     现客户办理流程图
                                                高压用户办理流程

                                                                                             竣工检查
                                                                         供电方案答复
                                                         用电申请                               和装表接电
                                                                         （高压用户）
                                                                                            （高压用户）
                                                                                                                                                                       走访客户了解用电需求
                                                低压用户办理流程

                                                                                    现场勘查
                                                                  用电申请             和装表接电
                                                                                   （低压用户）















            26                                                                                                                                                                                                                  27










            贴心服务


            让百姓更满意                            公司始终坚持服务型定位，积极推出多样化、个性化的服务渠道，深化客户沟通
                                              交流，持续提升客户的满意度、信任度。





                                              改善客户服务体验                                                                                                               拓宽客户缴费渠道



                                              公司树立以客户为中心的大局意识，从提升客户体验出发，提高服务水平、强
            12398 投诉量同比减少                     化投诉管理，努力为客户提供真诚、规范、贴心的服务。全年 12398 投诉量同                                               非现金缴费客户占比                          为最大程度满足客户便捷用电的需求，公司在优化改进营业厅服务缴费体验的
            62.5         %                    比减少 62.5%。                                                                           96.87           %                  同时，不断拓宽客户缴费渠道，推广“互联网 +”服务渠道，加大宣传，让客
                                                                                                                                                                      户更加便捷的缴纳电费。全年公司非现金缴费客户占比 96.87%，同比上升 34
                                                                                                                                                                      个百分点。


            受理互联网办电
            4623          次



                                                                                                                                                                                线上缴费渠道                       线下缴费渠道




                                                                                                                                                                           开通手机 APP“优付通”                 设置营业厅柜台
                                                                                                                                                                           与农业银行、邮政储蓄银行、                 开通自助缴费机
                                                                                                                                                                           中国银行、农村信用社建立
                                                                                                                                                                                                         开通农业银行 POS 机办理
                                                                                                                                                                           合作扣费
                                                                                                                                                                                                         渠道
                                                                                                                                                                           开通微信公众号、支付宝线
                                                                                                                                                                                                         开通农业银行、中国银行、
                                                                                                                                                                           上服务
                                                                                                                                                                                                         农村信用社、邮政储蓄银行
                                                                                                                                                                                                         等柜台缴费渠道
                                                         提高服务水平                       提升服务质量


                                                    树立以客户为中心的大局意识                推行“互联网 +”服务，客户
                                                                                 可以利用互联网足不出户办理
                                                    使用多种民族语言、文字服务
                                                                                 业务，全年受理互联网办电
                                                    客户
                                                                                 4623 次
                                                    按日、周、月进行客户联系信
                                                                                 成立调查小组，针对客户投诉
                                                    息的收集、更新完善，结合抄表、
                                                                                 服务态度的工单提级调查处理
                                                    用电检查等日常工作及时收集、
                                                    解决客户诉求                       建立由下至上的客户沟通复核
                                                                                 闭环机制。甄别敏感客户、不
                                                                                 满意客户，进行有针对性的沟
                                                                                 通管理，全年妥善处理客户投
                                                                                 诉80起


                                                                                                                                                                       为客户提供满意服务

            28                                                                                                                                                                                                                  29












              03










               绿色环保――宜居舒心










               文山电力积极落实国家能源结构转型战略，促进清洁能源高效发展，不断提
               高绿色能源生产消费水平，让能源结构更加清洁、电网建设更加环保、电网
               运行更加低碳，实现经济、社会和环境的共赢发展。


























                 清洁能源消纳

                 100        %






                 六氟化硫气体回收率

                 100        %












            30                                                                                                                                                                                                                  31














            清洁能源                                                                                                                   电能替代


            让污染零排放                            公司持续优化电源结构，严格实行“三公”调度和绿色调度，支持清洁能源发                                                   让蓝天成常态                            公司不断提高绿色能源消费水平，积极推进电能替代，大力支持电动汽车发展，
                                              展，专门设置了水电、分布式光伏接入网点办理绿色通道，优化光伏办理流程，                                                                                    通过提供清洁便捷的电力能源，助力减少地区空气污染，让文山蓝天成常态。
                                              缩短客户办电周期，全年实现清洁能源消纳 100%，清洁能源发电量 33.27 亿
                                              千瓦时，占比 100%。
                                                                                                                                                                     大力推进电能替代




                                                                                                                                                                     公司积极推广电磁灶等电能替代技术，推动以电代煤、以电代柴，提高终端能
                                                                                                                                    电能替代项目替代电量                       源消费的电能占比，助力社会形成绿色低碳的生产生活方式。全年电能替代项
                                                                  2018 年文山州各类电源装机容量
            清洁能源消纳                                                                                                                  0.88        亿千瓦时                 目替代电量0.88亿千瓦时，相当于减排二氧化碳2.74万吨、二氧化硫0.07万吨。
            100        %                          光伏 8%      其他 2%             187.5


                                                                                                                                                                     助力电动汽车发展
                                               风电 10%

            清洁能源发电量
            33.27                                            234.65                                                                新建电动汽车充电桩                         公司积极响应政府号召，加强电动汽车配套电网建设，提高充电服务智能化水平，

                                                                                                                                                                     助力电动汽车更广泛地发展。公司完成文山州第一个公共电动汽车充电基础设
                           亿千瓦时
                                                             万千瓦
                                                                                       24.3
                                                                                              18                                   4                                 施建设，新建电动汽车充电桩 4 个。
                                                                                                     4.85                               个
                                                                                水电     风电     光伏     其他
                                                                                单位：万千瓦
                                                 水电 80%





























                                                                                                                                     工作人员调试充电桩                                         电动汽车充电现场






            32                                                                                                                                                                                                                  33














            节能服务                                                                                                                   绿色运营


            让客户更省电                            公司发挥自身专业优势，主动为客户提供节能服务，开展节能培训，向公众传                                                   让环境更美好                            低碳生活让环境更美好。公司加强线损精益化管理，致力回收六氟化硫气体，
                                              播绿色理念和节能知识，带动更广泛的社会力量共建美好家园。
                                                                                                                                                                     践行绿色办公，以实际行动降低自身运营环节的能源消耗和对环境的不利影响。


                                              助力客户节能                                                                                                                 加强线损管理



                                              公司推动客户侧节能减排，开展客户走访、点对点上门服务，免费开展节能诊断，                                                                                   公司不断提升线损精益化管理水平，制定《公司管理线损工作方案》，开展线
                                                                                                                                    全口径综合线损率
                                              编制《客户节能诊断报告》，在客户申请办理用电期间，为客户提供合理化建议，                                                                                   损理论研究，建立线损统计、分析、监控长效机制，开展高耗老旧设备改造，
                                              推荐和引导客户使用电力节能新产品和新技术，指引客户降低能源消耗和生产                                                    3.97                             全方位降低运营线损。全年公司全口径综合线损率 3.97%。
                                              成本。全年对 52 人进行节能培训，帮助客户节约电量 453.6 万千瓦时。                                                            %

                                                                                                                                                                     致力六氟化硫气体回收

                                              传播绿色理念
                                                                                                                                                                     公司力争更加合理地使用、正确地回收六氟化硫气体，确保使用过程中实现“零”
                                                                                                                                    六氟化硫气体回收率
                                              公司倡导绿色生活方式，深入开展多渠道、多层次、多形式的环境保护宣传教                                                                                     排放。全年六氟化硫气体回收率 100%。
            展出宣传展板                            育活动，向社会传播绿色环保理念，引导公众共同参与保护环境，共建美好家园。                                                  100
            12      块                         全年公司开展“节能降耗 保卫蓝天”主题宣传、“提升气候变化意识，强化低                                                             %                         小贴士：为什么要回收六氟化硫气体？

                                              碳行动力度”节能科普进社区等节能宣传活动 6 次，展出宣传展板 12 块，发放
                                              《科学用电》、《节能服务》等各类节能宣传材料 19500 份。
                                                                                                                                                                        六氟化硫气体具有良好的电气绝缘性能，因此被广泛用作电子、电气设
            发放节能宣传材料                                                                                                                                                    备的气体绝缘，但它却是一种温室效应气体，是诸多温室气体中全球变
                                                                                                                                                                        暖潜能指标最高的。

            19,500 份
                                                                                                                                   践行绿色办公



                                                                                                                                    公司将绿色发展理念融入员工日常工作，营造绿色办公氛围，提高全员节能环保意识，通过节水、节电、节纸、节油，践

                                                                                                                                    行绿色低碳发展。全年水电费 244.7 万元，同比减少 41.85 万元，万元产值办公能耗 7.8 吨标煤 / 万元，文明办公相当于
                                                                                                                                    减排二氧化碳 119.3 吨。


                                                                                                                                    节电                      节纸                        节水                       节油

                                                                                                                                     中央空调统一控制温度               推行无纸化办公，用平板              在用水处张贴节水标识，              加强车辆油耗管控，全年
                                                                                                                                                              电脑代替会议纸质材料，              提醒员工节约用水                 报废 41 辆高油耗黄标车
                                               保护生态环境活动                                                                              使用节能设备和节能灯具
                                                                                                                                                              使用 APP 组织会议，推
                                                                                                                                     要求安保人员在白天关闭              行无纸化考试、视频会议、                                      提倡 1 公里内步行，3 公
                                                                                                                                     公共场合的电灯                  电话会议，全年减少差旅                                       里内骑车，5 公里内乘坐
                                                                                                                                                                                                                公共交通工具
                                                                                                                                                              3836 人次




            34                                                                                                                                                                                                                  35











            04











            社会和谐――幸福暖心










             立足文山州经济社会发展需要，文山电力时刻关注民生问题，热心参与社会
             公益事业，坚持透明运营，加强与供应商的交流合作。用电力人的努力促进
             民生改善，用电力人的真情点亮万家灯火，为建设更幸福更暖心的文山不懈
             奋斗。
























               增加农村便捷缴费点




               30 个




               员工参与志愿者活动



               492 人次









            36                                                                                                                                                                                                                  37










            农网改造


            让乡村更美丽                            公司积极推动农网改造升级，改善农村居民用电条件，促进乡村振兴，助力民族区
                                              域发展，让农村居民共享优质电，为实现农村电气化、全面建成小康社会贡献力量。



                                              推动农网改造升级                                                                                                               改善农民用电体验



                                              公司重点解决农村电网供电能力不足、供电质量不高等问题，加快贫困地区农                                                                                     公司努力实现便民、惠民，积极改善农民用电体验，成立志愿服务队，上门开展“安
                                              网改造升级，全年公司积极争取国家农村电网改造资金 1.52 亿元，承担完成                                                                                  全用电排查”活动；提高供电所管理水平，推行“客户经理 + 设备主人”网格
                                              152 个农网升级改造单项工程建设任务，惠及 6790 户农户。                                                                                       化服务模式等，助力农村经济发展，带动村民脱贫致富。全年增加农村便捷缴
                                                                                                                                                                     费点 30 个。


                                                                                                                                   增加农村便捷缴费点
                                              支持当地农业用电
                                                                                                                                   30       个


                                              公司多措并举支持文山州农业发展，针对农忙时期用电特点开辟“绿色通道”
                                              方便农民办电，制定安全供电应急方案，开展专项农业保电行动，为村民提供
                                              贴心的农电服务，保障村民用上稳定安全的优质电。




                                              全面启动保障烤烟生产用电专项行动

                                              每年 7-10 月是文山州烤烟生产旺季，公司全面启动为期 4 个月的烟叶烘烤用
                                              电优质服务专项工作，确保烤烟生产电力充足可靠。

                                                                                                                                                                      为居民通电
                                              安全检查                              精简手续
                                              深入村寨积极开展烟叶烘烤用电安全检                 在基层供电所开通烟叶烘烤办电“绿色
                                              查，发现隐患问题 89 个，整改完成率               通道”，精简业扩手续，提高办电效率，                                                                   助力民族区域发展
                                              100%                              对烟叶烘烤用电报装实行“一站式”报
                                                                                装，办电效率同比提升了 1.8%
                                                                                                                                                                     文山州拥有少数民族人口 210.9 万人，占全州总人口的 58%，少数民族聚居区
                                              停电管理                              线路巡视                                               文山州拥有少数民族人口
                                                                                                                                                                     一般处于偏远地带。公司持续加大对少数民族地区电网建设投资，服务少数民
                                              加强停电综合管理，对计划停电，提前                 加强线路巡视维护，累计巡视 10 千伏
                                                                                                                                                                     族用电需求，尊重少数民族文化，促进民族团结、和谐共处。
                                              7 天进行告知，对临时停电，提前 24               线路 368 条、长 1.1 万千米，巡视低
                                                                                                                                   210.9 万人
                                              小时将计划停电时间、恢复送电时间告                 压线路 1.06 万条
                                              知烟农，提醒烟农提前做好应对准备

                                              抢修服务                                                                                                                    支持民族地区特色产业                         尊重少数民族文化传承

                                              加强值班抢修管理，为烟农提供 24 小
                                              时抢修服务                                                                                                                  加大电网建设投入，解决少数民族地区                  供电服务有机结合当地民族传统文化
                                                                                                                                                                     用电问题                               节日和风俗习惯

                                                                                                                                                                     凭借电力行业优势支持民族地区种植                   尊重少数民族信仰，避免电力服务与
                                                                                                                                     在少数民族地区开展安全用电宣传                 业、养殖业、农产品加工等产业的发展                  其信仰之间产生冲突


            38                                                                                                                                                                                                                  39














            爱心公益


            让社会更和谐                            公司积极关注社会民生问题，调动公司内外部资源，主动投身社会公益事业，                                                                                     志愿服务共欢心
                                              积极支援灾区建设，开展形式多样的志愿者服务，传递社会正能量。

                                                                                                                                                                     公司组建青年志愿者服务队、巾帼志愿者服务队，积极开展各类志愿服务活动，
                                                                                                                                                                     打造“万家灯火 青春点亮”志愿活动品牌，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”
                                              公益慈善暖人心                                                                                                                的志愿者精神，奉献暖心真情。全年员工参与志愿者活动 492 人次，服务时长

                                                                                                                                                                     2274 小时。
                                              公司积极组织和参与公益慈善活动，通过帮困资助、教育援助、基础设施建设
                                              等方式，倾情回馈社会。全年公益捐增 12.67 万元。
                                                                                                                                                                      员工参与志愿者活动


                                                 多走“亲戚”，亲如一家                                                                                                          492 人次


                                                 文山电力丘北分公司组织职工弘扬奉献精神，帮扶天星乡布红村村民，
                                                 用 5 万元的扶贫经费入股天星乡布红村村集体经济。节假日期间，开展
                                                                                                                                                                      服务时长
                                                 走“亲戚”活动，向村民捐赠被子 42 床（70 元 / 床），26 桶植物油（50
                                                 元 / 桶），现金 3650 元，传递爱与温暖。
                                                                                                                                                                      2,274 小时





















                                                                                                                                     开展“安全用电进校园”活动                                     开展义务植树活动


















              开展开展“走进社区 关爱儿童”活动                                                                                                      志愿者开展安全用电宣传                                       组织志愿者清扫街道


            40                                                                                                                                                                                                                  41














            多方参与


            让合作创双赢                            公司积极与各利益相关方进行沟通，加强与发电企业的合作，加深与政府部门
                                              间的沟通，提升承包商履责能力，保障供应商、债券人的合法权益，促进多方
                                              合作共赢。




                                              多方交流合作                                                                                                                 开展责任采购



                                              公司致力于与合作伙伴建立和谐互动的友好关系，不断拓展交流合作渠道，扩                                                                                     公司坚持公平公正的原则，致力于阳光采购，将可持续发展作为采购质量优先
                                              大朋友圈，优势互补，实现合作共赢、共同发展。                                                                                                 战略组成部分，深化供应商的合作，通过采购业务来推动供应商的可持续发展，
                                                                                                                                                                     全年与 123 家供应商、21 家承包商开展优质合作。



























                                                                                                                                                                       完善责任采购流程               针对性制定招标采购工作方案
            与各级政府部门沟通
                                               开展电厂合作
                                                                                                                                                                                              提高评标标准，提高采购质量
                                                落实“公开、公平、公正”调度                                                                                                                                按季度对招标采购的各代理机构进行业务约谈
            213 次
                                                定期与发电厂签订购售电合同，全年共签订 44 份购售电合同                                                                                                                 整改落实招标文件存在的不足

            按时足额支付利息
                                               加强政府沟通                                                                              组织供应商安全
                                                                                                                                   培训、考试                               提升供应商履责能力              编制《云南文山电力股份有限公司供应商、招标
            1,900.31 万元                         与各级政府部门沟通 213 次，其中与文山州委州政府沟通 67 次
                                                                                                                                                                                              代理机构管理实施细则》
                                                                                                                                                                                              开展供应商、招标代理机构履约评价工作
                                                                                                                                   36 场
                                               保护债权人权益                                                                                                                                        加强承包商管理，如承包商违章扣分、现场检查
                                                                                                                                                                                              违章处置、约谈等
                                                与各合作银行建立伙伴关系，按时足额支付利息，全年按时足额支付
                                                利息 1900.31 万元                                                                                                                                 组织供应商安全培训、考试 36 场



            42                                                                                                                                                                                                                  43




































              文山电力不忘初心，坚持党建固基，深化电力体制改革，推进管理增效与合
              规经营；尊重员工主体地位，保持和谐劳动关系，实现公司更高质量、更高

              效率、更可持续发展。




























                 实现市场化交易电量




                35.76 亿千瓦时



                党员总数




                 741 人






            44                                                                                                                                                                                                                  45














            党建工作                                                                                                                                                     筑实防腐体系


            让企业牢根基                            公司积极发挥党建的引领作用。坚决贯彻落实党中央各项决策部署，深入学习                                                                                     公司深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神
                                              党的十九大精神，推进全面从严治党，坚定不移抓党建，一心一意谋发展，以
                                                                                                                                                                     中国南方电网有限责任公司、云南电网有限责任公司党风廉政建设和反腐败工作
                                              党建夯实公司发展根基。
                                                                                                                                                                     会议精神，推动廉洁文化，健全完善“三不腐”体制机制，筑实防腐体系，努
                                                                                                                                                                     力营造风清气正的发展环境。

                                              筑牢精神之基                                                                               重点岗位人员廉洁从业
                                                                                                                                   警示教育率达

                                              以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习十九大精神，把握“央
                                              企姓党”的根本属性，坚持党对一切工作的领导，把党建工作融入到中心工作中，                                                 100 ％                                     不敢腐                 不能腐                  不想腐
                                              扎实开展党的政治、思想、组织建设，不断推进公司全面从严治党向纵深发展。


            开展党的理论宣讲                                                                                                                                                   形成《意识形态工作            整理印发公司党员领导           开展廉洁教育，组织观
                                                                                                                                                                       情 况 分 析 报 告》《 在      干部“不该做、不能做、          看警示教育片，全年重
                                                 强化理论武装                            强化组织保障                                                                              2018 年各项改革任务         不准做”的中央八项规           点岗位人员廉洁从业警
            38 场次                                                                                                                                                      中维护员工队伍稳定工           定精神 129 条“负面         示教育率达 100%
                                                                                                                                                                       作情况调查报告》             清单”
                                                                                                                                                                                                                 围绕“看、听、说、做”，
            党员理论知识学习合格率                          开展“理论面对面――千堂报告进                 完善基层组织，成立机关党委，撤                                                                       健全大监督体系，推进           印发《推进理论学习管           开展丰富多彩的廉洁文
                                                 基层”理论宣讲活动，深入推进习                 销党总支 3 个，成立党支部 4 个，                                                                   上级单位“机动式”巡           理举措》《关于严肃和           化活动，被评为中国南
                                                 近平新时代中国特色社会主义思想                 完成支部换届选举工作 15 个；稳                                                                     视反馈意见整改，主动           规范考风考纪的通知》           方电网有限责任公司
            93.55 ％                              和党的十九大精神进基层、进班组、                步推进 35 个供电所“一所（站）                                                                     对 4 家单位开展巡察
                                                 进站所                             一支部”建设                                                                                                     组织 14 个单位层层签         廉洁文化示范单位
                                                                                                                                                                                            订《2018 年意识形态
            稳步推进供电所“一所（站）                        充分发挥党委理论学习中心组的龙                 推进党建与生产经营的融合，开展                                                                                            工作责任书》，逐级压
            一支部”建设                               头作用，全年开展集体学习研讨 5                “书记项目”“党员责任区”“党                                                                                            实责任
                                                 次、专题辅导报告 1 次                    员突击队”等载体建设，组织党员、
                                                                                 聚集人才、动员职工，形成引领和
                                                 加强理论教育，开展理论宣讲，全
            35 个                                                                 保障企业发展合力
                                                 年理论宣讲 38 场次，组织 436 名
                                                 党员开展党的理论应知应会知识动                 强化干部队伍建设，开展干部队伍
                                                 态调考，参与率 73%                     管理技能提升培训，夯实干部队伍
                                                                                 领导力。建立健全有效的激励和约
                                                 组织员工参加学习测试，参加在
                                                                                 束机制，推进干部能上能下机制的
                                                 线学习测试，全年学习合格率达
                                                                                 建立，优化各级班子年龄和专业结
                                                 93.55%，在线测试参与率达 80%
                                                                                 构，结合实际调整干部岗位
                                                 参加网省公司组织的培训班，选派
                                                                                 加强党员管理，结合岗位制定党员
                                                 党员 38 人次参加培训。举办公司
                                                                                 公开承诺，促进党员先进性，选树
                                                 入党积极分子培训班，各基层党支
                                                                                 先进个人，发挥党员带头作用
                                                 部书记 55 人参加
              组织党员学习理论知识



                                                                                                                                                                      党员宣誓


            46                                                                                                                                                                                                                  47














            深化改革                                                                                                                                                     积极应对输配电价改革


            让发展有突破                            公司充分发挥电力体制改革“试验田”作用，深化内部体制机制改革，积极支                                                                                     公司着力加强电力体制改革政策研究与分析，配合做好文山电网输配电价试点
                                              持电力市场化交易、输配电价与售电侧改革，向改革要动力、要活力，勇当改
                                              革的促进派和实干家。                                                                           合计降低一般                            改革；积极响应中央改革精神，完成文山州“一般工商业电价调价”“转供电
                                                                                                                                   工商业电价
                                                                                                                                                                     环节收费清理工作”电价政策的推广宣传；规范电价执行与管理，强化依法经
                                                                                                                                                                     营管理，使广大人民群众享受到国家电力体制改革带来的红利和用电实惠。
                                                                                                                                   0.6937 元 / 千瓦时
                                              深化内部体制机制改革
                                                                                                                                                                                响应政策                            落实情况
                                                                                                                                   退补小微企业电费
                                              公司积极稳妥推进公司各级机构优化调整工作，理顺各级组织和业务领域职责                                                                                                                   ・完成一般工商业电价下调四次电价政策
            完成配网管理优化方案
                                              界面，提升组织运行效能，有效促进竞争性业务健康发展。                                                                                                                           的推广实施，合计降低一般工商业电价
            编制工作                                                                                                                                                      国家发改委《关于降低一般工商业              0.6937 元 / 千瓦时
                                              全年 5 家单位完成配网管理优化方案编制工作，初步实现核心资源集约化管控、                                                2300 万元                            电价有关事项的通知》
                                              关键业务专业化运作及低压配网运维与客户服务的前端融合。                                                                                                                          ・完成降价电费退补工作，退补小微企业
            5 家                                                                                                                                                                                    电费 2300 万元
                                                                                                                                                                                                   ・做好文山地区转供电主体用户清理工作，
                                              持续推动电力市场化交易                                                                                                             国家发改委《关于清理规范电网和              共清理转供电主体 181 户，涉及商户数
                                                                                                                                                                                                   12045 户
                                                                                                                                                                      转供电环节收费有关事项的通知》
                                                                                                                                                                                                   ・大力开展转供电用户一般工商业电价下
                                              公司全面跟踪客户生产用电情况及走势，通过客户走访、点对点上门服务为大
                                                                                                                                                                                                   调政策宣传与电费退补工作
                                              工业客户提供电力供需、历史成交信息指导和服务，免费开展节能诊断，鼓励
                                              引导用电企业积极参与市场化交易，降低企业用电成本，基本形成“电量稳步
                                              增长，电价趋于合理”的多方共赢良性循环。
                                              全年公司参与市场化交易用户 3071 户 / 次，实现市场化交易电量 35.76 亿千瓦
                                                                                                                                                                        小贴士：一般工商业及其他电价下调政策带来哪些实惠？
                                              时，同比 27.21 亿千瓦时增长 31.42%，有效降低文山州实体经济用电成本 4.84
                                              亿元，主要行业开工率为历年最好水平。                                                                                                        为进一步降低中小企业生产成本，响应中央、省、州一般工商业电价降
                                                                                                                                                                        幅达 10% 的政策精神，文山州一般工商业及其他电价在 2017 年电价基
                                                                                                                                                                        础上，分四次下调电价，每度电共降低了 6.927 分。
                                              公司参与市场化                           降低文山州实体经济
                                                                                                                                                                        举个例子：某一般工商业 2017 年某月用电量为 100 度，电价标准执行
                                              交易用户                              用电成本
                                                                                                                                                                        0.6873 元 / 千瓦时。2018 年四次电价下调后为 0.61433 元 / 千瓦时，
                                                                                                                                                                        电费较同期减少了 7.297 元。
                                              3071 户/ 次                         4.84 亿元



                                                                                                                                                                     主动抓好售电侧改革



                                                                                                                                                                     公司坚持“公平开放、合作共赢、能控则控、能参则参、能运营则运营”的原则，
                                                                                                                                                                     将文山州内重点园区统筹纳入配网规划，主动做好各项供电服务。组建云南文
                                                                                                                                                                     电能源投资有限责任公司，发挥属地客户资源优势和综合能源服务平台作用，
                                                                                                                                                                     推进市场化售电业务整合，全面参与售电市场竞争。全年完成代理交易电量 3.78
                                                                                                                                                                     亿千瓦时。



            48                                                                                                                                                                                                                  49














            保值增值                                                                                                                                                     坚持透明运营


            让股东更满意                            公司持续提高质量效益和管理水平，坚持合规经营、着力推进依法经营、精益                                                                                     公司坚持透明运营，自觉接受社会监督监管，通过上海证券交易所“上证 e 互动”
                                              管理，不断增强盈利和抗风险能力，保护投资者的利益，实现企业可持续发展。
                                              全年公司总股本 47852.64 万股，每股社会贡献值 2.15 元 / 股，为国家创造税                                                                          平台、投资者调研、接待来访、电话咨询专线等多种方式，最大限度地为机构
                                              收 3.096 亿元，为股东创造收益 29614.64 万元。                                                                                        投资者、个人投资者、证券研究人员等投资群体答疑解惑，真诚服务于每一位
                                                                                                                                                                     投资者，争取获得社会各界对公司的理解和支持。


                                                           15,937.56
                                                                   15,669.63
                                                                                           1.00    1.00                                                                   举行走进上市公司活动，加强与媒体、公众等利益相关方的沟通交流
                                                                                  0.7                                                               畅通信息披露渠道              与政府部门建立定期沟通机制，不定期向政府部门主动沟通汇报重要信息
                                                                                                                                                    畅通信息披露渠道
                                                  10,315.96
                                                                                                                                                                          通过南方电网报、文山广播电视台、微信公众号等平台披露公司信息和动态


                                                                                                                                                                          每年编制发布年度报告、社会责任报告等定期报告
                                                                                                                                                    及时披露重要信息
                                                    2015             2016             2017  2015             2016             2017                                        全年发布 34 项临时公告，对外发稿 64 篇
                                                  近三年净利润及股利分配情况（万元）                 每 10 股派发现金红利（元）
                                                                                                                                                                          严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》

                                              坚持合规运营                                                                                                保障信息披露质量              信息披露工作未发生错误、失实、遗漏、“打补丁”等情形
                                                                                                                                                                          荣获上海证券交易所颁发的“2017 年度上市公司信息披露评价 B 级”荣誉

                                              我们坚持诚信经营、规范决策流程，推进依法运营、严控法律风险和提质增效，
                                              自觉遵守各方监管要求，保障公司稳健发展。


                                              规范决策流程                                                                                    走进公司 真诚交流

                                               健全完善“1+7+N”议事决策机制及相关配套制度，基本形成依规、科学决策机制
                                                                                                                                        为保护股东的合法权益，公司积极组织投资者
                                               严控法律风险，在合同及法律纠纷案件等管理中充分发挥法律监督作用
                                                                                                                                        走进公司进行实地调研、座谈交流，了解公司
                                                                                                                                        情况。
                                              推进精益管理                                                                                    2018 年 7 月 27 日，公司协助太平洋证券开展
                                                                                                                                        “我是股东――中小投资者走进文山电力”活
                                               优化财务管理，推进财务同质业务整合，平稳实现财务管理集约化
                                                                                                                                        动，邀请 30 余位中小投资者走进文山电力实
                                               以营业收入、资产总额等管理指标为目标导向，整体策划精益管理工作
                                                                                                                                        地参观调研，并与公司高管现场进行交流互动。
                                               组织多方式多渠道培训和精益人才认证，培训参加率 63.04%，认证过关率 53.24%                                              此活动建立了投资者与公司沟通的桥梁，帮助

                                               激励员工自主改善，全年入库 40 个精益项目，切实做到消除浪费、创造价值、精益                                                  了投资者了解公司，得到了投资者的广泛赞扬。
                                               求精、持续改进


                                              开展审计监察
                                               开展审计监督，以风险管理为导向对公司核心业务、重点领域和关键环节进行审计
                                               监督，全年完成审计项目 41 个，提出管理建议 126 条，审减工程投资 101.49 万元，
                                               收回违规资金 39.18 万元，收回损失浪费 19.79 万元


            50                                                                                                                                                                                                                  51










            关注成长


            让员工少忧愁                            员工是企业的第一资源，是发展竞争之本。公司为员工创造开放向上的平台，
                                              保障员工权益，关注员工成长，促进员工能力提升与职业发展，让员工快乐工作、
                                              与企业共同成长。公司员工总数 2321 人，录用招聘 44 人，少数民族员工占比
                                              35%，女性员工占比 35%。




                                              让员工有动力                                                                                                                 让员工有能力




                                              公司建立了覆盖员工入职、生活、健康、节日、退休全方位的福利保障体系，                                                                                     公司努力为员工打造公平、畅通的职业发展之路，建立多元化的培训体系，逐
                                              充分保障员工权益，努力满足员工多层次精神文化需求，为员工解决后顾之忧，                                                                                    步扩宽各类人才队伍发展通道，加大员工持证上岗管理，激发干部员工的创新
                                              提高员工归属感、获得感和认同感，让员工保持工作活力和履责动力，让员工                                                                                     创业内生动力，营造担当作为、活力竞争的工作氛围。
                                              保持活力动力。                                                                                                                公司选派 39 名科级干部参加云南电网有限责任公司轮训班、青干班培训；竞组聘
                                                                                                                                                                     调整岗位 205 人；关键技能岗位持证上岗率 100%，在聘技术技能专家 44 人，实
                                                                                                                                                                     现岗级晋升 14 人。
              组织篮球比赛
                                                      入职了                            有房了                                                                                       建立内训师队伍，全年公司在聘内训师共 149 名
                                                                                                                                   开展员工培训
                                                      按时足额缴纳职工各项保险、                  建立新员工租房补贴机制，为新                                                                     完善培训体系  推进各类培训场所建设，完善砚山分公司、西畴分公司、乾塘实训
                                                      住房公积金、企业年金以及                   员工解决住房问题，符合条件的                                                                            场地带电立杆、新员工基础技能培训场等培训场所，“一县一场”
                                                      补充医保，劳动合同签订率                   每人最高补贴 5000 元 / 年                             330 期次                                      覆盖率达到 100%
                                                      100%，“五险一金”覆盖率
                                                                                                                                                                               加强课件（题库）和教材建设工作，编制 18 个专业的“应知应会”
                                                      100%，体检率 100%
                                                                                                                                   培训                                          知识手册，征订云南电网有限责任公司技能实操教材

              开展文艺晚会                                                                                                                                                           健全完善员工能力提升奖惩机制
                                                                                                                                   8770人次
                                                 生病了                          遇事了                                                                                       加强技能培训
                                                 为员工购买补充医疗保险，                 加大急、难、险、重工作现
                                                                                                                                                                               全年公司开展培训 330 期次，培训 8770 人次，培训费用共计
                                                 报销医疗保险范围外的费用                 场慰问力度，让奋战一线员
                                                                                                                                                                               431.42 万元，用于一线员工的培训费用占比 83%
                                                                              工感受公司的温暖，全年共
                                                 成立职工医疗互助基金会，
                                                                              开展 6 次慰问，投入 18.7 万
                                                 全年共补助员工 235 人次，
                                                                              元
                                                 补助金额 23.8 万元
              开展读书交流活动
                                                                                                                                                                        加强以赛促训
                                                                                                                                                                               加大技能比武实施力度，“以赛促学”“以赛促练”，切实提升员
                                                                                                                                                                               工技术、技能业务水平，全年开展技能比武 10 次

                                                      过节了                         退休了                                                                                          开展“应知应会”考评工作，提升员工的岗位履职能力，覆盖 18
                                                                                   开展离退休职工探望、慰问                                                                                个专业 3600 人次参加考试
                                                      举办形式多样的文艺演出、
                                                      体育活动、读书活动等，缓                 组织退休职工文艺演出，丰
                                                      解工作压力                        富退休职工的生活
              和同事携手共进





            52                                                                                                                                                                                                                  53














                         展望未来  新篇章




                                                                                                                                     读者反馈表
                         2019 年是中华人民共和国 70 周年华诞，也是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年。
                         新的一年，我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动作为，攻坚克难，努力赢得利
                         益相关方及社会各界的支持和认同，为服务文山州民生改善、促进经济社会发展而不懈奋斗。


                         2019 年，我们将继续提升电力发展质量。加快重点工程配套电网建设，确保电力安全运行，提升供电服
                         务能力；积极配合电力体制改革，推进电力市场建设，以安全、可靠、优质的电力全面服务文山州经济社                                                                    云南文山电力股份有限公司非常关注您对我们社会责任报告的意见。请您对本报告提出意见
                         会发展。                                                                                                              和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。


                         2019 年，我们将继续坚持绿色低碳发展。大力推广电能替代，积极服务水电、光电等新能源并网，充分                                                                                      内容                          是         否       说不清
                         发挥电网优化配置资源能力和市场平台功能，促进新能源产业发展，以清洁、绿色的电力守护文山州绿水
                                                                                                                                            您认为本报告是否能突出反映文山电力社会责任的各方
                         蓝天。
                                                                                                                                            面工作？
                                                                                                                                            您认为本报告披露的信息是否清晰、准确？
                         2019 年，我们将继续为社会和谐而努力。把电力发展与扶贫攻坚有机结合，助力全面建成小康社会；加
                         快农网改造升级工作步伐，让边远贫困地区群众从“用上电”到“用好电”；积极开展公益活动和志愿服务，                                                                   您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？
                         倾情回馈社会；持续优化营商环境，为客户提供更贴心、便捷的服务，以暖心、贴心、便捷的电力促进文
                         山州民生改善和民族团结。
                                                                                                                                           请您提出对本报告的建议：

                         “新时代”砥砺前行，“心服务”情暖万家。新的一年，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的                                                                    1．您最满意本报告的哪一个方面？
                         党中央周围，在云南省委省政府、文山州委州政府和南方电网的坚强领导下，与社会各界携手，不忘初心、                                                                   2．您认为报告中哪部分内容对您的生活影响最大？
                         牢记使命，立足新时代，担当新使命，展现新作为，为决胜全面建成小康社会、实现文山州人民对美好生                                                                    3．您希望进一步了解哪些信息？
                         活的向往作出新的更大贡献！
                                                                                                                                           4．您对我们今后发布报告的建议？
































            54                                                                                                                                                                                                                  55




