







                                          开滦能源化工股份有限公司

                                             2019 年度社会责任报告



                          本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整

                   性承担个别及连带责任。


                         2019 年度社会责任报告是开滦能源化工股份有限公司（以下简
                   称“公司”）发布的第十二份社会责任报告。

                         本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市

                   公司履行社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2019

                   年度在保护股东权益、维护员工权益、加快转型升级和改革发展、加


                   强环境保护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本报告。
                         一、公司概况

                         公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为

                   主发起人，联合中国信达资产管理公司（2010年6月变更为“中国信达

                   资产管理股份有限公司”）、上海宝钢国际经济贸易有限公司、中国华
                   融资产管理公司（2012年9月变更为“中国华融资产管理股份有限公

                   司”）、煤炭科学研究总院（2014年5月变更为“煤炭科学技术研究院有

                   限公司”）、西南交通大学共同设立。2004年6月2日，公司首次公开发

                   行15,000万股A股股票在上海证券交易所挂牌上市；2008年12月5日，

                   公司公开增发5,612万股A股股票；2017年2月9日，公司非公开发行

                   353,159,851股A股股票。2019年末，公司总股本1,587,779,851股。

                         公司自成立以来，承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持
                   以建设科学发展示范型企业为导向，发挥资源优势，强化资本运营，

                   加快煤基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自

                   然和谐发展，积极承担社会责任。

                         公司围绕能源化工发展战略，形成了煤炭、焦炭、新材料、新能

                   源和精细化工五大产业链条。公司煤化工产业坚持走大型化、基地化、

                   园区化、低碳化、循环发展的路径，形成了独特的煤化工产业集群。

                   目前，公司已经形成年产原煤 810 万吨/年、焦炭 660 万吨/年、甲醇
                                                            1











                   20 万吨/年、己二酸 15 万吨/年、聚甲醛 4 万吨/年的生产能力和 30

                   万吨/年焦油加工、20 万吨/年粗苯加氢精制的加工能力。

                         2019 年度，公司实现净利润 12.80 亿元，上缴国家税收 14.78 亿
                   元，向员工支付工资 12.15 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合

                   计 3.54 亿元，公司 2019 年的社会贡献值总额为 43.27 亿元，每股社

                   会贡献值为 2.73 元。

                         二、股东和债权人权益保护

                       （一）完善法人治理，规范公司运作

                         公司按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的相

                   关法律法规和规范性文件要求，依法依规调整了部分董事、董事专门
                   委员会和高级管理人员构成，修改了《公司章程》、《公司股东大会议

                   事规则》和《董事会议事规则》有关内容，不断完善公司法人治理结

                   构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，持续

                   提升公司规范运作水平。

                         2019年度，公司共组织召开六次董事会、五次监事会、三次股东

                   大会，审议通过了2019年公司发生的重大事项，包括定期报告、利润

                   分配、委托贷款、关联交易、对外担保等事项，保证了公司三会的规

                   范运作，提升了公司治理水平，有效地促进了公司健康、持续稳定发

                   展。公司2019年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行表
                   决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方

                   式，切实维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。

                       （二）强化内控管理，防范经营风险

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上

                   海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件

                   要求，紧密结合生产经营实际和管控现状，围绕规范管理、防范风险

                   的工作重心，全面开展了信息收集和内部控制体系更新维护工作，有
                   针对性地细化内控标准和防范措施，强化了内控有效性的检查督导，

                   内部控制体系得到了持续有效运行。

                       （三）履行信息披露义务，提高信息披露质量

                         根据监管部门对上市公司信息披露工作的新要求，公司不断规范

                                                            2











                   信息披露行为，提高信息披露质量。2019年，公司及时、规范地披露

                   了定期报告以及股东大会、董事会和监事会决议公告、公司债跟踪信

                   用评级和兑息、“12开滦01”公司债券兑付和摘牌、为子公司提供担保
                   和委托贷款等事项的临时公告，便于投资者及时了解、掌握公司经营

                   动态、财务状况及有关重大事项的进展情况。

                       （四）借助多渠道沟通平台，加强投资者关系管理工作

                         公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好

                   关系。在日常投资者关系管理工作中，公司建立多渠道沟通平台，通

                   过投资者专线、电子邮件、现场调研、投资者网上互动交流平台等形

                   式与投资者保持良性互动沟通，促进公司投资者关系管理工作得到进
                   一步提升。

                         1.在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事

                   件，让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势，按时发

                   布投资者培训课堂和投资者关注的相关信息等内容。充分利用上海证

                   券交易所“上证e互动”平台，实时关注投资者的咨询和建议，认真解

                   答投资者关心的问题三十四条，促进了投资者对公司的信任和了解。

                         2.公司通过参加投资者网上集体接待日活动，公司高管人员与股

                   东、社会公众投资者、研究机构就公司的年度生产经营情况、未来发

                   展规划以及投资者、研究机构关注的问题进行互动交流。
                         3.认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2019年，公司共接

                   待了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、研究员和基

                   金经理三十人次来公司现场调研访问，公司与机构投资者和行业研究

                   员进行广泛深入的交流。良好的投资者关系、开放的双向沟通机制，

                   有助于机构投资者理解公司经营思路和长期发展战略，提升公司蓝筹

                   形象。

                         4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的顺畅沟
                   通，公司一方面确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑

                   问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期

                   向管理层专题汇报，全年共接待投资者电话咨询六百余人次；另一方

                   面，实时关注公司投资者关系管理邮箱，及时将重要留言和邮件反馈

                                                            3











                   给管理层，对投资者的问题进行答复。

                       （五）执行股东回报规划，积极实施现金分红政策

                         根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司
                   自上市以来积极实施利润分配方案，2019年公司按照《公司未来三年

                   （2017-2019年）股东回报规划》，坚持现金分红，给股东带来了合

                   理的投资回报。最近三年现金分红情况见下表：

                                            公司近三年现金分红情况表

                                                                                           单位：元
                          项   目               2016年度                  2017年度                 2018年度
                     分红年度合并报表
                     中归属于上市公司               431,701,672.59         516,523,763.95         1,363,207,340.26
                     股东的净利润
                                         每10股派发现金股利             每10股派发现金股利              每10股派发现金股利
                     分配方案
                                           1.00元（含税）               1.20元（含税）              2.60元（含税）
                     现金分红                   158,779,985.10         190,535,982.12          412,827,961.26
                     占合并报表中归属
                     于上市公司股东净                   36.78                   36.89                  30.28
                     利润的比例（%）
                         三、供应商和客户利益最大化

                         公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视

                   与供应商和客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和优质服
                   务。

                       （一）供应商、客户的合作共赢

                         公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共

                   同成长。2019年，公司继续推进采购创新模式，实现电商平台物资采

                   购的全覆盖，大力营造公平、公正的竞争平台，同时加强与国内外名

                   优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢，为公司降本增效保驾护

                   航。公司产品销售一直坚持质量第一、用户至上的原则，不断建立健

                   全质量保证体系，稳定产品销售质量，为用户提供优质产品和服务，

                   树立和维护良好的市场形象。公司着力构建公开、公平、公正的采购、
                   销售运营机制，深入推进“阳光采购”和“阳光销售”管理模式，积极参

                   与创造诚信的商业环境，与供应商和客户实现合作共赢。

                       （二）严格产品质量管理，确保客户权益

                         1.公司煤炭产品质量管控

                                                            4











                         公司对煤炭产品质量层层把关，督导生产单位煤质管理从源头抓

                   起，设计、回采、掘进、选煤等单位都制定了质量保证措施，实行全

                   员、全过程管理。公司制定了《开滦能源化工股份有限公司 2019 年
                   商品煤生产质量考核办法》，并得到了严格贯彻落实。公司生产技术

                   部是公司产品质量的监督、检查和考核部门，公司下属范各庄、吕家

                   坨矿业分公司煤质科，是分公司产品质量的专职管理部门，负责对本

                   公司各生产环节，包括原煤生产、洗煤生产、商品煤销售全过程的产

                   品质量监督管理。

                       （1）对原煤产品质量的管控

                         2019 年，公司结合当前生产经营形势，完善了煤质管理机制，
                   进一步强化煤质管理责任的落实，坚持把提高原煤质量作为增盈的重

                   要举措。认真分析原煤质量与经济效益的关系，督导分公司推行以煤

                   计资、最低采高、分采分运、“订单式”生产等有效的煤质管理经验，

                   对生产全过程进行管控，有效激发了各单位加强煤质管理的积极性和

                   主动性，全面提升了矿井煤质管理成效。在现场动态监管中，强化源

                   头管理和过程控制，开展了原煤质量管理动态检查及分析预测，随时

                   跟踪煤质情况，出现质量波动，跟进改进措施。通过合理规划生产布

                   局，按照生产区域、轻重缓急、交接时间等要求，以均衡区域煤种特

                   性、保证品牌为目标，保证效益煤层产比，做到产量和质量的协调。
                   各生产单位从提高毛煤质量入手，强化“飘、刹、堵、捡、埋”等措施

                   督导力度，控制矸石的混入，提高原煤质量。超前预测预报也为洗煤

                   生产、科学配采提供了有力指导，公司 2019 年完成了原煤灰分硫分

                   等质量目标。

                       （2）对洗煤产品质量的管控

                         公司两矿业分公司煤质科负责洗煤产品质量检验业务，使洗煤生

                   产与质量监督相互制约，也使质量检查更加客观有效。洗煤生产操作
                   是控制商品煤质量的关键环节，洗煤厂通过对入洗原煤煤质分析，根

                   据本厂的生产实际条件，充分发挥技术管理对选煤生产的指导作用，

                   按照最大产率原则，科学制定精煤产率及各选煤环节精煤灰分、分选

                   密度等分选指标，从技术上科学组织、指导选煤生产，保证了产品质

                                                            5











                   量。洗煤厂不断推广应用新技术、新设备，2019 年范各庄矿业分公

                   司洗煤厂超级旋流器的使用，提高了洗煤效率，明显降低了副产品带

                   煤损失。同时，两矿业分公司洗煤厂积极优化产品结构，适应用户对
                   产品质量的不同要求，合理制定不同原煤质量的配洗方案和洗选中间

                   产品的质量分解指标。

                         煤质部门通过加强选煤生产过程中的技术检查，不断完善洗选产

                   品质量管理流程。通过安装自动采样机、优化取、制、化流程，强化

                   了生产过程精煤小时快灰、快速浮沉、中煤带煤、矸石带煤、产品带

                   介等技术检查，来保证产品质量，也对洗煤厂提高精煤产率及洗选效

                   率提供了有力指导。洗煤和煤质检测通过强化调度配合、强化质量检
                   查和反馈，杜绝或减少了生产过程中的不合格产品。2019 年公司主

                   要精煤产品通过了质量监督部门的多次抽查，抽查结果均判定为质量

                   合格。

                         2.公司煤化工产品质量管控

                       （1）细化过程管理，达到管控目标

                         结合实际生产情况，公司所属煤化工子公司在加强对产品质量的

                   管理和监督的同时，不断完善监管机制和流程，严格考核机制，多部

                   门全过程参与管理。坚持从原辅料检验、产品出厂检验、过程控制、

                   客户服务管理、设备管理、采购管理等多个方面全方位严格把控。加
                   强过程及产品监视和测量，利用数据分析的结果，与量化目标比较，

                   达到对产品质量的监督管理目标，并采取必要的纠正和预防措施，保

                   障公司质量管理系统运行稳定。

                       （2）不断开拓市场，树立良好口碑

                         公司煤化工产品质量管理工作以客户满意为目标，以高度的责任

                   感，做实每一个细节和流程，通过层层管控，生产中精益求精，精铸

                   产品质量，提升客户满意度。同时，建立客户投诉响应机制，开展客
                   户一对一服务，强化市场追踪研判，理顺公司内部沟通渠道，为公司

                   赢得良好口碑。坚持同心多元化的经营思路，深挖内部潜力，不断优

                   化销售布局，培育经济新的增长点，拓展新销售领域，其中，唐山中

                   浩公司新增了硝酸产品销售资质，唐山中阳公司获得了河北省政府批

                                                            6











                   准的乙醇汽油调配中心资质和经营资质，炭素化工公司产品成功进入

                   河南、吉林等多地高端炭素市场，凭借优异的产品质量逐渐成为众多

                   客户的主要供应商。
                       （3）强化技改升级，提升产品品质

                         2019 年，公司所属各煤化工子公司在保证生产系统稳定运行的

                   前提下，围绕科技创新、提质增效、技术升级、工艺优化等，不断深

                   挖内潜，统筹推进相关工作，进一步提升经济运行质量和企业效益。

                   唐山中润公司甲醇和苯加氢装置的原料加工能力达到国内先进水平；

                   冶金焦综合利用率和三苯收率达到行业先进水平；焦油、硫铵、粗苯

                   收率继续保持行业领先水平。炭素化工公司采用一系列技术手段，进
                   一步优化主导产品质量，高品质浸渍沥青独步全国，炭黑油继续保持

                   在同行业第一梯队。唐山中浩公司充分发挥技术人才优势，开展低粘

                   度共聚甲醛 K270 牌号专项课题攻关，历时四个月，生产负荷和产品

                   质量得到大幅提高，断裂伸长率、成品百粒重等各项指标均达到优质

                   产品标准，该牌号新产品投入市场后，在获得市场普遍好评的同时，

                   销售客户群不断拓宽，提升了公司的市场综合竞争力。针对苯部分加

                   氢催化剂消耗量大、成本高等问题，公司着力开展催化剂的自主研发

                   与课题公关，并在 2019 年取得了良好的阶段性成果，“苯部分加氢催

                   化剂制备技术开发及工业化应用”项目荣获河北省煤炭工业科学技术
                   二等奖。

                         3.公司产品质量管理认证方面

                       （1）2019 年，唐山中浩公司继首次高新技术企业认证 3 年期满

                   后，再次通过河北省高新技术厅认证，并取得河北省高新技术企业认

                   证证书。同时，该公司为进一步提升质检中心的实验水平和检测能力，

                   提高产品质量检测的公信度，积极申请 CNAS 国家实验室认证，经

                   过国家认可委专家的 CNAS 实验室认证审核，取得了认可证书。
                       （2）唐山中浩公司按照GB/T19001-2008/ISO9001:2008标准的要

                   求，于2015年发布了质量管理体系，2016年，初次取得质量管理体系、

                   环境管理体系、职业健康安全管理体系认证，2018年，完成质量管理

                   体系和职业健康安全管理体系的转版升级，同年，聚甲醛和己二酸产

                                                            7











                   品荣获“河北省优质产品”奖，2019年，该公司顺利通过中国质量认证

                   中心专家组“三标一体”换证评审，进一步为公司产品迈向高端、走向

                   国 际 奠 定 了 基 础 。 2019 年 9 月               ，  炭 素 化 工 公 司 顺 利 完 成 GB/T
                   19001-2016/ISO9001：2015质量体系的年度监审工作，为沥青出口国

                   际市场提供了有力保障。

                         四、职工权益保护

                       （一）员工培训

                         一直以来，公司秉持“以人为本”理念，通过一系列措施激发员工

                   潜能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，既为公司发展提供了

                   强有力的人力资源保障，又为员工未来发展奠定了良好基础。2019
                   年，公司继续加大人才培养力度，在积极鼓励优秀操作岗位员工进行

                   本科、专科学历深造的同时，又推荐了69名管理、技术骨干参加了各

                   相关高校的在职硕士研究生入学考试，拟重点攻读化工工程、矿业工

                   程、机电工程、工商管理及会计等专业，又有15名员工新取得了在职

                   硕士学位或党校研究生学历，50名员工新取得了后续本、专科学历，

                   公司员工的学历结构得到了进一步优化。另外，继续创新人才培养模

                   式，进一步加强对各层次人才的培养，加大员工培训的覆盖面，提升

                   员工的业务素质和技能，公司全年共投入员工培训费用489万元，员

                   工教育培训取得了较好成果。
                       （二）安全生产管理

                         1.员工安全素质提升

                         公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全健

                   康放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员工

                   安全素质提升培训工程；围绕提高人的本质安全度，进一步加强企业

                   安全文化建设，深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识工作。

                   以生产现场为重点，按照“精品创建促提质，规范操作促降本，杜绝
                   伤害促增效”的企业内部安全监管思路，强化“生产环境和岗位安全风

                   险评估”，创建“岗位安全主人翁属地管理模式”，落实“以人为本，依

                   法治企，科技兴安，预防为主”的主动安全战略，推进和深化“七三二

                   一”安全管控机制，通过全面提升安全生产保障水平，有效的防范和

                                                            8











                   杜绝了各类生产安全事故，保持了稳定的安全生产形势。同时，针对

                   安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方式方法。按新工、

                   一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长、安全管理人员等不
                   同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，研发和实施安全

                   知识无纸化培训考试、实操培训、游戏闯关安全培训、微信平台等，

                   进而不断提高培训质量。另外，公司把加强班组安全建设作为一项重

                   要的基础工作来抓，通过开展“班组自控管理”、“班组小家建设”、“三

                   无班组”、“优秀现场安全把关人”、“金牌安全班组长”、 无 “三违”人员

                   幸运抽奖等多种竞赛活动，进一步强化对现场员工和班队长的安全教

                   育培训，实施了对生产班队长的定期考核讲评与淘汰机制。
                         2.员工职业安全健康保障

                         本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，

                   努力使员工工作、生活的更健康、更幸福。一是不断完善、深化组织

                   和制度，在强化《职业病危害防治责任制度》、《职业病危害计划和

                   实施方案》等十三项管理制度落实的同时，完善了考核机制，将职业

                   病危害防治和员工健康保障纳入公司安全生产标准化检查内容，有效

                   推进了职业病防治工作。二是做好职业病危害因素防治，以无尘化矿

                   井和无毒化车间建设为主线，建立了较为完善的除尘、铺陈系统和有

                   毒有害气体实时监测系统，并为从业人员配备了符合国家标准或行业
                   标准的劳动防护用品。三是加强监控监测，坚持员工岗前、离岗查体

                   的同时，委托具有职业职业病防治资质医院，坚持每年对公司接触职

                   业病危害因素的员工进行一次检测，建立健全了员工职业病卫生档案

                   和员工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位；同时对

                   3,249 名患有心脑血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保

                   证了员工身体健康。

                         此外，公司还从规范员工非操作性行为入手，为员工工作中各项
                   生理需求提供必要的场所和良好的条件，明确行为标准。积极推行了

                   为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水机和工作服公管的“两热一管”

                   工程。并以实现服务人性化、就餐住宿宾馆化、更衣洗浴舒适化、井

                   下服务地面化为目标，对员工食堂、宿舍、更衣室全面实施人性化改

                                                            9











                   造，以减轻员工作业后的疲劳程度，同时，积极构建沟通机制，搭建

                   员工诉求平台，及时了解和掌握员工关心关注的问题，实施同违章人

                   员谈心谈话制度，及时消除员工心理负压，使不利于员工身心健康的

                   情绪得到及时调整，心理压力得到缓解和释放，保证员工“轻装”上岗。
                         五、环境保护与可持续发展

                       （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                         2019 年是实施“蓝天保卫战”三年行动计划的第二年，公司及所属

                   各分、子公司主动适应当前环保工作的严峻形势，贯彻落实国家和地

                   方政府节能环保法律、法规以及污染综合治理任务要求，扎实做好基

                   础管理，明确重点治理任务，增加环保资金投入，持续推进各节能环
                   保重点工程的实施，不断提升污染治理水平，污染物减排效果显著，

                   为改善周边环境质量发挥了重要作用，为企业可持续、健康发展奠定

                   了良好的基础。公司 2019 年环保投入共计 70,498.68 万元，占公司营

                   业收入的 3.51%，未发生重大环境污染事件。

                       （二）年度能源管理及指标完成情况

                         2019 年，公司推广应用新型节能设备，实施节能技术改造，组

                   建了较为完善的节能减排管理机构，明确了主要负责人和责任部门的

                   职责任务，建立了二级节能减排管理网，建立了节能减排统计、考核

                   管理制度。公司开展了能效对标，定期对公司进行能源审计，并委托
                   有资质的单位定期进行电平衡测试、水平衡测试、清洁生产审核和主

                   要耗能设备的节能监测，全过程监督公司节能减排工作，使问题得到

                   及时发现和整改，提高了企业能源利用效率。公司通过强化节能减排

                   管理，不断淘汰高耗能落后机电设备，大力推广节能泵、节能电机改

                   造、压风机改造、配电室电容补偿改造、变压器改造、锅炉技术改造

                   等项目。实施节能新技术、新设备技术升级改造等措施，使煤炭井工

                   开采单位产品能耗、炼焦工序单位能耗、煤矿压风、排水、运输、提
                   升、选煤等主要耗能工序指标全部达到国家、河北省下达的能耗限额

                   标准。2019 年，公司综合能源消费量 90.65 万吨标准煤，万元产值综

                   合能耗 0.45 吨标准煤/万元，吨原煤生产综合能耗 5.15 千克标准煤/

                   吨，炼焦工序单位能耗 125.58 千克标准煤/吨。

                                                            10











                       （三）积极推进环保产业升级

                         公司认真落实国家和地方关于污染综合治理文件精神和战略部

                   署，全力以赴抓好污染治理工作，积极推进所属分、子公司环保项目
                   升级改造。2019 年，公司环保项目投资 31,679.37 万元，重点实施的

                   大气污染治理工程 10 余项。在料场扬尘治理方面，迁安中化公司、

                   唐山中润公司、范各庄矿业分公司、吕家坨矿业分公司等单位，克服

                   “时间紧、任务重、投资大”等困难，加快推进煤场封闭工程，项目完

                   成后将最大幅度减少无组织粉尘的排放。在烟气治理方面，迁安中化

                   公司、唐山中润公司恶臭气体封闭治理项目进入收尾阶段，完成后将

                   解决生化系统各污水池散发的恶臭气体污染问题，有效改善环境质
                   量；唐山中润公司、唐山中浩公司燃煤锅炉烟气采用 SCR+SNCR 脱

                   硝工艺进行提标改造，项目均已完成并达到地方超低排放标准要求；

                   唐山中润公司焦炉机侧除尘项目、锅炉烟气消白再热项目、脱硫再生

                   塔及硫铵废气治理项目，均已完成并有效降低大气污染物排放；炭素

                   化工公司导热油脱硝项目，已完成并有效降低了氮氧化物的排放。在

                   非道路机械移动源防治方面，对 88 辆国四及以下排放标准的工程车

                   辆（主要为铲车、叉车等）加装尾气净化装置，有效降低车辆尾气污

                   染物的排放，并完成在地方环保部门的备案。

                       （四）严格控制污染物排放
                         公司所属各分、子公司依法取得地方环保部门颁发的排污许可

                   证，严格落实国家排污许可证管理相关规定，并按时缴纳环保税费，

                   积极承担和履行企业环保主体责任和义务。强化对废水、废气治污设

                   施的运行管理和危废的存储、处理落实情况的监管，确保各项污染物

                   浓度均达到国家、地方相关的污染物排放标准要求，排放总量低于排

                   污许可总量指标。

                       （五）强化污染治理设施管理
                         公司所属各分、子公司认真执行《环境影响评价法》、《建设项目

                   环境保护管理条例》以及政府部门污染综合治理方面的文件要求，积

                   极办理建设项目环评审批和验收手续，确保污染治理设施与主体工程

                   同时设计、同时施工、同时投产使用。加强对现有环保治理设施的日

                                                            11











                   常管理，确保废水、废气等环保设施正常稳定运行，保障污染物达标

                   排放。

                       （六）严格落实危险废物监管
                         公司所属各分、子公司均建立完善的危险废物管理制度，对危险

                   废物的产生、收集、贮存、运输、利用、处置全过程都进行严格控制，

                   不断提高危险废物精细化、规范化管理水平，确保不出现任何问题。

                   迁安中化公司、唐山中润公司、承德中滦公司危险废物智能监控系统

                   均正常使用，并与环保部门联网运行。

                       （七）增强全员环保意识

                         公司所属分、子公司通过各种形式开展节能减排工作宣传，定期
                   组织员工进行环保培训，深入贯彻环保法律法规、公司环保管理制度、

                   新工艺新技术等，不断提高员工专业素质，增强保护环境、节约能源

                   的意识，提高了环保设施操作技能。员工对环保设施懂原理、懂标准、

                   懂操作，保证每一道工序工艺指标合格。

                       （八）提高环境应急能力

                         公司所属各分、子公司不断完善突发环境事件应急体系，提高突

                   发环境事件的应急处置能力，按时修订《突发环境事件应急预案》并

                   在环保主管部门备案。建立健全突发环境事件应急救援体系，提高突

                   发环境事件的应对能力，最大限度地减轻突发环境事件造成的危害和
                   损失。

                       （九）自行监测和环境信息公开

                         根据国家环保部《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法

                   （试行）》（环发〔2013〕81 号）文件要求，迁安中化公司、唐山中

                   润公司、唐山中浩公司作为国控重点行业的企业，结合公司实际情况

                   按时编制自行监测及信息公开方案，规范开展企业自行监测活动及信

                   息公开，并在国家重点监控企业自行监测及信息公开系统上公开自行
                   监测方案，同时，按照监测方案要求的监测内容和频次积极开展监测

                   工作，并将监测结果及时的网上进行公开。

                         作为非国控重点企业，承德中滦公司、炭素化工公司、范各庄矿

                   业分公司、吕家坨矿业分公司制定了自行监测方案，并委托有资质的

                                                            12











                   监测公司开展季度监测，监测结果均符合环保要求。

                       （十）重污染天气应急响应

                         公司所属各分、子公司结合本单位生产实际，按照地方环保部门
                   要求按时修订《“一厂一策”重污染天气应急响应操作方案》并在环保

                   部门备案，在重污染天气期间严格执行应急响应管控措施，在保障安

                   全生产的前提下严格落实重污染天气应急响应及大气污染防治强化

                   管控方案等文件的要求，积极配合政府打好“蓝天保卫战”，改善空气

                   质量。

                         六、公共关系和社会公益事业

                       （一）提供就业岗位
                         面对 2019 年整体宏观经济形势，公司勇担社会责任，多措并举，

                   继续推进了重点群体的就业工作，为社会和谐稳定做出了贡献。全年

                   公司共接收各层次高校毕业生 110 人（其中硕士研究生 2 人，本、专

                   科毕业生 108 人），从社会招工录用新工 6 人，劳务派遣工转合同制

                   员工 95 人，接收“三供一业”移交等产生的富余人员 833 人。此外，

                   全年新招用井下农民劳务工及地面劳务派遣工共 215 人。

                       （二）依法缴纳税费

                         公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税

                   费。2019年，公司累计缴纳各项税费达14.78亿元，为增加国家财政
                   收入，促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                       （三）精准扶贫社会责任情况

                         公司认真贯彻落实上级党委的安排部署，自觉履行和承担社会责

                   任，主动投入和打好脱贫攻坚战，自2016年2月起，公司定点帮扶张

                   家口市张北县公会镇淖海营村。公司规划定点帮扶五年，到2020年让

                   淖海营村彻底摆脱贫困。定点帮扶以来，公司按照“干部当代表、单

                   位做后盾，一把手负总责”的要求，从人力、物力、财力等各方面不
                   断投入，淖海营村的村民饮水、道路硬化、街道照明等基础设施得到

                   明显改善。帮扶初期，该村原有建档立卡贫困户161户，贫困人口313

                   人，经死亡销户及返贫、新增等因素调整后，截至2019年底，该村共

                   有建档立卡贫困户162户308人，已累计实现脱贫161户，脱贫人口305

                                                            13











                   人（其中2019年脱贫9户，脱贫人口21人），剩余1户3人未脱贫。经上

                   级检查验收，淖海营村已顺利实现了脱贫出列，扶贫工作取得了较好

                   成效。
                         2019年，公司主要领导先后六次到淖海营村调研指导扶贫工作，

                   详细了解扶贫工作开展情况和成效，研究帮扶事宜，传达上级对驻村

                   工作的安排部署和具体要求，此外，深入贫困户家中走访慰问，了解

                   贫困户情况，宣传扶贫政策，鼓舞贫困户士气，有力地促进了驻村扶

                   贫工作的开展。2019年，公司继续按照有关要求，精心选派了35名帮

                   扶责任人对口帮扶全部建档立卡贫困户，并严格执行帮扶责任人有关

                   管理规定，督导帮扶责任人认真履行相关责任，经过精心组织和安排，
                   公司全年共组织帮扶责任人开展了六次入村走访慰问贫困户活动，进

                   一步紧密了帮扶责任人与对口贫困户的联系和沟通，持续推进了精准

                   扶贫、精准脱贫帮扶工作。此外，公司专门制作了18块扶贫政策宣传

                   牌并树立在村中显著位置，为有效开展扶志工作提供了载体。公司一

                   直以来对淖海营村的产业扶贫项目非常重视，将在村里建立适合村

                   情、满足民需的产业项目做为给淖海营村实现“造血”脱贫的重要举措

                   来实施。2019年，公司指导驻村工作队对产业扶贫项目进行了深入调

                   研，在村“两委”的积极配合并征求村民代表的意见后，形成了建设淖

                   海营村农机服务站项目的可行性研究报告，报经上级审批同意后，拨
                   付了专项捐赠资金47万元，并督导公司驻村工作队与村“两委”配合，

                   于9月份顺利完成了项目场房建设和设备采购工作，建立了淖海营村

                   农机服务站。项目建成以来，采用集体形式进行经营，解决了当地村

                   民土地耕种、农作物收割难题，在直接降低村民农作物收割成本的基

                   础上，一定程度上提高了村集体收益水平，并使2户建档立卡贫困户

                   通过公益岗位增加了家庭收入。

                         在今后的扶贫工作中，公司将在已取得扶贫成效的基础上，继续
                   按照各级、各部门关于扶贫工作的整体安排，扎实做好各阶段工作，

                   积极与当地各级政府和村“两委”紧密结合，抓住重点难点，扎实工作，

                   攻坚克难，久久为功，推进各项重点工程和项目的落实，进一步提升

                   扶贫质量和扶贫满意度，并不断巩固帮扶成果，使淖海营村彻底摆脱

                                                            14











                   贫困，为国家扶贫攻坚工作做出应有的贡献。

                         2020 年，公司将积极响应国家号召，进一步强化社会责任意识，

                   继续携手合作伙伴，促进生产与环境的和谐发展，持续回报投资者和
                   社会，实现公司与社会、环境以及利益相关者的和谐发展，努力将公

                   司打造为值得信赖、具有价值创造力的企业。





                                                                开滦能源化工股份有限公司

                                                                                       二二年四月八日




























































                                                            15



