





























                                                                                                                                         2020年度社会责任报告

















                                  龙马精神 健康人生



































                  公司电话：+86-27-87291519、87389583

                  公司传真：+86-27-87291724

                  公司官网：http://www.mayinglong.cn
                  电子信箱：stock@mayinglong.cn




                                                                                                                                                                                       龙 马 精 神                    健 康 人 生















                        目录 contents








                             ◆关于本报告 01
                                                                                                                                                                                ◆展望2021                   53
                             ◆公司简介                      03
                                                                                                                                                                                ◆附:2020年大事记                                 54

                             ◆企业文化                      05
                                                                                                                                                                                ◆意见反馈表                                      57
                             ◆企业荣誉                      07













                          客户篇                                               股东篇                                                                     员工篇                                               社会篇





                     为客户创造健康                                           为股东创造财富                                                                 为员工创造机会                                            为社会创造效益














                ◆为客户创造健康 9                                         ◆为股东创造财富 23                                                           ◆为员工创造机会 31                                            ◆为社会创造效益 41


                ◆品质升级 15                                           ◆推进规范经营 25                                                            ◆良好的工作环境与生活保障 33                                       ◆环境保护与节能减排 42



                ◆营销策划 19                                           ◆严格履行信息披露义务 29                                                        ◆和谐劳动用工关系 38                                           ◆热心社会公益 45



                                                                   ◆合理回报股东 30                                                            ◆实现自我价值的事业平台 39                                        ◆抗击新冠肺炎疫情 47


















                 关于本报告                                                                                                                报告获取方式




                                                                                                                                      本报告已在上海证券交易所官方网站发布，如需下载阅读，请登录
                 报告宗旨
                                                                                                                                      http://www.sse.com.cn/



                 本报告旨在真实反映马应龙2020年度企业社会责任的发展与实践，向利

                 益相关方公开报告企业运行情况，帮助股东、员工、政府、客户、合作伙

                 伴、社区公众等利益相关方深入透视马应龙的企业社会责任实践活动。


                 报告范围




                 本报告时间跨度为2020年1月1日至2020年12月31日，与公司年度报告同

                 时披露。报告数据以2020年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中

                 2020年与公司运营相关的数据披露截止日为2020年12月31日；报告的组


                 织范围为公司及公司下属子公司。

                                                                                                                                      感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，真诚期待您的反馈，您可以通过以下方式与
                 编写标准
                                                                                                                                      我们联系沟通：


                 本报告的编写主要参照全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南》
                                                                                                                                      联系部门：马应龙药业集团股份有限公司董事会秘书处
                 G4）的有关要求，结合马应龙的实际情况，甄选报告内容，完整呈现马应
                                                                                                                                      垂询电话：+86-27-87291519、87389583
                 龙的社会责任，突出企业特色。
                                                                                                                                      传        真：+86-27-87291724

                 数据收集                                                                                                                 电子信箱：stock@mayinglong.cn

                                                                                                                                      地址：中国湖北省武汉市武昌南湖周家湾100号

                 本报告的数据和案例由公司本部相关部门及公司下属子公司收集而来。                                                                                      邮编： 430064

                 本报告经公司2021年3月24日召开的第十届董事会第十次会议审议通过。

                 如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。




       01 ・ 马应龙 社会责任报告                                                                                                                                                                                         关于本报告 ・ 02













              公司简介




                     马应龙药业集团股份有限公司（600993.SH）创始于公元 1582 年，历经400余年                                                                         马应龙持续经营400余年，得益于历久弥新的经典名方和真勤理念的文化积淀。马应

               的持续健康快速发展，如今已成长为一家专业化的医药类上市公司。马应龙是经商务部                                                                                龙名方包括麝香、牛黄、琥珀、珍珠、冰片、炉甘石、硼砂、硇砂等八味中药，又称八

               首批认定的中华老字号企业，2004年在上海证券交易所挂牌上市，被认定为国家高新技                                                                              宝名方。马应龙八宝名方有四大渊源：它的配方以麝香为君，这种以“香药”入药的配
               术企业，拥有国家级企业技术中心。2011年马应龙八宝古方及眼药制作技艺被国务院认                                                                              伍方式源于回药，同时吸取蒙药“金石之方”配方特色和炮制工艺，融合中药传统验方

               定为“国家级非物质文化遗产”。2020年获武汉市抗击新冠肺炎疫情先进集体荣誉称号。                                                                             “光明散”，并借鉴中医“寒凉派”以清凉解毒的方剂祛除“火热”之邪的理论，在明

                    马应龙始终以肛肠及下消化道领域为核心定位，打造肛肠健康方案提供商。通过深                                                                             朝定州河间一带与坊间各家眼药相互切磋，取长补短，经过多年验方演化，自成一方。

               化实施品牌经营战略，根据“客户主体一元化、服务功能多元化”的发展思路，向肛肠                                                                                马应龙产品研发的过程，也是八宝名方功效不断被发掘及验证的过程，随着现代科技的
               诊疗产业延伸产业链，大力发展互联网医疗，并围绕大健康领域积极寻求发展机会，形                                                                                发展，马应龙经典名方将会得到更大程度的发掘和运用，为人类的健康做出新的贡献。

               成集医药工业、医疗服务、医药商业和大健康于一体的全产业链布局。                                                                                       传承四百多年的历史文化，马应龙逐步形成了独特的企业文化体系。公司秉承“为客户
                                                                                                                                     创造健康，为股东创造财富，为员工创造机会，为社会创造效益”的经营宗旨，倡导
                          医药工业                                            医疗服务
                                                                                                                                     “以真修心，以勤修为”的哲学观，倡导“稳健经营、协调发展”的经营观，倡导“资

                  ◆肛肠及下消化道类产品生产剂型                             ◆目前旗下拥有6家直营肛肠连锁医                                                       源增值”的价值观，弘扬“龙马精神”的企业精神。马应龙将以实现中药现代化为己任，
                  范围已涵盖膏、栓、中药饮片、口                             院和50家肛肠诊疗中心。                                                           在品牌经营战略的指引下继往开来、砥砺奋进。
                  服、片剂、洗剂等30多种，独家药                            ◆拥有国家级民办非企业研究机构                                                             经过多年来的深耕细作，马应龙在核心领域形成了品牌、品质、价格、服务等多方

                  品超过20个品种，可供生产的国药                            马应龙肛肠诊疗技术研究院。
                  准字号药品超过300种。                                ◆大力发展互联网医疗，“小马医                                                        面的竞争优势。在世界品牌实验室发布的2020年《中国500最具价品牌》分析报告中，
                  ◆国家高新技术企业。                                  疗”是国内首个互联网医疗重度闭                                                        马应龙名列第171位，品牌价值达到了413.52亿元。
                                                              环的落地项目。                                                                     报告期内，马应龙累计提供就业岗位3091个。



                                           肛肠健康方案提供商






                                                                                                                                                       品牌价值                                              就业岗位
                   ◆着力打造区域市场特色零售药店品                            ◆2016年成立大健康事业部。                                                                     413.52亿元                                             3091个

                   牌形象。                                        ◆2018年成立马应龙大健康公司，
                   ◆拥有45家终端门店，其中DTP药房                          统筹大健康产业经营，目前主要经
                   7家，重症慢病医保定点药房1家。                            营范畴包括功能性护肤品、功能性
                   ◆拥有电商自主平台马应龙大药房旗                            食品、护理品、医疗器械、中药饮

                   舰店等。                                        片等。

                           医药商业                                         大健康




       03 ・ 公司简介                                                                                                                                                                                                   公司简介 ・ 04













               企业文化                                                                                                                       经营宗旨





                     通过四百多年历史文化的积淀、传统中医中药文化的滋养、现代社会思想意识的                                                                                     马应龙作为一家公众性上市公司，始终追求企业发展与社会责任的高度统一。公
               融入，马应龙企业文化已经渐成具有马应龙特色的体系，以1（“龙马精神”的企业精                                                                                   司奉行“为客户创造健康，为股东创造财富，为员工创造机会，为社会创造效益”的

               神）+3（哲学观、价值观、经营观）+4（“四个创造”的经营宗旨）为核心架构，特                                                                                  经营宗旨，其核心内涵是“利益相关方多元均衡”，即通过马应龙的经营活动，使各

               色的文化理念已经成为驱动马应龙承担并履行社会责任的源动力。                                                                                            种利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益，构建稳固的利益关系平台。




                                                                                                                                           利益               利益
                                                                                                                                                                             沟通和参与机制                      公司责任承诺
                                                        龙马精神                                                                             相关方            相关方期望

                                                                                                                                                                           ◆客户满意度调查               ◆提供专业化、多样化、个性化
                                                                                                                                                                           ◆定期拜访                  的肛肠健康管理方案
                                                                                                                                                   ◆优质的产品和服务
                                              哲学观         价值观         经营观                                                                  客户      ◆双向沟通畅通                 ◆了解客户反馈                ◆确保产品质量安全
                                                                                                                                                                           ◆客户会议                  ◆提升客户体验
                                                                                                                                                                           ◆公司刊物等                 ◆完善客户服务系统
                                      为客户          为股东          为员工          为社会                                                                                           ◆股东大会

                                       创造           创造           创造           创造                                                                                           ◆公司公告                  ◆不断完善优化公司治理
                                       健康           财富           机会           效益                                                                   ◆现实收益                   ◆新闻发布                  ◆完善内控体系建设
                                                                                                                                           股东      ◆良好的成长性                 ◆实地参观调研                ◆强化风险管控
                                                                                                                                                   ◆实施风险管理                                        ◆确保信息披露透明
                龙马精神                                                                                                                                                       ◆来访来函、电话、              ◆保持利润增长
                                                                                                                                                                           论坛等
                    “龙”寓示着远大的理想、坚定的信念、执着的追求，发现规律进而驾驭规律，与

                时俱进，处理好人与自然、人与社会的关系。“马”寓示着脚踏实地，以包容的胸怀厚                                                                                                                     ◆职工代表大会
                                                                                                                                                   ◆优厚的薪资福利
                积德行，尊重规律同时顺应规律，真诚实在做人，勤劳踏实做事。                                                                                                      ◆职业发展成长机会               ◆员工满意度调查               ◆创造安全、平等的就业环境
                                                                                                                                           员工                              ◆工会活动                  ◆提供良好的待遇及培训机会
                      龙马精神就是追求龙的精神与马的德范相呼应，追求行为与理念、务实与务虚相                                                                                          ◆职业健康与利益保               ◆员工意见征集                ◆与员工共成长
                                                                                                                                                   障
                统一。在马应龙，“天”即是客户，“地”即是股东，“人”即是员工，也就是追求客                                                                                                                     ◆总经理信箱等
                户、股东、员工以及社会、自然协调发展，追求天地人合一的境界。“龙马精神”正是
                                                                                                                                                                           ◆新闻发布
                马应龙对企业社会责任的朴素表达。
                                                                                                                                                   ◆提供劳动就业                 ◆社区群众活动                ◆合法经营
                                                                                                                                                   ◆热心公益                   ◆与公益组织定期沟              ◆积极参与社会公益事业
                            哲学观            ? 以真修心 以勤修为                                                                                     社会      ◆节能减排                   通                      ◆利用自身优势为社会贡献价值

                                                                                                                                                   ◆与自然和谐发展                ◆环境达标情况公示              ◆推进企业与社会和谐发展
                            价值观            ? 资源增值                                                                                                                          ◆接待来访、来函


                            经营观            ? 稳健经营 协调发展



       05 ・ 企业文化                                                                                                                                                                                                   企业文化 ・ 06















            企业荣誉





              2020年5月              最佳新媒体运营奖                                                                                         2020年9月               武汉民营企业100强等

              2020年全景网首次联合南开大学中国公司治理研究院投资者关系管理研究中                                                                                   由武汉市委统战部、市委宣传部、市经信局、市工商联共同组织，市工商联

              心，重磅推出“全景投资者关系金奖（2019）”，马应龙获评最佳新媒体运                                                                                   完成的“2020武汉民营企业100 强、民营制造业企业50强”排行榜发布。
              营奖。                                                                                                                   马应龙顺利上榜。


             2020年7月               2020年度湖北最佳上市公司等                                                                                  2020年11月               大健康产业最具成长上市公司

             由湖北日报传媒集团主办的“2020年度湖北最佳上市公司评选” 落下帷幕，                                                                                   第九届中国上市公司高峰论坛在深圳举行，会上颁布了由每日经济新闻主办

             马应龙获评湖北最佳上市公司、湖北最佳上市公司董秘、湖北最具社会责任                                                                                      的“2020第十届中国上市公司口碑榜”评选结果，马应龙获评大健康产业最
             上市公司三项荣誉。
                                                                                                                                    具成长上市公司。
             2020年8月               “中国500最具价值品牌”第171位

             世界品牌实验室主办的第十七届“世界品牌大会”在北京举行，马应龙以                                                                                       2020年12月                信息消费应用创新奖

             413.52亿元的品牌价值连续17年成功入选“中国500最具价值品牌”，位列                                                                                 由工业和信息化部、湖南省人民政府主办的全国工业APP和信息消费大赛总

             第171位。                                                                                                                 决赛在湖南株洲举行，马应龙参赛的“基于VR技术的肛肠数字化诊疗创新应

                                                                                                                                    用”项目成功脱颖而出，获得信息消费应用创新奖。
             2020年8月               最具临床价值榜等

             2020西普会在海南博鳌盛大举行，马应龙品牌及产品受到主办方及消费者的

             积极认可，荣登最具临床价值榜、健康中国?品牌榜、2020中国药品品牌榜?
             价值排行榜、2019-2020年度中国药品零售企业综合竞争力排行榜。



             2020年9月               武汉市抗击新冠疫情先进集体等

             武汉市抗击新冠肺炎疫情表彰大会在武汉国际会议中心隆重举行，马应龙荣

             获武汉市抗击新冠肺炎疫情先进集体和武汉市先进基层党组织荣誉称号。


             2020年9月               主板价值100强

             由人民日报金融传媒集团指导、证券时报社主办的“第14届中国上市公司价

             值评选”系列榜单揭晓，马应龙成功入选“中国上市公司主板价值100强”
             榜单。





       07 ・ 企业荣誉                                                                                                                                                                                                   企业荣誉 ・ 08















                                                                                                                                      医药工业


                                                                                                                                         国药准字号药品超过                                                  软膏年生产能力


                                                                                                                                         100个                                                       1亿支
                                                     客                                                                                    独家药品品种超过                                                  栓剂年生产能力超过




                                                     户                                                                                   20个                                                        1亿粒



                                                     篇                                                                                医药商业


                                                                                                                                         终端门店                                                       重症慢病医保定点药房


                                                                                                                                          45家                                                       1家

                                                                                                                                          DTP药房                                                     自动售药机


                                                                                                                                          7家                                                         103台


                                                                                                                                      医疗服务


                                                                                                                                          连锁医院                                                      肛肠诊疗中心累计

                                                     为                                                                                    6家                                                          50家


                                                     客                                                                                    床位数超过


                                                     户                                                                                     2000张


                                                     创                                                                                大健康


                                                     造                                                                                    所属企业                                                       品牌大类


                                                     健                                                                                    3家                                                           5个


                                                     康                                                                                   SKU品种数超过



                                                                                                                                          200个





       9 ・ 马应龙 社会责任报告 客户篇                                                                                                                                                                                为客户创造健康・ 10
















               专题        顺应分级诊疗，开发县域市场                                                                                                   专题        实施轻资产扩张，共建肛肠诊疗中心


                    公司顺应分级诊疗趋势，深入开发县域市场，抢占基层医疗市场，延伸销售渠                                                                                        持续推进“全国百家重点肛肠专科共建计划”，利用马应龙品牌影响力，以马

              道，提升县域医疗市场覆盖率，强化马应龙品牌影响力。优化内部运行机制，推行                                                                                       应龙肛肠诊疗技术研究院为平台，发挥马应龙直营专科医院的基地作用，合理利用

              “区域承包责任制”，丰富营销策略，创新资源配置方式，构建扎根县域市场的新型                                                                                      专家资源，强化品牌经营和终端渗透，共建马应龙肛肠诊疗中心。截至2020年底，

              渠道，搭建县级医院资源共享平台，持续提升医院覆盖率及产品丰富度，最大化发挥                                                                                      累计签约50家。

              平台增值效应，主导产品县级医院覆盖率持续提升。

               专题        癌痛规范化治疗专家论坛



                    2020年10月，为了响应国家政策，推动医联体分级诊疗，助力癌痛规范化管理
               走向基层，提高基层医生对癌痛规范化诊疗水平，使癌痛患者得到更好的治疗，实现

               带瘤无痛生活。马应龙联合广东省、湖北省抗癌协会癌症姑息与康复专业委员会，通

               过网络平台开展线上和线下教育，全方位传播和推动规范化、常态化的癌痛治疗理念。
               专家们就自己丰富的临床经验与基层医师进行了分享交流，给基层医师带来了新的理

               念和知识，提供了许多有价值的建议和指导。

                                                                                                                                         专题         肛肠疾病规范诊治专家论坛


                                                                                                                                              马应龙作为肛肠领域具有四百多年历史的品牌企业，肩负着推动肛肠医学学术

                                                                                                                                         进步的使命。2020年新冠疫情发生后，为了给广大肛肠医务工作者提供学习交流的

                                                                                                                                         平台，助力疫情期间肛肠疾病的规范化诊疗，马应龙积极创新，采取线上线下相结合
                                                                                                                                         的方式，牵头举办了第一、二期“肛肠疾病规范诊治专家论坛”，参会专家围绕病例

                                                                                                                                         进行了热烈讨论，并精心解答了相关问题，论坛获得了业内一致好评。
























       11 ・ 开发县域市场                                                                                                                                                                                  共建肛肠诊疗中心 ・ 12












                专题        马应龙健康家                                                                                                         专题         肛肠手术直播



                    2020年，健康家项目围绕重构人货场，重新定义零售终端的社区功能，以持续                                                                                      小马医疗作为国内首个互联网医疗肛肠专科重度闭环的落地项目，通过手术

               开展标杆社区康养服务为探索路径，联动重症药房、中医馆扩大服务半径，逐步优                                                                                      直播与全国各大医院肛肠专家团队进行深度合作，邀请肛肠领域顶级专家进行手
               化并调整自动售药机站点运营功能，启动B2C平台线上服务运营，并全面探索O2O                                                                                    术直播、手术示教、远程教学，以实现医疗资源共享，跨平台互动，为肛肠医生

               闭环模式，实现线上线下双运行模式。                                                                                                         提供学习素材与交流平台，目前已对接有肛肠科的综合医院和肛肠专科医院800多

                    未来健康家将以会员经营为中心，以产业链资源整合平台为基石，以“专业学                                                                                   家，对接全国肛肠科医师2万多名。2020年全年累计开展线上手术直播22场，形

               术推广”和“特色增值服务”为抓手，以全病程数据营销服务为引导，形成马应龙                                                                                      成了较好的口碑和一定的行业影响力。
               “医+药+康+养”场景的健康家平台产业链闭环。























                                                                                                                                         专题         肛肠数字化诊疗



                                                                                                                                              2020年12月，由工业和信息化部、湖南省人民政府主办，中国电子信息产业
                                                                                                                                         发展研究院、湖南省工业和信息化厅、株洲市人民政府承办的全国工业APP和信

                                                                                                                                         息消费大赛总决赛在湖南株洲举行。小马医疗“基于VR技术的肛肠数字化诊疗创

                                                                                                                                         新应用”项目成功脱颖而出，获得信息消费应用创新奖。
























       13 ・ 马应龙健康家                                                                                                                                                                                      发展互联网医疗 ・ 14














              品质升级                                                                                                                          专题        员工质量知识培训





                   公司始终坚持“全员参与，全过程受控，以卓越品质赢得客户忠诚”的质量方针                                                                                           2020年，开展相关主题培训及活动达170项，品质文化教育年度满意度超过

              及“产品零缺陷、服务零缺陷”的质量目标，推行质量责任制和目标管理，升级品质                                                                                         90%。主要包括：化妆品全产业链相关人员进行新版《化妆品监督管理条例》宣贯
              文化建设，巩固和提高标准化体系管理，健全质量监督机制，防范质量风险，确保质                                                                                         与考核；“中药饮片性状”验收主题系列培训；仓储、质量控制、生产车间员工

              量安全。                                                                                                                          CGMP培训，并结合实际，每周末利用网络对现场QA开展各类专业知识培训等。

                                                                                                                                            通过品质文化教育，产品市场抽检合格率100%，顺利通过各类监督性检查，零缺
               质量管理
                                                                                                                                            陷通过药品生产许可证换证及符合性检查。

                 市场抽检合格率                                                     产品一次合格率
                                                                                                                                            专题        法律法规质量知识宣传
                  100%                                                       100%

                                                                                                                                                 2020年，组织“药品（全生命周期）板块、大健康板块、诊疗板块”三大板
                  重大质量事故
                                                                                                                                            块的“普法月”线上知识竞赛活动；出版2020年全产业链《质量相关法律法规汇
                  0起                                                                                                                        编》；开展主题为“新法规下质量提升之我见” 质量征文活动；开展“三大板块”

                                                                                                                                            法规网络培训考试；开展“两法两规”知识竞赛；对公司法定代表人、质量负责人、
               质量监督
                                                                                                                                            生产负责人及与生产和质量控制相关的工作人员全面宣传贯彻《化妆品监督管理条
                 起草文件                                                        修订文件                                                           例》，组织相关培训与考核。此外，创新方式，线上运用电子书的形式，分期、分

                                                                                                                                            主题开展“法律法规质量知识”宣传，前后制定了“防疫篇”、“药品篇”、“警
                  170份                                                        827份
                                                                                                                                            示案例篇”、“化妆品篇”等四期电子宣传手册，让质量合规知识及意识得到更为
                 现场飞行及常规检查                                                                                                                  广泛的普及与渗透。

                  31次
                                                                                                                                            专题        质量信息推送

               质量文化宣贯                                                                                                                           为强化全产业链全面质量监督和控制，及时跟进各行业监管政策变化，提高各


                 主题培训活动                                                  品质文化教育满意度超过                                                        板块法规政策应对及风险预判能力，降低质量安全风险，积极跟踪国家及省市级行


                  170项                                                   90%                                                                政监管部门网站和其他相关信息，定期收集、解读国家相关法律法规政策，完善集
                                                                                                                                            团与各子公司质量信息交流渠道，及时高效规避或处理质量危机。全年推送各类政
                 法律法规学习推送                                                                                                                   策法规信息达216条，对重点及关键事项提前进行质量预警及督促制定防范预案。


                  216条                                                                                                                      重点解读新版《药品管理法》《药品监督管理条例》《化妆品监督管理条例》等新
                                                                                                                                            出台的法规；持续收集2020年度国家化学药品、中药饮片等产品抽检、行政处罚

                                                                                                                                            案例等质量信息，对业务单元进行风险提醒。


       15 ・ 品质升级                                                                                                                                                                                            品质文化宣贯 ・ 16















                 专题        体系建设                                                                                                         专题        优化品牌资产管理，强化知识产权保护意识



                     2020年，共起草相关文件151份，其中药品类66份、化妆品类62份、消毒产品类                                                                               公司建立了系统的知识产权管理机制，不断积累产业品牌资质和品牌资产，维
                3份、医疗器械类20份；修订相关文件581份，其中药品类473份，化妆品类19份、环                                                                             护企业相关利益，扩大品牌知名度。截止2020年底，公司专利数量已达到143项，

                安类89份。同时，按照《医疗器械生产/质量管理体系文件起草/修订计划》、《环安                                                                                其中发明专利36项；拥有商标340个，其中国内商标288个，国际商标95个。2020

                管理体系文件起草/修订计划及确认表》的要求，统筹相关部门建立医疗器械体系文件，                                                                                年度新增专利申报37项，其中发明专利5项，实用新型专利21项。
                推进ISO45001:2018改版后文件体系的修订，基本完成医疗器械类文件管理体系建设                                                                                                      ◆一种治疗皮肤瘙痒的中药凝胶剂

                和所有环安体系文件的更新升级。                                                                                                         发明专利                     ◆一种中药清膏包衣液及其制备方法
                                                                                                                                                                 ◆一种具有抗蓝光功效修护眼霜及其制备方法
                 专题        资质维护                                                                                                         5项                       ◆一种无患子手工皂及其制备方法


                    2020年，取得湖北省卫健委消毒剂消毒产品（液体、凝胶）生产许可；顺利通过                                                                                                        ◆一种用于治疗痔类肛肠疾病的乳膏剂及制备方法
                2020年药品生产许可证换证许可和符合性检查，并获得新证。完成乙酰氨基酚栓说明                                                                                                          ◆一种眼霜生产用的加料缓冲装置

                书修订、马应龙麝香痔疮膏说明书修订、甲硝唑栓新增原料药供应商、前列通栓增加                                                                                                            ◆一种多效修护冻干粉生产加工用粉碎装置

                包装规格、麝香痔疮栓增加提取物、软膏增加包装机、新增软膏包装车间、新增检验                                                                                                            ◆一种免手洗消毒凝胶加工用原料分选装置

                仪器、新煅药机变更、瞳话受托化妆品等完成备案并获得公示；完成地奥司明片再注                                                                                                            ◆一种眼部精华素灌装加工用精准灌装机构
                册申报；完成区局消毒产品档案资料收集。                                                                                                                              ◆一种蒸汽热敷眼罩生产加工用消毒装置

                 专题        现场监督                                                                                                                                  ◆一种萘敏维滴眼液生产用的配液除菌装置
                                                                                                                                                                 ◆一种复方右旋糖酐70滴眼液生产用浓度调配装置
                    完善质量专项自查与全面自检监督机制，创新高效的可追溯的质量监控方式，全                                                                                                          ◆一种用于包装右旋转糖酐滴眼液的容器

               年围绕物料的配送交接、工衣的清洗等开展全面排查和跟踪。加强车间日常监督，提                                                                                                             ◆一种萘敏维滴眼液用自带温度调节配液罐
               高QA日常监控巡查能力和现场质量信息反馈，每周例会形式对监督过程中出现的问题                                                                                   实用新型专利                   ◆一种抗疲劳眼药水生产用PH调节装置

               进行分析，并督导整改，全年开展车间现场飞行检查18次、常规检查13次，以及车间                                                                                                           ◆一种药水存储灭菌消毒装置
                                                                                                                                        21项                      ◆一种新型眼药水过滤器
               QA每日常规检查。
                                                                                                                                                                 ◆一种新型生产用泵送装置
                 专题        专项检查                                                                                                                                  ◆一种新型滴眼液包装盒

                                                                                                                                                                 ◆一种热风式烘干装置
                    2020年，依据《委托贴牌产品质量监督实施细则（试行）》、《委托贴牌生产质
                                                                                                                                                                 ◆一种基于RFID识别仓储管理设备
               量管理办法》、GMP、GSP等不定期开展督促检查，进行了委托贴牌产品首次审厂及                                                                                                           ◆一种恒温存储设备

               年度审计、车间突击专项检查、所属公司医院专项检查、每月所属公司医院质量风险                                                                                                             ◆一种高效小瓶装打包装置
               双向沟通反馈跟踪、质量法规合规性自查等全产业链多项质量审计及质量监控工作，                                                                                                             ◆一种滴眼液罐装输送装置

               及时妥善处理各类违规的事件，其中车间专项检查64次，所属公司医院专项检查55次、                                                                                                          ◆一种低噪音震动筛

               所属公司医院质量风险跟踪57次。                                                                                                                                  ◆一种凸轮连接装置

       17 ・ 质量监控                                                                                                                                                                                            知识产权保护 ・ 18













               营销策划

                                                                                                                                           专题         推出联名黄金饰品


                    2020年公司在营销策划形式上有所创新，内容多样。在有限的资源投入下，充
                                                                                                                                               2020年5月，马应龙联名中国黄金推出跨界黄金饰品，践行“臻国货，金品质”
               分整合内外部宣传渠道，既与产品宣传联系密切，也对品牌形象提升大有帮助。
                                                                                                                                          的品牌理念。

                专题        举办药盒陈列大赛


                   2020年4月，马应龙联手药店店员们开展了一场药盒陈列大赛，平平无奇的药盒

              玩出了诸多花样。
















                                                                                                                                            专题        参展中国美容博览会


                                                                                                                                               2020年7月，第25届中国美容博览会在上海盛大开幕，马应龙大健康受邀参展。
                                                                                                                                           马应龙八宝、瞳话、马应龙护理等系列产品都惊艳亮相，向全世界展示了老字号马应

                                                                                                                                           龙时尚的一面。


































       19 ・ 营销策划                                                                                                                                                                                                   营销策划 ・ 20
















                 专题        亮相老字号嘉年华                                                                                                      专题         亮相世界大健康博览会



                     2020年9月，由商务部、中央广播电视总台、北京市政府联合主办的“2020年                                                                                  2020年11月，第二届世界大健康博览会在武汉盛大召开，马应龙携旗下大健康
                全国消费促进月暨北京时尚消费月”在北京正式启动，马应龙作为武汉老字号代表受                                                                                   产品整体亮相，展位上开展的肛肠诊疗VR体验、三色块冰淇淋试吃、网红主播现场

                邀参展。                                                                                                                    直播等活动备受观众喜爱，展位前人山人海，场面空前火爆。


























                 专题        举办秋冬护肤分享会


                     2020年10月，由新华健康和马应龙携手举办，经济日报、光明日报、健康时报、

                时尚健康、央广网等近30家媒体参与支持的“马应龙大健康秋冬护肤分享会”在北
                京隆重举行，本次分享会让马应龙大健康系列产品走进更多消费者的视野，也让媒体

                人、消费者对马应龙品牌有了更加全面的认识。





























       21 ・ 营销策划                                                                                                                                                                                                   营销策划 ・ 22















                                                                                                                                      公司治理



                                                                                                                                         股东大会                                                       董事会


                                                     股                                                                                   1次                                                          4次




                                                     东                                                                                    监事会



                                                     篇                                                                                   3次




                                                                                                                                      信息披露



                                                                                                                                         定期报告                                                        临时公告



                                                                                                                                          4项                                                          22项



                                                                                                                                      回报股东



                                                     为                                                                                   总资产同比增长                                                   净资产同比增长


                                                     股                                                                                    17.68%                                                  11.44%


                                                     东                                                                                   营业收入同比增长                                                  净利润同比增长


                                                     创


                                                     造                                                                                    3.19%                                                       16.42%


                                                     财                                                                                   派发现金股利


                                                     富                                                                                    129,316,167.3元










       23 ・ 马应龙 社会责任报告 股东篇                                                                                                                                                                            为股东创造财富 ・ 24














                  推进规范经营
                                                                                                                                         专题        全面风险管理体系



                        公司积极推进以源头治理为核心、以过程控制为手段的企业内控体系，不断                                                                                   为了防范公司经营中的风险，提高公司对系统性风险、体制性风险的控制能力

                   健全和完善公司风险管理制度，强化规范运作意识、优化内部监督机制，全面提                                                                                 和水平，完善公司治理结构，根据《上市公司治理准则》《马应龙药业集团股份有
                   升公司管理水平，强化风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现。                                                                                     限公司章程》及其他有关规定，公司设立风险管理委员会，主要负责研究制定公司


                                                                                                                                       总体内部控制和风险管理制度，完善公司风险控制体系，审查公司经营管理和业务
                   专题         完善内控体系
                                                                                                                                       运作，监督公司内部风险控制制度的执行情况，统筹公司危机公关和舆情风险控制

                      2020年9月，按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》                                                                              工作。公司风险管控组织体系主要由公司董事会、风险管理委员会、风险互控部门、

                 的要求，公司结合外部环境的变化和公司目前经营业务的实际情况，全面修订                                                                                    风险自控部门构成。通过《风险管理委员会议事规则》《全面风险管理制度》 《风

                 《内部控制管理手册》。切实推进2020年度内控自我评价，及时查找、分析内部                                                                                 险信息动态监控管理办法》，进一步明确了各部门职责和风险管理运作流程。

                 控制缺陷，并有针对性地督促落实整改，促进公司内控体系的不断完善。                                                                                           2020年，组织各部门通过风险管理信息系统动态监测风险信息、风险事件等，
                      同时，创新思路绘制风险地图，强化风险管理成果的共享运用，持续开展风                                                                                及时更新数据库，形成人人监控风险、风险管理有预案的氛围；联合品牌、质量、

                 险监测、跟踪、专项评估等，在风险揭示中不断完善内控和风险管理体系的建设，                                                                                  财务、人事等专业部室，不断完善对子公司重点风控环节和创新环节的专项风险监

                 促进风险管理效能的提升。创新思路建立监察工作底稿及流程等，完善取证方法，                                                                                  控和评估机制，更新子公司风险信息库和风险事件台账；高度重视新《药品管理法》
                 开展重点领域的专项监察工作，受理举报事件，对发现的违规行为进行调查处理                                                                                   的实施，组织相关业务单元开展专业培训和宣贯；组织各专业部门根据新的法规及

                 和报告。                                                                                                                  前期运行情况，修订和完善本专业领域的危机应急预案管理办法，提前部署和防范；
                                                                                                                                       组织开展各类专项风险评估或风险自查、排查、审查等工作，充分揭示现阶段经营
                       2020年公司内部控制评价报告显示，公司不存在财务报告内部控制重大
                                                                                                                                       中面临的重大风险，督促责任部门建立和完善应对措施。
                  缺陷，未发现非财务报告内部控制重大缺陷；公司已按照企业内部控制规范体

                  系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。




                 开展专项审计


                                                                            1个离任经济
                                                                              责任审计
                                   3家子公司                       5个关键项
                                   年度财务                        目专项审
                                      审计                           计
                                                 8个项目预
                                                  算控制价
                                                    审核







       25 ・ 推进规范经营                                                                                                                                                                                  全面风险管理体系 ・ 26













               专题        党建引领促发展
                                                                                                                                        ◆ 加强作风建设

                    2020年，公司党委在上级党委的领导下，全面贯彻党的十九大精神和习近平总书
                                                                                                                                             为落实全面从严治党要求，提高员工廉洁从业意识，公司党委开展党风廉政建设
               记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话精神，紧紧围绕企业生产经营中心，持
                                                                                                                                        宣教系列活动：制作反腐倡廉宣传展板；微信平台推送反腐热点；线上线下组织廉洁
               续强化思想教育、深化作风建设、夯实党建基础，通过多点发力，扎实提升党建工作
                                                                                                                                        知识竞赛；观看反腐倡廉警示片；加强对《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党
               水平，发挥示范引领作用，为助力企业复工复产，确保企业持续稳定发展作出了积极
                                                                                                                                        纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等法律和党纪党规的学习；签订《党风廉政
               贡献。公司党委获中共武汉市委、武汉市人民政府授予的 “武汉市先进基层党组织”
                                                                                                                                        建设责任书》、《马应龙廉洁自律公约》；在公司重要岗位人员、全体党员中开展了
               称号。
                                                                                                                                        线上“马应龙廉洁从业测试”考核；通过展板、网络等形式公布举报方式，畅通举报
               ◆ 增强党的思想引领力
                                                                                                                                        渠道，强化执纪监督，使员工自觉将廉洁融入到日常工作生活中，不断改进工作作风，
                    公司党委紧扣“两学一做”要求，将“三会一课”与“支部主题党日”有机结合，                                                                                提高工作效率。

               全面贯彻党的十九大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初

               心、牢记使命”主题教育成果，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指
               导实践、推动工作。

















































       27 ・ 党建引领促发展                                                                                                                                                                                       党建引领促发展 ・ 28












                严格履行信息披露义务                                                                                                             合理回报股东





                     报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地进行信息                                                                                     公司切实采取有效措施，不断加快企业转型升级，在规范的运营体制和有效地经

                披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信息披露的情况,未有                                                                                 营机制下，实现了持续稳定发展，以优良的经营业绩回报股东及利益相关方。

                因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                     公司高度重视信息披露培训工作，不断强化相关责任主体信息披露的意识和能                                                                                     公司不断完善投资者经营系统的

                力；加强内幕信息的规范管理，做好公司内幕信息知情人的管理、登记、披露及备                                                                                   评价体系，修订并完善投资者经营系
                案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护信息披露的公平性。                                                                                         统，促进公司内外价值和市场价值的

                                                                                                                                       持续提升。切实加强投资者关系管理
                      报告期内，公司在上海证券交易所及指定媒体发布定期报告和临时公告共26项，                                                                             ，接待日常投资者电话咨询和投资来

                其中定期报告4项，临时公告22项，披露文件格式规范、信息完整、表达清晰，披                                                                                  访，定期或针对重大事件组织分析师
                露内容真实、准确。                                                                                                              会、电话或网络会议、网上路演等活

                                                                                                                                       动，构建投资者多元沟通机制；完善

                               定期报告                                         临时公告                                                       和健全公司利润分配决策和监督机制

                                   4项                                          22项                                                     ，保证利润分配的连续性和稳定性，

                                                                                                                                       给予投资者合理的投资回报，切实保
                                                                                                                                       护股东合法权益。



                                                                                                                                              2020年度公司利润分配方案为：以2020年年末总股本431,053,891股为基数，

                                                                                                                                         向全体股东每10股派发现金股利3元（含税），派发现金股利总额为129,316,167.3

                                                                                                                                         元。

                                                                                                                                                        近五年（含本报告期）公司利润分配方案或预案






                                                                                                                                             2016年度                    每10股派2.0元                        2017年7月28日

                                                                                                                                             2017年度                    每10股派2.3元                        2018年8月9日

                                                                                                                                             2018年度                    每10股派1.5元                        2019年7月26日

                                                                                                                                             2019年度                    每10股派2.6元                        2020年7月30日


                                                                                                                                             2020年度                    每10股派3.0元                                /



       29 ・ 严格履行信息披露义务                                                                                                                                                                                     合理回报股东 ・ 30
















                                                                                                                                      员工学习



                                                                                                                                         开发学习课程                                                       参加学习

                                                     员                                                                                   64门                                                         7537人次




                                                     工                                                                                    学习时长



                                                     篇                                                                                   1107736小时





                                                                                                                                      员工培训


                                                                                                                                         精益人才培训                                                        新员工培训




                                                                                                                                          4期                                                           3期


                                                                                                                                         青年骨干培养                                                        复盘主题培训



                                                     为                                                                                   1期                                                            3期


                                                     员                                                                                员工关爱


                                                     工


                                                     创                                                                                   提供就业岗位                                                        劳动合同覆盖率


                                                     造                                                                                   3091个                                                          100%


                                                     机                                                                                    慰问员工


                                                     会                                                                                   824人次










       31 ・ 马应龙 社会责任报告 员工篇                                                                                                                                                                              为员工创造机会 ・ 32












               良好的工作环境与生活保障                                                                                                              专题         员工关怀





                                                                                                                                              2020年，公司持续开展关爱送温暖活动，全年慰问824人次，慰问金近30万
                     公司关爱每一位员工，关心员工的工作、生活和身心健康，注重员工对工作和
                                                                                                                                         元。公司党委、工会始终把如何关心关爱职工摆到工作的重中之重，坚持以人为
                对企业的满意程度，努力创建良好的企业文化氛围。
                                                                                                                                         本，全方位关爱员工：持续开展送温暖活动，为员工提供多元化福利保障；开展

                  专题          员工福利                                                                                                       各类先进员工表彰活动，激励员工创先争优；“三八”妇女节，为全体女员工发

                                                                                                                                         放节日礼品；高温慰问送清凉活动，为员工营造良好的工作环境。
                       公司严格按国家规定为员工办理参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保
                                                                                                                                              自疫情发生后，公司着重加大对员工思想动态的关注度，通过“党群活动热
                  险的手续；为员工购买住房公积金、意外伤害险、团体福利年金险、住院医疗险等
                                                                                                                                         线”微信公众平台、员工微信群等线上方式，采取微信、制作视频、线上知识竞
                  多项险种，提高员工的抗风险能力；为员工提供免费的通勤车服务、门诊服务、单
                                                                                                                                         答等方式积极宣传疫情防范知识与心理疏导，引导员工树立正确的防控意识；线
                  身员工宿舍、优秀员工疗养等，给广大员工带来了实实在在的便利和实惠，增强了
                                                                                                                                         上运用“心灵驿站”，为员工提供心理辅导和线上咨询；线下通过和谐座谈会、
                  员工的满意度和幸福感。2020年，公司为女员工办理了《女职工安康保险》；为
                                                                                                                                         交心谈心等方式关注员工心态，舒缓员工压力，维护员工思想稳定。
                  员工办理了 《职工综合医疗互助保障》并办理了医疗互助保障赔付相关事宜。

                       公司完善了功能齐全的“职工服务中心”，开设了职工服务中心接待室、培训

                  基地、职工书屋、劳动争议调解室、谈心室、文体活动区等场所，并开通了服务电

                  话，建立网上办公平台，使员工在业余时间有了娱乐活动场所。公司员工食堂提升
                  餐品质量，不断推出新品，改善晚餐质量，全方位提升员工就餐品质与体验，推出

                  “小碗菜”、“月光餐”、“生日套餐”等。

                       公司开通马应龙大学在线学习平台，以网络为载体，结合碎片化自主学习及
                  O2O混合式学习方式，具备在线学习、考试、直播、社区、远程会议等五大核心

                  功能，涵盖基本能力、核心能力、项目运营、案例库、产品知识库、职场素养、各

                  业务单元知识及通用知识等八大类目课程。

























       33 ・ 员工福利                                                                                                                                                                                                  员工关怀 ・ 34

















                  专题 “双创”劳动竞赛                                                                                                           专题 责任典范



                       2020年，根据公司年度经营工作重点，开展了以“增收降耗、提质升级”为主                                                                                  2020年马应龙持续推行岗位责任体系建设、开展责任文化宣传，推出“马应龙
                  题的年度双创竞赛活动，在节能降耗、创收增量、优化资源等方面取得了较好的成效。                                                                                责任典范”视频宣讲系列报道，用身边人身边事诠释“责任”内涵，激励员工从榜

                  竞赛活动中，广大员工勤于钻研、勇于创新、精益求精，尤其是在疫情期间坚守岗位、                                                                                样身上汲取力量，做一名爱岗敬业、立足本职、勇于担当的马应龙人，用实际行动

                  无私奉献，为公司经营目标的达成作出了积极的努力和贡献。                                                                                           践行责任文化。



























                 专题         表彰先进                                                                                                       专题         文明团队



                       2020年疫情期间，马应龙广大员工克服困难、不惧风险、勇担责任，公司对                                                                                   2020年疫情期间，公司及时成立疫情防控工作小组，开展疫情防控与行为规范
                  疫情防控和复工复产中为公司做出积极突出贡献的个人和团队进行了表彰，激励广                                                                                  督导检查工作，将常规检查与重点抽查相结合，加强防控知识宣传力度，强化员工

                  大员工对标先进典型，恪尽职守、勇于担当，为公司的发展做出更大的贡献。                                                                                    疫情防控意识，并于年底组织了年度“文明团队”评选并予以表彰。


























       35 ・ 树立典范                                                                                                                                                                                                 树立典范 ・ 36














                 专题 文体活动                                                                                                              和谐劳动用工关系



                   为满足员工多层次、多样化的精神文化需求，公司成立了8大文体协会：乒乓球协                                                                                   公司持续开展“和谐马应龙”建设，充分践行全心全意为员工服务的宗旨，维

              会、足球协会、摄影书画协会、歌咏协会、羽毛球协会、篮球协会、读书协会、自行车                                                                                 护每位员工的合法权益。
              协会。针对网络时代新媒体和载体的宣传特性，在集团内组建了 “网络特约视频记者与

              拍摄团队”，对公司重点工作与文体活动等进行视频播报宣传，使活动的参与性、互动                                                                                   专题         保障员工合法权益

              性、趣味性、影响力明显增强。
                                                                                                                                            公司严格遵守《劳动合同法》，与员工签订的劳动合同覆盖率为100%，劳动
                   2020年，根据疫情现状和公司实际情况，将以前线下聚集性活动转化为线上网络性
                                                                                                                                       合同的签约对象包括正式员工和试用期的员工；公司与实习生100%签署实习协议，
              活动，持续开展了“抗疫从我做起，双休宅家秀美食”的网络厨艺大赛、短视频直播、
                                                                                                                                       以保障其权益。公司行政与工会每三年续签一次《集体合同》 ，每年续签 《劳动
              抗疫征文大赛、马应龙一瞥摄影赛等线上活动，既起到有效互动的目的，也适应疫情防
                                                                                                                                       安全卫生》《女职工权益保护》《年度工资协议书》等三项专项合同，依法维护了
              控的要求，营造健康向上的和谐氛围。
                                                                                                                                       员工的合法权益。2020年，公司没有发生一起违约行为、劳动争议和群众性事件。

                                                                                                                                       专题        完善民主管理机制，强化民主监督职能





























                                                                                                                                            公司坚持召开职工代表大会，并不断健全和完善职工代表大会制度。职代会上，

                                                                                                                                       公司工会积极动员和号召广大员工为实行公司年度经营目标而团结奋斗，并鼓励员

                                                                                                                                       工从公司发展的大局出发，提出有见地且切实可行的提案和建议。2020年5月，公

                                                                                                                                       司顺利召开了第十二届二次职工代表大会，员工代表认真听取、审议了公司总经理
                                                                                                                                       所作的 《2019年经济工作报告》 。本次会议号召广大员工准确把握疫情防控变化

                                                                                                                                       新趋势，迎难而上、砥砺前行，推动公司有序复工复产。此次职代会收集的提案和

                                                                                                                                       建议均得到了落实，维护了员工的民主权利。


       37 ・ 文体活动                                                                                                                                                                                    和谐劳动用工关系 ・ 38













                实现自我价值的事业平台                                                                                                              专题         新员工培训



                                                                                                                                            新员工的加入，为马应龙带来了新鲜的血液，注入了新的活力。2020年，公司


                   马应龙始终倡导“合适的人做合适的事”的人力资源经营理念，建立了独具特色                                                                                 针对新入职员工集中开展了三期培训，加深了新员工对公司发展历史、企业愿景等的
               的人力资源经营系统，给予员工压力、动力和活力，让员工始终保持旺盛的工作热情                                                                                   认识，提高了新员工的自豪感和对公司文化的认同感。

               并拥有良好的职业发展空间，为员工提供实现自我价值的事业平台。

                 专题        青年骨干培养


                     2020年，为提升所属公司经营管理后备人才及专业技能人才储备，结合三识、

                三力、三观的人才标准，公司选拔了一批高度认同公司核心理念和价值观、且具备

                一定发展潜质的青年骨干。












                                                                                                                                         专题         内训师培训


                                                                                                                                          内训师培养项目是公司为员工培训工作提供师资和课程资源的重大举措，2020年，

                                                                                                                                     公司组织实施两批内训师课程开发培训，输出经公司认证的微课37门、课程27门。


































       39 ・ 青年骨干培养                                                                                                                                                                                                员工培训 ・ 40
















                                                                                                                                      环境保护与节能减排






                                                     社                                                                                注健康安全；遵守法规、全员参与、实现预防控制；持续改进、不断完善、提高管
                                                                                                                                           马应龙围绕“节能降耗、防治污染、倡导绿色环保；以人为本、消除隐患、关



                                                     会                                                                                理绩效”的环境安全方针，启动精益生产试点项目，有序推进管理提升工作，着力
                                                                                                                                      于新产能应用，力求设计效能的达成，推进节能减排的技术创新，提升生产效率，

                                                     篇                                                                                降低能源消耗，取得了良好的环境效益和经济效益。




                                                                                                                                       专题        系统导入精益管理，降低能源消耗


                                                                                                                                          马应龙持续推进精益生产，健全改善机制，营造改善氛围，促进专业协同，强

                                                                                                                                     化成本优势，不断优化产品交付系统：成本方面。推动跨部门协同，全面梳理产品
                                                                                                                                     工艺流程，识别并消除各个环节存在的浪费，不断提升生产效率，强化成本优势。

                                                                                                                                     交期方面。通过价值流分析，减少生产过程中产品停滞等待等不增值环节，不断优

                                                                                                                                     化产品交付系统，缩短交付周期。
                                                                                                                                          全面推行精益管理理念，营造浓厚的精益氛围，调动全员参与，让精益工具得

                                                     为                                                                               以普遍有效应用，努力消除各项浪费，让精益改善效果不断涌现，提高资源效率。


                                                     社


                                                     会                                                                                             培育全员精益理念、培养内部精益专家


                                                     创                                                                                             实现生产管理体系化、流程化、标准化


                                                     造                                                                                             促成成本费用率、提案价值等 KPI 明显改善


                                                     效


                                                     益                                                                                             成为制药行业一流的精益企业


                                                                                                                                                   向绿色制造、敏捷制造、智能制造转型






       41 ・ 马应龙 社会责任报告 社会篇                                                                                                                                                                      环境保护与节能减排 ・ 42















               专题        组建6S与TPM专业组                                                                                                   专题        入选首批“湖北省生态环境监管正面清单企业”



                   为适应新的发展形势，马应龙求新思变，不断深化精益变革，逐步实现精益6S                                                                                      2020年4月，湖北省生态环境厅出台《湖北省生态环境监督执法正面清单管理
              的全覆盖，提升设备利用率的工作目标。在这种背景下，公司成立6S和TPM专业组，                                                                                  办法》，对纳入正面清单的企业和项目，予以优先保障或采取减少、免除现场检查

              通过开展精益工作为员工搭建一个聚力奋进的平台，培养更多的精益管理人才。6S                                                                                    等正面激励措施。马应龙入选首批“湖北省生态环境监管正面清单企业”。

              与TPM专业组将秉承精益思想，在工作中发挥专业技术优势，有计划、有组织、有
              成效地开展一系列精益管理实践活动，提高设备综合效率，打造赏心悦目的办公和

              住宿环境，提升企业形象，为公司的持续发展助力。














                                                                                                                                       专题        积极推进节能减排的技术创新


                                                                                                                                             2020年，公司积极推进节能减排的技术创新工作，持续推进清洁生产，强化生

                                                                                                                                        产设施设备和环保设施设备的维护，公司的污水排放、噪音、烟尘排放、粉尘均符

                                                                                                                                        合国家规定，各种预防设备工作正常，废弃固体垃圾按公司相关规定执行。员工在
               专题        打造6S办公样板                                                                                                       工作中自觉推行清洁维修，实现无污染、无安全隐患。废机油收集并集中销毁，确

                                                                                                                                        保不造成土地污染。污水处理站实行自动监测并与环保管理部门实现联网，污水处
                  2020年，马应龙在职能部室推动精益办公，规范办公资源、优化职能部门办
                                                                                                                                        理站24小时工作正常，经过处理后的水完全符合排放标准。
              公流程，提升工作效率和服务品质，营造舒适、整洁的工作环境。于首批共6个职

              能部室开展办公区6S打造，共计节约办公空间46.5O，形成岗位维持基准43个，                                                                                                    表：2020年公司本部污染物排放统计表

              打造亮点159个，自主创新点51个。                                                                                                                  污染物名称                         全年指标                     2020年实际排放

                                                                                                                                                     COD                           24吨                        4.54吨
                                                                                                                                                     氨氮                           3.6吨                      0.05788吨

                                                                                                                                                   氮氧化物                           28.8吨                      1.195吨

                                                                                                                                                   二氧化硫                           3.6吨                       0.109吨

                                                                                                                                                     噪音                           Q58dB                       Q58dB
                                                                                                                                                 COD排放浓度                        Q100mg/L                      35mg/L


                                                                                                                                         注：全年指标数据根据国家排放指标制定。

       43 ・ 精益生产                                                                                                                                                                                                   节能减排 ・ 44















                 热心社会公益                                                                                                                 专题        开展便民服务活动



                                                                                                                                            疫情期间，为方便武汉市重症慢性病患者日常购药，马应龙重症慢性病医保定
                         马应龙始终坚持履行社会责任，疫情期间牢记使命践行社会担当，
                                                                                                                                       点药店提前对外开业，开展微医线上服务工作，满足重症慢病患者的用药需求。马
                   积极参与社会公益事业，弘扬人道主义精神，帮扶救助弱势群体，推                                                                                      应龙大药房全体员工坚守工作岗位，确保一线药店全部正常坚持营业，为有需求的


                   动社会和谐发展。                                                                                                            市民提供购药服务，为市民提供免费领用口罩的服务。


                   专题        马应龙慈善基金


                        马应龙慈善基金自2007年成立以来，一直遵循“弘扬人道主义精神，帮扶救
                   助弱势群体，履行企业公民责任，推动社会和谐发展”的宗旨，持续开展“药品

                   捐赠、赈灾救危、捐资助学、困难帮扶”等活动，累计捐药捐款超过7000万元，

                   为保护生命与健康作出了重要贡献。

                        2020年，公司通过湖北省内各地市红十字会向38个贫困地区捐赠了价值近千
                   万余元的药品。马应龙的善举受到社会各界的认可和赞善，2020年获中国红十字

                   会总会授予的“全国红十字模范企业”称号，是湖北省唯一一家获奖企业。


                   专题        积极开展志愿者活动


                        马应龙志愿者服务队利用双休、节假日时间，全年开展了12次志愿服务活动，

                   近600余人次参与，为公司重点产品、大药房门店活动、电商等做宣传推广，广受

                   好评。针对疫情后的返岗复工，公司党委成立了以党员为主的“员工志愿者接送
                   车队”，车队志愿者义务接送交通不便利的员工，共出车200余次，接送员工500

                   余人次，总里程超过7000公里。
























       45 ・ 热心社会公益                                                                                                                                                                                 开展便民服务活动 ・ 46















                 抗击新冠肺炎疫情



                                                                                                                                        专题        工业平台安全复工复产
                       面对2020年初爆发的新型冠状病毒肺炎疫情，作为一家有历史厚
                                                                                                                                            疫情期间，公司启用消杀产品生产线，并承担了“肺炎1号”中药汤剂生产，
                 重感、有社会责任感的企业，公司在严格遵守疫情防控各项规定的前提
                                                                                                                                       全力支持武汉市抗疫工作。此外，公司积极跟踪各级政府疫情防控决策动向，建立
                 下，充分发挥肛肠健康方案提供商生态链优势，发扬马应龙人坚忍不拔
                                                                                                                                       沟通机制，在政策框架下做好内部调整和优化，通过使用大数据工具实施员工健康
                 的精神，积极抗击新冠肺炎疫情。                                                                                                       管理，强化主体责任，确保各项防疫措施落实到位，促进复工复产。


                   专题        武汉市荣誉表彰


                      2020年9月，武汉市抗击新冠肺炎疫情表彰大会在武汉国际会议中心隆重举行，

                 866名先进个人、329个先进集体和130名优秀共产党员、110个先进基层党组织受

                 到表彰。马应龙荣获“武汉市抗击新冠肺炎疫情先进集体”和“武汉市先进基层党

                 组织”荣誉称号。















































       47 ・ 荣誉表彰                                                                                                                                                                                            安全复工复产 ・ 48




















                   专题        零售平台保障药品供应                                                                                                 专题        医疗服务平台坚守诊疗服务


                       疫情期间，马应龙大药房每天坚持营业，为有需求的市民提供购药服务。在口                                                                                    疫情期间，马应龙连锁肛肠医院各个科室的医务人员及服务保障人员坚守工作

                  罩供不应求的非常时期，为了确保市民安全，为市民提供免费领用口罩的服务。同                                                                                  岗位，守护患者健康。在为病患提供医疗服务的同时，各医院也积极开展疫情防控

                  时为医院、小区、政府等机构提供团购及配送服务，确保防疫物资充足。                                                                                      工作，确保医护、病患健康。同时，针对疫情期间大量肛肠疾病患者面临如何用药
                       马应龙大药房青山区才智药店成为武汉新增的8家基本医疗保险门诊重症慢性                                                                               及术后康复，发病时无法外出就医等问题，公司集结旗下6家品牌连锁医院及43家

                  病定点零售药店之一，于2月11日正式对参保人开展服务，为门诊重症慢病患者就                                                                                 肛肠诊疗中心肛肠科专家，开通“线上问诊服务”，帮助患者在疫情期间安全便捷

                  近购药和保证用药安全提供保障。                                                                                                       的就医用药。
                                                                                                                                             武汉马应龙医院响应政府号召，成为武汉市新型冠状病毒肺炎疫情防控期间的

                                                                                                                                        患者收治隔离点，为疫情防控提供5000平米院区，同时备用82张床位及物资支援一

                                                                                                                                        线抗疫。

















































       49 ・ 保障药品供应                                                                                                                                                                                          坚守诊疗服务 ・ 50




















                   专题        物流平台调配医疗物资                                                                                                 专题        捐赠防疫物资


                        在疫情发生的第一时间，武汉马应龙医药物流有限公司员工主动放弃休息，                                                                                    马应龙时刻关注武汉抗疫进展，积极响应政府防疫号召，充分发挥旗下产品优
                  在全国范围寻找各类紧急物资货源，确保第一时间将物资调往武汉，送到市民手                                                                                   势，积极响应抗疫一线人员诉求，及时组织捐赠相应物资。在了解到齐鲁援鄂医疗

                  里。在武汉禁行，交通不便的情况下，公司在汉员工体现风险精神，克服各种困                                                                                   队亟需痔疮防治药品的需求后，公司迅速向医疗队捐赠了相关药品。截至2020年底，

                  难，一人身兼数职，以极高的效率达成药品的全市配送。                                                                                             马应龙共向援鄂医疗队、各级医院捐赠抗疫物资及款项累计近200万元，以此向所有

                                                                                                                                        医护人员献上最真挚的感谢。




























































       51 ・ 调配医疗物资                                                                                                                                                                                            捐赠防疫物资 ・ 52














                 展望2021                                                                                                                 附：2020年大事记




                       2021年，马应龙将继续坚持“为客户创造健康，为股东创造价值，为员工
                                                                                                                                         ◆ 2020年1月
                  创造机会，为社会创造效益”的经营宗旨，进一步完善客户价值驱动机制，构建
                                                                                                                                              “我为马应龙送祝福”短视频大赛正式启动。
                  价值创造系统，进一步优化工作事项和工作流程，提升企业发现价值、制造价值
                                                                                                                                              2019年度产业链论坛顺利召开。
                  和整合价值能力，深化战略转型升级。同时积极履行企业社会责任，加强与各利

                  益相关方的沟通与交流，促进企业与社会和谐发展。                                                                                                ◆ 2020年2月

                                                                                                                                              马应龙开通线上问诊服务。疫情期间，针对患者无法外出就医的问题，马应龙
                                                                                                                                         集结旗下连锁医院和肛肠诊疗中心肛肠科专家，为广大肛肠疾病患者答疑解惑。

                                   以全病程的客户需求为导向，关注客户个性体验，延伸产品和                                                                                马应龙电商提前复工，保障疫情期间武汉市民购药需求。
                     客户            服务范畴，实施精准营销，更致力于为客户提供专业化、个性                                                                                马应龙大药房青山区才智药店正式对参保人开展服务，为门诊重症慢病患者就

                                   化、多样化的肛肠健康管理方案，成为肛肠健康方案提供商。                                                                           近购药和保证用药安全提供保障。


                                                                                                                                         ◆ 2020年3月

                                                                                                                                              随着疫情逐步得到控制，“封城”两个多月的武汉重启，马应龙正式复工。
                                   持续完善公司治理结构、加强内控体系建设，完善风险管理制
                     股东            度；严格履行信息披露义务，与投资者建立良好互动关系；不                                                                                肛肠疾病规范诊治专家线上论坛（第一期）成功召开。


                                   断提升企业盈利能力，为股东创造财富，实现资本持续增值。                                                                           ◆ 2020年4月
                                                                                                                                              央视名嘴助力湖北带货，马应龙八宝眼霜入选。

                                                                                                                                              武汉市生态环境局和洪山区人民政府共同为马应龙授予首批湖北省生态环境监

                                   坚持“以人为本”的管理理念，保障员工基本权益；关爱员工，                                                                          管正面清单企业”荣誉牌匾。
                     员工            努力创造良好的企业文化氛围，让员工在企业有归属感、幸福                                                                                肛肠疾病规范诊治专家线上论坛（第二期）成功召开。

                                   感；倡导“合适的人做合适的事”的人力资源经营理念，为员                                                                                马应龙大药房获武汉市通报表彰为疫情防控市场保供突出贡献企业。

                                   工提供实现自我价值的事业平台。                                                                                            文化和旅游部发布《非物质文化遗产为抗击疫情增添文化力量》简报，对马应

                                                                                                                                         龙等非遗单位进行点名表彰。
                                                                                                                                              2020年湖北省医学会结直肠肛门外科分会学术论坛（第一期）成功召开。
                                   积极承担社会责任，高度重视安全工作，加强安全体系建设，
                                                                                                                                              马应龙第一期眼科线上会议成功召开。
                     社会            保障公司安全；加强环境保护，实施节能减排，实现企业与环

                                   境的均衡发展；热心社会公益事业，帮扶救助弱势群体，弘扬                                                                           ◆ 2020年5月
                                   人道主义精神，推动社会和谐发展。                                                                                           天猫发布510新国货大赏――2020年度国货之光中国品牌榜，马应龙被评为

                                                                                                                                         年度最会玩品牌。




       53 ・ 展望2021                                                                                                                                                                                        2020年大事记 ・ 54


















                ◆ 2020年5月                                                                                                                  ◆ 2020年8月
                     武汉市委、市政府主办的“百星百亿助力武汉”直播公益活动启动，洪山区                                                                                         工信部发布《2020年新型信息消费示范项目遴选结果公示》，马应龙“互联

                区长林文书为马应龙专场带货。                                                                                                             网+医+药”线上线下智能融合服务项目顺利入围。

                     马应龙联名中国黄金推出跨界新品。
                                                                                                                                           ◆ 2020年9月
                     2020年中国品牌建设促进会联合中国资产评估协会发布“2020年中国品牌
                                                                                                                                               马应龙龙珠软膏入选中国第三届OTC品牌宣传月品牌产品。
                价值评价信息”，马应龙再等捷榜。
                                                                                                                                               由商务部、中央广播电视总台、北京市政府联合主办的“2020年全国消费
                     全景网联合南开大学中国公司治理研究院投资者关系管理研究中心推出“全
                                                                                                                                           促进月暨北京时尚消费月”在北京正式启动，马应龙亮相老字号嘉年华展区。
                景投资者关系金奖”，马应龙获最佳新媒体运营奖。
                                                                                                                                               阿里健康大药房举办四周年庆典，马应龙获最佳口碑奖。
                ◆ 2020年6月                                                                                                                      武汉市抗击新冠肺炎疫情表彰大会在武汉国际会议中心隆重举行，马应龙荣

                     “无痛抗癌，拴住未来”癌痛规范化管理线上专家论坛（第一期）成功召开。                                                                                    获“武汉市抗击新冠肺炎疫情先进集体”和“武汉市先进基层党组织”荣誉称号。

                      马应龙第45家肛肠中心落户玉溪，与玉溪市华宁瑞仁医院签订协议共建马                                                                                        由新华健康和马应龙携手举办的“马应龙大健康秋冬护肤分享会”在北京隆

                应龙肛肠诊疗中心。                                                                                                                  重举行。
                                                                                                                                               癌痛规范化治疗专家论坛暨基层医师线上交流会顺利召开。
                ◆ 2020年7月
                                                                                                                                               马应龙第47家肛肠中心落户安阳，与安阳市汤阴县医院签订协议共建马应
                     马应龙第46家肛肠中心落户怀化，与怀化市中医医院签订协议共建马应龙
                                                                                                                                           龙肛肠诊疗中心。
                肛肠诊疗中心。

                     武汉市工业智能化改造提升推广会在马应龙召开。                                                                                                ◆ 2020年11月
                     第25届中国美容博览会在上海盛大开幕，马应龙大健康受邀参展。                                                                                            马应龙第48家肛肠中心落户衡水，与衡水市武强县医院签订协议共建马应

                     由湖北日报传媒集团主办的2020年湖北最佳上市公司评选成功举办，马应                                                                                    龙肛肠诊疗中心。

                龙获评湖北最佳上市公司、湖北最佳上市公司董秘、湖北最具社会责任上市公司                                                                                             马应龙第49家肛肠中心落户辽阳，与辽阳市辽阳县医院签订协议共建马应

                三项荣誉。                                                                                                                      龙肛肠诊疗中心。

                ◆ 2020年8月                                                                                                                      第二届世界大健康博览会圆满闭幕，马应龙大健康获批“网红展位”。

                     第十七届“世界品牌大会”在北京举行，马应龙以413.52亿元的品牌价值                                                                                   ◆ 2020年12月

                连续十七年成功入选“中国500最具价值品牌” 。                                                                                                       2020-2021年马应龙大健康新品发布会在腾讯看点直播平台圆满召开。

                     首届“马应龙杯” 癌痛诊疗中青年医师病例演讲比赛圆满落幕。                                                                                             全国工业APP和信息消费大赛总决赛在湖南株洲举行，小马医疗VR项目荣
                     2020西普会在海南博鳌隆重召开，马应龙品牌及产品受到主办方及消费者                                                                                    获全国信息消费创新奖。

                的认可，入选最具临床价值榜、健康中国?品牌榜、2020中国药品品牌榜?价值                                                                                          马应龙第50家肛肠中心落户菏泽，与菏泽市单县人民医院签订协议共建马

                排行榜、2019-2020年度中国药品零售企业综合竞争力排行榜。                                                                                           应龙肛肠诊疗中心。



       55 ・ 2020年大事记                                                                                                                                                                                      2020年大事记 ・ 56

















                意见反馈表                                                                                                                   5、您对本报告排版设计的评价（请在相应的位置选择打“√”）



                                                                                                                                        □很好            □较好            □一般             □较差             □很差

                尊敬的读者：



                      您好！
                                                                                                                                        6、您对我们的社会责任报告或履责表现，还有哪些意见或建议？

                      感谢您于百忙之中阅读我们的报告。期待您分享关于报告的任何意见


                与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。








                1、以下哪个利益相关方最切合您的身份？（请在相应的位置选择打“√ ”)

                □政府         □投资者            □员工           □客户            □供应商          □学术/科研机构

                □同行          □社会与公众                  □福利团体/非政府组织                       □媒体

                □其他（请注明）



                                                                                                                                        姓       名：                                        邮寄地址：中国湖北省武汉市武
                2、您对本报告的总体评价（请在相应的位置选择打“√”）

                                                                                                                                                                                          昌南湖周家湾100号
                □很好           □较好            □一般             □较差              □很差
                                                                                                                                        工作单位：                                             电话：+86-27-87291519、


                3、您对本报告可读性评价（请在相应的位置选择打“√”）                                                                                                                                               87389583
                                                                                                                                        联系电话：                                             邮编：430064
                □很好           □较好            □一般             □较差              □很差
                                                                                                                                                                                          公司官网：

                                                                                                                                        电子邮箱：                                             http://www.mayinglong.cn
                4、您对本报告结构安排的评价（请在相应的位置选择打“√”）

                                                                                                                                                                                          电子信箱：
                □很好           □较好            □一般             □较差              □很差
                                                                                                                                        通讯地址：                                             stock@mayinglong.cn







       57 ・ 意见反馈表                                                                                                                                                                              马应龙 社会责任报告 ・ 58


