







                                           四创电子股份有限公司


                                           2020 年度社会责任报告


                   一、年度社会责任综述

                       过去的 2020 年注定是不平凡的一年，这一年是全国人民众志成城之年；这一

                   年是全面建成小康社会目标之年，这一年还是四创电子成立 20 周年。公司全体员

                   工在集团公司、博微子集团的领导下，在公司党委带领下，强责任、提站位、振

                   士气、聚人气、正风气，市场引领，持续创新，实现了市场开拓有所突破，经营

                   业绩稳步提升，政治生态明显改善，全面完成博微子集团下达的各项任务指标，
                   为“十三五”收官划上圆满句号。

                       这一年，我们践行使命，勇担国家安全核心责任。组建“印制板生产突击队”，

                   春节假期 24 小时滚动生产，全力保障配套物资生产供应；集结公司力量，开启公

                   司成立以来最大规模冲刺攻坚，保障合肥雪亮二期高质量验收；空管雷达项目团

                   队在国内最高海拔雪域高原无人区坚守 7 个月，按时完成架设任务。

                        这一年，我们践行使命，严守环境保护时代责任。公司致力于资源节约和环

                   境保护，不断提升绿色科技创新能力，加快特种产业园建设步伐，坚持 PBC 制造

                   产业走绿色环保和守法合规经营的可持续发展道路，打造智慧生产绿色制造新型

                   示范园区，推动社会节能减排，促进企业和社会发展进入良性循环。
                        这一年，我们践行使命，推进经济发展根本责任。公司注重科技创新，发挥

                   行业引领作用，保持又好又快发展势头。获得场监雷达临时许可证并实现销售；

                   成功研制高集成度微波数字复合基板；中标六安市和天津静海区雪亮工程项目；

                   西藏拉萨人防项目填补公司高原地区人防项目空白。为用户提供优质产品和一流

                   服务，为经济利益相关方创造价值。

                        这一年，我们践行使命，致力社会和谐重要责任。公司坚持以人为本构建和

                   谐企业，热情参与社会公益，继续推进互联网+农业在脱贫攻坚领域发挥重要作用，
                   致力于在交通领域、安防领域为公共安全、社会和谐建设方面迎难而上，勇于奉

                   献。

















                   二、企业简介

                        四创电子股份有限公司（以下简称公司）位于合肥国家高新技术产业开发区，


                   2000年8月由中国电子科技集团公司第三十八研究所发起成立，控股股东为中电博

                   微电子科技有限公司，现注册资本1.591亿元。

                        2004年5月，公司在上海证券交易所挂牌上市，成为国内第一家以雷达为主业


                   的上市公司，被誉为“中国雷达第一股（股票代码：600990）”。公司是国家技术

                   创新示范企业、国家高新技术企业、全国电子信息行业标杆企业、“平安城市”建

                   设优秀安防工程建设企业，是首批安徽省创新型企业、安徽省产学研联合示范企


                   业、安徽省重点软件企业。

                        公司现拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、安徽省院士工作站、


                   安徽省北斗卫星导航技术重点实验室和安徽省工业设计中心。公司拥有政府特殊

                   津贴专家、安徽省特支计划创新领军人才、合肥庐州产业创新团队等各类高端领

                   军人才。历年来，公司主持承担了国家科技支撑计划、国家高技术研究发展计划


                   （863计划）和国家重大科学仪器设备开发专项等多项国家专项项目，先后取得国

                   家级、省部级等各类科技进步奖21项，国家级、省部级重点新产品31项。


                        公司将继续秉持“实践创新，追求卓越”的宗旨，坚持“观念创新、管理创

                   新、产品创新、知识创新”的发展路径以及“共同参与、共同思考、共同成就、

                   共同分享”的文化理念，面向国家战略需求，聚焦智慧感知主责主业，专注气象、


                   航管、微波和精密电路业务及公共安全领域，不断集聚资源，努力建设成为集设

                   计、开发、制造、服务为一体的高新技术典范企业，实现股东和员工、企业和社

                   会的多赢共进。



                   三、领导班子

                   董事长――陈信平

                   总经理――张春城
                   公司管理层成员：王竞宇、周世兴、张小旗、王向新、韩耀庆、王健、林亮
















                   2020 年社会责任管理部门：安全保卫部

                   公司组织结构图如下：



                                                           股东大会

                                                            董事会         监事会
                                                            总经理

                                    董事会秘书      财务总监                     副总经理


                                       纪  董                           采        流   专
                                                                               程
                                       检  监   综  人         企   质  资      保  安      家
                                       审  事   合  力  财   科  业   量  产   购  密  全  与   咨
                                                                      招
                                                                               信
                                       计  会   管  资  务   技  运   标  管   标  办  保  息   询
                                                               准
                                       法  办   理  源  部   部  营   化  理   中  公  卫  档   委
                                       务  公   部  部         部   部  部   心  室  部  案   员
                                       部  室                                        会
                                                                               部

                       气      政  应                                 气  空  微   精     应  软   综    安   合  宣
                                                                                                      城
                                                                                               徽
                                                                                                   肥
                                                                                   急
                                 急
                                                                             密
                    军  象   民  法  人   企  国     新  陕  四  广  浙  河     象  管  波   电  安  人  件   合    博   华  创
                                                                                   防
                                                                                                      元
                                                                                               微
                                                                                                   耀
                              与
                    工  与   航  交  防   业  际     疆  西  川  东  江  南     产  产  产   路  防  与  产   系    长   电  信
                                 与
                       环
                     市  境  市  通  信   市  业     分  分  分  分  分  分     品  品  品   产  事  信  品   统    安   子  息
                                                                                   息
                                                                                                   工
                                                                                               电
                                                                                                      科
                    场  市   场  市  息   场  务     公  公  公  公  公  公     事  事  事   品  业  系  事   事    子   业  技
                    部  场   部  场  市   部  部     司  司  司  司  司  司     业  业  业   事  部  统  业   业    有   有  有
                                                                                   事
                       部      部  场                                 部  部  部   业     业  部   部    限   限  限
                                                                                               公
                                                                                                      公
                                                                                                   公
                                 部
                                                                                   部
                                                                             部
                                                                                                      司
                                                                                               司
                                                                                                   司

                                                       四创电子组织结构图

                   四、企业文化
                   （一）使命：铸智慧感知基石
                   （二）目标：做客户信赖的高科技、精益型、国际化企业。
                   （三）文化：共同参与 共同思考 共同成就  共同分享
                   （四）路径：以客户需求思维推进 观念创新 管理创新 产品创新，知识创新
                   1、观念创新
                         企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化
                   不大，观念创新是企业发展之魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，
                   满足新需求。
                   2、管理创新
                         管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整合模式。目标是创造一个以信
                   息技术为支撑、以现代企业制度为方向的具有四创电子特色的科学管理模式。
                   3、产品创新
                        产品创新就是“创导需求，营造市场”，以用户满意为质量标准（CS 理念），











                   源源不断采用新的技术生产出满足客户需求的新产品，并倡导“以优质服务提升

                   价值”的理念，使四创电子成为市场导向型企业。

                   4、知识创新
                       根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值观，

                   为企业创造出新的知识财富，为社会创造出新的精神财富。

                   （五）核心价值观：实践创新、追求卓越

                   1、创新?我们成长的动力

                        创新是我们企业发展的发动机，要使这个发动机不熄灭，我们就要不断地打

                   破原有的平衡，否定自我，超越自我，将创新的目标锁定在永远比竞争对手做得

                   更好，永远为股东、员工和客户创造价值。

                   2、诚信?我们生存的保障

                        公司把“诚信为本”作为经营天条，是深切地认识到，诚信是公司生存发展、

                   兴旺发达的根本保证。讲诚信能够获得市场信誉，赢得用户信任；讲诚信员工要

                   恪守基本职业道德，处理问题不欺上瞒下，不推卸责任，不做假账，保守商业秘

                   密。

                   3、合作?我们发展的基石
                       竞争与合作已成为当今市场上的阴阳两股力量。我们要在公司的人，财，物，


                   产，供，销各个环节都保持适应性和创造性，合资合作，战略联盟等可能是我们
                   最好的选择。

                   4、务实?我们行为的准则

                        崇尚“点点滴滴求合理，扎扎实实做企业”的务实作风，我们确认公司务实

                   的内涵是：思想现实、态度老实、措施切实、工作踏实、成绩扎实。在我们把务

                   实作为行为准则的同时，我们还强调干部要学会务虚，坚持务虚和务实相结合，

                   识势和做实相结合。

                   五、大事记聚焦・2020

                   （一）强责任，提站位，坚持和加强党的全面领导

                        召开公司第一次党代会，选举成立第一届党委；制定落实党委工作规则，完

                   善工作机制，充分发挥“把管保”作用；强化政治建设，落实“第一议题”，对接

                   党和国家战略部署，谋划企业改革发展；严格执行“三重一大”党委前置决策，













                   讨论和决定企业重大事项。

                   （二）育新机，开新局，经营质量实现明显改善

                        全面完成博微子集团下达的收入、利润指标；获得场监雷达临时许可证并实

                   现销售；成功研制高集成度微波数字复合基板；中标六安市和天津静海区雪亮工

                   程项目；西藏拉萨人防项目填补公司高原地区人防项目空白。
                   (三) 振士气，践使命，展现四创人的责任与担当

                        组建“印制板生产突击队”，春节假期 24 小时滚动生产，全力保障物资生产

                   供应；集结公司力量，开启公司成立以来最大规模冲刺攻坚，保障合肥雪亮二期

                   高质量验收；空管雷达项目团队在国内最高海拔雪域高原无人区坚守 7 个月，按

                   时完成架设任务。

                   （四）聚人气，正风气，营造良好的政治生态与文化氛围

                        开展高层次人才公开选聘，建立覆盖全员的多元化职业发展通道；规范干部
                   选拔，加强干部考核，促进干部队伍良性发展与新陈代谢；强化鲜明绩效导向，

                   稳定核心骨干人员；开展司庆二十周年系列活动，弘扬四同文化，有效凝聚士气，

                   鼓舞人心；选举第一届纪委，强化监督执纪问责；弘扬正能量，遏制负能量，政

                   治生态得以有效改善。

                   六、勇于承担社会责任

                        2020 年除夕前夜，四创电子精密电路事业部接到中国电科党组通知，紧急制

                   作某配套 PCB 的生产任务。接到生产任务后，党支部迅速响应，组织党员及员工

                   回归岗位，党员及员工纷纷从家乡赶回一线，放弃了中国传统的重要佳节除夕及
                   春节，放弃了与家人团圆的机会，由 70 余人组成的“印制板生产突击队”，迅速

                   组织数据预审、CAM 数据处理、工艺分解、过程质量保障、生产物料齐套等工作,

                   技术部工程人员立即展开对数据的评审、研究分析，识别高密度多层印制板的风

                   险点，并制定工艺方案，并通宵处理工程数据，将其转化为生产所需的加工数据

                   和工艺流程卡，为尽快投产做好准备。

                        2020 年 1 月 24 日，大年三十下午，生产原料到位，在万家灯火喜庆团圆的晚

                   上，党员及员工正式开工投入生产，他们以任务为导向，以小时为单位进行计划
                   排产，紧锣密鼓，有条不紊开始投入生产。为了保障生产，节约时间，员工们在

                   单位简单吃了一顿年夜饭，便继续投入生产中，度过了一个不平凡确有价值、有

                   温度的除夕夜。












                        在党组织的领导下，党员同志和员工们众志成城，全身心投入生产，连续 24

                   小时正常运转，于 2020 年 1 月 28 日交付首批 700 套产品，将原需要 11 天的工期

                   缩短至 5 天，并于之后的 6 天又交付 2500 套产品，且产品合格率高达 98%。

                        2020 年 1 月 26 日，中国电科总经理、党组副书记、中国工程院院士吴曼青莅

                   临四创电子精密电路事业部视察 PCB 产品生产情况，并慰问设备生产一线员工。
                        2020 年 1 月 28 日，安徽卫视电视台赴中电博微四创电子精密电路事业部报道

                   配套设备生产情况。

                        2020 年 1 月 31 日合肥新闻电视台赴中电博微四创电子精密电路事业部采访报

                   道配套设备生产情况。

                        2020 年 3 月 11 日，中电博微三十八所副所长靳学明莅临精密电路事业部慰问

                   春节期间的一线员工和了解产线复工复产情况，并代表所党委向坚守战役一线的

                   工作人员表示感谢及慰问。
                        2020 年 2 月 25 日，中国电科党组在发布的电科党[2020]9 号文件中，四创电

                   子精密电路事业部充分发挥了先进典型的示范带头作用，鉴于精密电路事业部的

                   杰出贡献，授予精密电路事业部“中国电科突出贡献集体”荣誉；授予部门副总

                   经理管美章“中国电科突出贡献个人”二等奖荣誉。

                   七、人才队伍建设基本情况

                        围绕主责主业，以“建设高质量人才队伍”为目标，聚焦组织、人才、激励
                   建设。加快人才培养，开展高层次人才公开选聘，布局人才梯队。加强年轻干部

                   的培养和使用，促进干部队伍的有序发展；持续加强专业能力建设，申报职业技

                   能等级认定资格，畅通职业发展通道；强化绩效牵引，建立以提升利润为核心的

                   考核体系，完善工效挂钩的薪酬分配机制，强调绩效考核结果应用，健全激励长

                   效机制。

                   （一） 公司人才结构

                    1、全公司现有员工总人数为 3323 人，含子公司。

                    2、岗位结构：研发技术 38%、职能 20%、市场营销 7%、工勤技能 35%。

                    3、年龄结构：30 岁以下 26%、31-40 岁 44%、41-50 岁 20%、51 岁及以上 10%。

                    (二)员工发展
                        公司重视员工的学习和发展，通过员工知识和技能等综合能力的提升来实现

                   组织能力的成长。


                                                             6









                        1、培训学习

                        依托四创互动学堂，组织开展员工培训学习活动。重点加强以提升职业素养、

                   岗位技能为主要内容的岗前培训和在岗培训。全年开展各类培训学习 270 余项次，
                   参训 4500 余人次，共计 23200 课时。推动在线学习平台建设，打造多元化学习阵

                   地。通过培训学习，持续提升员工能力。

                        2、职业发展

                        公司坚持“价值导向、目标引领”的人才发展机制，持续推动员工职业发展

                   体系建设，建立了以贡献为核心，以能力为基础的人才晋升通道，形成专业技术

                   职务与职业层级体系双轨发展，设立营销总监、技术专家、专务、技能专家等四

                   类共 11 个高层次人才职位，申报职业技能等级自主认定资格，建立了覆盖全员的

                   多元职业发展通道。为凝聚人才，保证公司在产业发展上的人才竞争优势奠定了

                   基础。

                        3、员工权益

                        公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，进一步规

                   范劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列规章制度。实施薪酬与业绩联动，向

                   员工提供富有竞争力的薪酬。努力构建完善的社会保险和福利体系。

                         同时，注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导

                   层的及时沟通和意见反馈。按照工会组织原则，设立分工会，充分利用工会的地
                   位、影响和作用，维护职工群众的切身利益，保障员工合法劳动权利。在保证员

                   工人人平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重维护孕产妇、残疾

                   人、临时工等弱势群体的权益保护问题。

                        4、职业健康

                         公司建立职业健康安全管理体系，每年根据《绩效测量与监视控制程序》，

                   制定职业健康安全监测计划，按规定的工种和频次对员工定期进行健康检查，建

                   立员工健康档案。体检覆盖率达 100%，职业健康监护档案覆盖率 100%。
                         5、关爱员工

                        公司把关爱员工作为人力资源管理工作的出发点和落脚点，高度重视尊重员

                   工、关爱员工、凝聚员工，视员工为企业发展的伙伴，使员工与企业共享价值。

                   通过组织参加工会，实施劳动防护，组织员工健康体检，开展“阳光情”等项目，

                   落实员工福利，用真心和真情赢得员工信赖和理解，营造和谐共融的和谐氛围。


                                                             7









                        6、解决就业

                        公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，并在

                   招聘中避免性别、地域歧视，保障平等雇佣。每年提供一定的岗位面向应届高校
                   毕业生，积极促进就业，缴纳残疾人就业保障金。为缓解就业压力，促进地区劳

                   动就业和维护社会稳定作出了积极贡献。


                   八、技术应用关注国计民生

                        6 月 23 日上午 10 点 43 分，西昌发射场执行发射长征三号乙型运载火箭，我

                   司气象雷达参与保障。这是继 5 月 30 日成功保障长征十一号运载火箭发射成功之

                   后，又一次参与的保障任务。西昌发射场天气雷达是我司生产的国内首部同类型

                   产品，该雷达整体性能处于国内先进水平，对于分析中小尺度天气系统，警戒强

                   对流危险天气，制作短期、短时和临近天气预报提供强有力的数据支持，大大提

                   高气象系统在试验任务期间对短时临近天气的保障能力，从而更好的发挥气象系

                   统辅助决策和技术支持的重要作用。该项目时间紧、任务重，我司技术人员克服

                   重重困难，在西昌发射场连续攻坚两个多月，按要求完成了雷达架设调试工作，
                   并顺利通过验收，最终成功参与保障任务。随着长征三号运载火箭成功将北斗最


                   后一颗卫星送入预定轨道，预示着我司此次保障任务圆满完成。


                   九、安防项目深耕公共安全

                        随着国家安全产业的迅猛发展，平安城市建设规模越来越大。平安城市的建

                   设，保护了公民的人身安全，保护公共财产，有效的预防、制止和惩治违法犯罪

                   活动。2020 年，安防事业部平安城市在建项目约 62 个，遍布全国三十多个大中小

                   城市。其中较为突出的省内项目有：合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范

                   城市项目暨合肥市视频监控系统（二期）项目、合肥市公共安全视频监控建设联

                   网应用示范城市瑶海区支网（二期）项目、合肥市公共安全视频监控建设联网应

                   用示范城市包河区支网项目、黄山市“雪亮工程”项目、黄山市公共安全视频大

                   数据系统（“雪亮工程”）项目解析、应用、安全及运维系统建设采购项目等等。

                        2020 年 10 月安防事业部承建公司中标的六安市公共安全视频监控建设联网

                   (雪亮工程)项目，标值 2.9 亿元。是公司在公共安全板块近三年单体最大的雪亮

                   工程。六安雪亮项目建设范围覆盖六安市面积 4241 平方公里，包括下辖 4 个区（含


                                                             8









                   六安经济技术开发区）、51 个乡镇（街道、开发区）及六安市境内的铁路沿线。该

                   项目预计在全市 8215 个部位新建 11012 路多类智能前端感知采集设备，完善公安

                   视频专网，建立新一代公安信息网和电子政务外网，构建网络横向互联安全边界，
                   加强纵向及系统内部安全防护建设；完成传输网络系统、云存储系统、社会资源

                   联网整合、云计算数据中心、一总两分联网平台及应用系统、安全防护系统、机

                   房动力系统、运维管理系统、综治中心应用平台等建设。 项目的实施将使公安、

                   交警视频实战综合能力水平、综治信息化网格化管理能力进一步提升，通过视频

                   图像资源跨区域、跨部门的联网共享，完成“全域覆盖、全网共享、全时可用、

                   全程可控”的建设目标，充分发挥公共安全视频监控在维护国家安全和社会稳定、

                   创新社会治理、智慧城市建设、服务民生中的重要作用。

                        安防事业部承建的合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范城市项目暨合

                   肥市视频监控系统（二期）项目，合同金额 6.36 亿，以打造新型社会治理格局，

                   实现城市治理体系和治理能力现代化为目标，围绕社会综合治理和公安实战需求，

                   坚持顶层规划、需求整合、统筹建设，在合肥市区范围内进一步织密一类前端视

                   频采集点覆盖，完善二、三类视频监控资源联网整合，建设涵盖重要部门、行业、

                   领域的公共安全视频图像信息传输网络和共享平台，深化视频图像信息全方位应
                   用，建设科学化、标准化视频监控建设、应用、管理、维护支撑体系和全面、有


                   效、及时的视频监控安全保障体系，实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全
                   程可控”的公共安全视频防控，为社会管理、治安防控、服务民生提供支撑。该

                   项目于 2020 年 7 月顺利通过终验。































                                                             9








                   十、  风险管理多项举措并行


                        强化风险防范方面，2020 年公司组织各部门对风险事项进行自查，对重大风

                   险进行季度监测，形成定期的报告工作机制，加强公司全面风险管理。

                        内部审计方面，2020 年审计工作紧紧围绕公司发展战略与中心工作，开展内
                   部审计 8 项，重点开展发票问题专项审计、应收账款专项审计以及存货管理专项

                   审计。通过审计对内部管理上的薄弱环节，提出管理建议，并切实加强审计问题

                   整改落实。

                        效能监察方面，2020 年，以招标、采购管理、工程项目管理等专项效能监察

                   为重点，开展工程审计 61 项，审减金额 302 万余元，降低工程成本，提高项目盈

                   利能力。

                        完善惩防体系或内控体系方面，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重
                   预防的方针，参照“三重一大”制度，建立健全党风廉政责任制，全面推进防腐

                   倡廉各项工作。

                        另外，公司年度内组织了一系列有特色的廉洁活动或展览：2020 年 9 月对时

                   任公司中层以上领导干部共计 78 人，进行家庭成员经商办企情况统计，并核查中

                   层以上领导干部及其密切家庭成员与公司关联交易的情况；在 OA 上传纪检监察宣

                   传案例；逢节假日向公司中层以上领导干部发送廉洁提示短信，并要求公司各部

                   门对照“十五个严禁自查表”，督促各部门加强监管力度。


                   十一、绿色生产打造制造基础

                        公司在产业快速发展的同时，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造

                   体系，加大了环保设施的投入和先进环保技术引进。
                        结合公司发展目标，公司在经营上牢固树立安全发展理念，坚持问题导向，

                   强化主体责任落实，深入推进安全风险分级管控和隐患排查治理“双控体系”建

                   设。安全、环保、6S 工作目标完成同时，顺利通过各项体系审核工作。

                        公司先后制定并修订了《精密电路产品事业部固体废物管理制度》、《污水处

                   理站运行操作规程》、《废气处理运行操作规程》、《精密电路产品事业部员工试用

                   期管理办法》、《精密电路产品事业部考勤管理规定》、《精密电路产品事业部培训

                   讲师管理办法》、《精密电路产品事业部安全 6S 管理细则及行为规范》、安全 6S 检

                   查及隐患整改管理相关制度，使各项工作有章可循、有法可依。同时，通过检查












                   考核，加大执行力度，促使各项规章制度真正落到了实处，确保了安全 6S 工作成

                   果。

                        公司充分利用月度《安全环保 6S 简报》和各项安全生产活动，组织员工学习
                   安全生产知识，提高员工安全意识和操作技能。根据安全生产实际情况，充分利

                   用安全月活动平台，以风险识别和隐患排查为核心，以宣传培训、隐患治理和应

                   急演练为手段组织实施了消防、触电、危化品泄露和人员中暑应急预案演练。认

                   真落实新员工上岗及调换工种人员的三级安全教育制度；组织涉及危险化学品作

                   业岗位人员的专业技能培训，考核合格后持证上岗。

                        公司定期监测作业场所的粉尘、噪声等职业病危害因素，对职业危害防护设

                   施的维护、检修和保养，确保其处于正常状态。加强职业卫生、职业健康知识培

                   训，督促、教育操作人员按要求正确佩戴和使用职业病危害劳动防护用品。严格

                   实行职工上岗前、在岗期间、离岗时三项职业健康检查，切实保障员工职业健康

                   权益。

                        公司定期对污染防治设施进行维修维护，为了实时掌握环境情况，切实做好

                   环保管理工作，严格按照环境保护管理部门的要求开展各项工作，对污染物实行

                   在线监测。在做好内部自检的同时，还委托具有资质的第三方检测单位进行外部
                   定期监测，污染物达标排放，有效的实现了企业的环境效益。



                   十二、节能减排助力健康发展
                        1、水电资源使用情况

                        2020 年水费共计 21.85 万元，64151 立方米；2019 年电费共计 348.95 万元，

                   用电量 4034620 千瓦时。

                        2、节能减排管理措施和行动

                        2020 年度，公司开展了一系列以“绿色发展，节能先行”的环保主题的节能

                   降耗工作。首先进行能耗控制，通过控制园区中央空调开启时间，合理调配加班

                   空调开启，年可节省蒸汽及电费约 20 万元；同时根据国务院下发《关于进一步深

                   化电力体制改革的若干意见》，积极了解研读相关政策后，采用集中售电方式进行

                   电费结算，让企业在不改变当前供电、用电和缴费方式的前提下，零投资、零风
                   险的享受更为低价的电费，从而降低生产成本，2020 年节省电费 16 万元。

                        为贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和集团公司的工作要求，把节约













                   粮食、坚决制止餐饮浪费作为一项重要内容，规范食堂用餐，在食堂明显位置张

                   贴宣传标语和宣传画，摆放提示牌，提醒适量取餐，增强节约氛围，合计制作标

                   识标牌 20 块，并将相关文件精神在食堂进行全员宣贯。

                        3、环保绿色科技建设情况

                        为配合政府部门监控园区雨水排放数据，保证辖区排放环保达标，即时判断
                   园区雨污管网是否存在渗漏混流，特在园区雨水排口加装水质在线监测系统 1 套，

                   投入费用 3.68 万元。

                   十三、科研投入着力创意创新

                        2020年，根据公司组织架构和职责调整，聚焦主责主业需要，高效率完成公
                   司科研体系建设优化，修订《四创公司科技进步奖评定奖励办法》、《四创公司研


                   发项目管理办法》等7项制度、新增《四创公司科技创新平台管理办法》、《四创公
                   司新产品认定办法（暂行）》等5项制度，为公司在新组织机构下的各项科技活动

                   运行提供了制度依据，有力保障公司科技创新工作扎实开展。截至2020年底，公

                   司在研项目41项，研发项目多集中在气象产品、软件产品、PCB产品等主责主业方

                   向。创新平台领域，公司博士后科研工作站在站博士完成课题验收顺利出站，该

                   博士是我司与南京信息工程大学签署全面战略合作协议后从该校引进的第一位博

                   士后人员，此次博士出站标志着我司在校企合作领域迈出了坚实的一步；安徽省

                   工业设计中心通过年度复评工作；院士工作站完成与中国科学院大气物理研究所

                   吕达仁院士及其团队技术合作协议的续签工作；获批精密电路设计制造合肥市技

                   术创新中心；北斗卫星导航技术安徽省重点实验室年度总结报告顺利通过省科技

                   厅审查；公司顺利通过第四批安徽省知识产权优势企业验收考核。知识产权方面，

                   年度累计申请专利64件(其中发明专利34件)，授权专利93件(其中发明专利68件)。

                        2020年，“一种城市操作系统”、“一二次合装雷达天线”分别荣获安徽省专利


                   优秀奖、安徽省外观设计优秀奖，其中“一二次合装雷达天线”被安徽省知识产
                   权局成功推荐申报了中国专利奖。另外由我司作为第二单位参与申报的“多波段

                   多极化天气雷达关键技术及其应用”项目获2020年中国电子学会科学技术三等奖。

                        科研项目方面，山地防洪综合监测预警系统完成研制并交付中国科学技术大

                   学，主要用于解决山区小流域强降水的监测预警，提升山洪灾害的监测预警水平；

                   77GHz微型周界MIMO雷达的关键技术研究完成研究论证，增强公司在MIMO技术、稀














                   疏阵、毫米波技术等方面的技术储备；毫米波-厘米波多波段双极化多普勒雷达平

                   台完成样机研制并在中科院大气物理研究所进行外场试验、验证。机场场面监视

                   雷达完成样机研制、试用并获得SCR-25型X波段场面监视雷达民用航空空中交通通
                   信导监视设备临时许可证，顺利拿下两套乌鲁木齐机场场监雷达合同。数字哨位、

                   智能电子秤产品通过异构集成技术、分布式资源管理技术的研究和应用，完成研

                   制、试用，并在要地安防系统、数字食堂等项目中成功落地应用，取得了一定的

                   经济效益和社会效益。


                   十四、聚焦主责主业和技术前景
                        气象雷达方面，公司一直坚持“立足市场，提升技术，加强创新，打造一流


                   气象产品”的发展主题。S 波段多功能气象航管一体化演示验证原理样机”、“X 波

                   段机载气象雷达”、“新型全数字化边界层风廓线雷达”等研发项目攻克多个技术

                   难题，努力实现核心技术创新；针对测云雷达前期探测能力不足的问题，部门主

                   动与用户开展深入的沟通和调研，通过立项“XXX 毫米波测云雷达改进”项目，对

                   设备进行了全面的提升和改进。

                        “S 波段多功能气象航管一体化演示验证原理样机”项目已完成低副瓣、低交

                   叉极化相控阵天线、重型数字阵列天气雷达自动架设、大型有源阵列高集成、气


                   象航管一体工作模式等关键技术攻克与整机的研制生产工作；

                        “X 波段机载气象雷达”和对应软件“规避雷暴云短程航路自动规划”项目已

                   完成机载气象雷达小型化、机载地杂波识别等关键技术攻克和整机的设计、投产

                   和齐套等工作；

                        “新型全数字化边界层风廓线雷达”项目已完成整机设计，正在开展投产工

                   作；

                        “C 波段机场相控阵天气雷达”已完成齐套，正在进行整机装配和调试工作；

                        “XXX 毫米波测云雷达改进”项目已完成方案评审、整机投产，正在开展齐套

                   工作。


                        2020 年完成我国首部船载 C 波段 XXX 天气雷达验收交付工作，在厦门大学“嘉

                   庚”号顺利开展深海远洋科考事业中发挥重要作用。完成国内首部 C 波段 XXX 天

                   气雷达架设调试工作，在北斗卫星发射保障任务中保驾护航。同时，方舱式固态












                   连续波毫米波双偏振云雷达参与中国气象局武汉暴雨研究所组织的梅锋风暴雨联

                   合科学实验，为我国降水预报技术能力提升做出贡献。全年共交付气象雷达整机

                   48 部，其中民品 32 部，军品 16 部；雷达图像传输设备 15 套；完成雷达架设 54


                   部，现场售后服务 131 次，巡检 66 个场站，圆满完成产品交付及保障任务。

                        民航产品研发：“X 波段场监雷达”民航许可证取证，创造公司新经济增长点。

                   2020 年 8 月，公司 SCR-25 型 X 波段场面监视雷达顺利通过现场测试，技术人员没

                   有丝毫松懈，克服重重困难，保证了设备不间断运行零故障，以最高效率超预期

                   时间获得了中国民航局颁发的民用航空空中交通通信导航监视设备临时许可证。

                   11 月，拥有场监雷达许可证的四创公司成功中标乌鲁木齐机场改扩建空管工程场

                   监雷达项目。该项目是我司第一个场监雷达项目，标志着四创场监雷达成功进入


                   民航市场，进一步增强了公司为民航服务的能力，必将促进民航强国目标的早日

                   实现。未来，公司将持续提升技术水平，加大市场开拓力度，稳固公司在国家空

                   管领域的地位，不断推进民航的国产化发展。

                       军航生产交付：空管雷达上雪域高原，在世界最高雷达阵地开展试用工作。

                   根据国产远程空管雷达高原适应性验证任务安排，我公司承担了海拔 5XXX 米某站

                   点无人值守空管雷达的建设工作。部门迅速成立项目团队，9 月中旬，历时短短 7

                   个月，经过高原适应性改进的四创空管雷达终于赶在架设阵地大雪封山之前安全

                   抵达高海拔阵地。目前已初步实现封边补盲和纵深监视作用，“生命禁区”为国站

                   岗。四创雷达屹立在高原无人区之上，体现了我司“雷达第一股”的技术实力，


                   标志着空管雷达国产化进程迈入了新的台阶。中国人民解放军空军参谋部电子对

                   抗雷达局向我司发来表扬信，信中对我司在此次任务的突出表现给予了高度评价。

                   雷达十四旅为我司高原无人值守空管雷达颁发锦旗：“驻守雪域高原，助力国防建

                   设”。

                         新产品方面简要介绍几款市场前景广阔的新研产品：

                         1、“哨兵”系列摄像雷达

                        “哨兵”系列摄像雷达是融合雷达、高清视频、红外感知技术的智慧传感设

                   备，实现在夜间、雨、雾等复杂环境下对移动目标的准确捕获，广泛应用于机场、















                   监狱、高铁沿线等重要场所的场面及周界的防护。

                        2、区域监视多元联合感知系统

                        该系统是一个集若干分布式前端探测站(配备有海面目标探测雷达、AIS 船舶


                   自动识别系统、光电摄像设备、地面综合气象站等多种传感器及无线/有线网络通

                   信设备)及后端中心站（可对多站数据进行融合处理以实现全区域的联合探测感

                   知）组成的多元化感知系统。

                        该系统可通过安装于前端探测站上的各种传感器捕获多种形式的海面目标信

                   号，并据此完成该站点覆盖范围内的目标检测、多源数据融合录取、目标跟踪预

                   警及关注目标的视频图像自动连续追踪取证等。在联网状态下，各探测站可将原

                   始探测目标数据经数据链路汇总上传至中心站，并在中心站完成多站探测数据的


                   二次融合处理，以实现多站组合覆盖下的大区域联合探测感知及目标追踪预警。

                        3、网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统

                        网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统是一种 10 公里范围内空中与地面监视系

                   统。是一种雷达与夜视影像设备协同工作的监视系统，雷达进行动目标侦搜，并

                   自动引导影像设备跟踪成像。其可补足空管监视雷达对近程低空非合作闯入目标

                   （如无人机）的监视盲区，同时也是一种低成本地面监视系统。

                        该系统满足机场、港口、工厂、农场、海上钻井平台、岛礁部队等周界闯入

                   监视需求；满足油汽管线、海岸线、边境线走私偷渡监视需求；满足重要空域无

                   人机闯入监视需求。是一种有效解决多种安防领域监视问题的有效监视系统。


                   十五、国际合作走向国际

                       2020 年公司国际业务持续聚焦雷达、安全电子两大主责主业，新签突尼斯外

                   交学院安防、所罗门使馆网络设备、孟加拉雷达配件、埃塞 RTC 房建智能化等项


                   目合同；按计划推进老挝气象援助项目、老挝澜湄专项合作基金、津巴布韦空管

                   雷达、安哥拉使馆安防等项目进展。公司国际市场部员工齐心协力团结奋进，克

                   服种种不利因素影响，育新机、开新局，积极对接行业主管部门、各大军贸公司

                   以及国家“一带一路”基础建设骨干企业，努力开创国际化市场拓展新局面。

















                   公司心系客户、项目需求，老挝、柬埔寨常驻人员和安巴项目经理，本着“敢担

                   当、能成事”精神，克服自身困难，毅然奔赴境外一线，维护自主渠道关系、推

                   动重点跟踪项目及在执行项目进展。2020 年度公司继续坚持在东南亚、非洲及南


                   美等海外市场的布局，延续了中国机电产品进出口商会、国际水文气象装备行业

                   协会、安徽省国际经济合作商会会员。

                        （一）2020 年 8 月，公司签署了援突尼斯外交培训学院弱电智能化工程项目

                   合同

                        该项目业主方是突尼斯外交部下辖外交培训学院，是突尼斯外交力量诞生的

                   摇篮，同时也是西部阿拉伯世界中外交的窗口。该学院建设为中国政府对突尼斯

                   政府的援建项目，预示两国在国际外交合作中拥有紧密的合作伙伴关系，具有重


                   大的政治意义。我公司承建该项目中的弱电智能化工程部分，用中国标准的现代

                   化技术手段助力突尼斯政府培养本国及阿拉伯世界的外交人才。该项目建成后将

                   成为我公司一张独特的外交名片，并为我公司搭建在突尼斯自主开拓渠道关系奠

                   定良好基础。

                        （二）2020 年 12 月，公司签署了埃塞 RTC 房建项目弱电智能化工程项目合同

                        该项目是埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴科技大学，项目内容是在现有的校址

                   基础上进行了扩建，其中我司参与弱电智能化部分的工程建设，项目建成后可有

                   效提高该高校对校园内环境和人员安全保障和管理水平。根据项目整体进度安排，

                   公司计划于 2021 年 8 月公司入场施工，届时可借助该项目实施建立与高校间的技


                   术交流合作。

                       （三）公司承接的安巴圣约翰港改扩建――弱电智能化分包工程项目

                        合作方对我公司项目团队在项目实施中表现出的专业技术能力、良好的工作

                   素质和工作作风给予高度肯定和赞扬。经过了近一年的现场勘查、深化设计、管

                   道预埋及设备安装调试工作，目前该项目工程即将迎来办公楼和仓库部分的交付。

                   接下来公司仍将继续以一丝不苟的工作态度，齐心协力为全面实现工程总体建设

                   目标及后续工程创优而努力。
                   十六、未来展望

                        2021 年是“十四五”开局之年，做好今年工作意义十分重大。面对中华民族













                   伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，我们要坚持以习近平新时代中国特

                   色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中、

                   五中全会精神，立足集团公司军工电子主力军、网信事业国家队、国家战略科技
                   力量“三大定位”，积极主动在电子装备、网信体系、产业基础、网络安全“四

                   大板块”中对标对表，拥抱改革，坚定创新，完善业务体系，强化市场引领，优

                   化人才队伍，充分发挥上市平台作用，以高质量的发展成绩向建党百年献礼，为

                   十四五开好局、起好步。

                        今年我们要把握以下“五条主线”：

                        一要坚持规划引领，优化产业布局。聚焦民用雷达及应用的核心主业，拓展

                   支撑业务；安防、应急人防以及军队应用领域大力发展自有产品；专用设备领域

                   积极预研新型综合保障装备，实现传统装备升级换代；开展模块电源全国产化模

                   块技术攻坚，实现相关系列电源模块替代。

                        二要坚持市场导向，挖掘各类客户。强化市场意识，坚持市场先行；深耕行

                   业市场，提升市场占有率；完善行业市场部门、事业部、职能部门协同机制，汇

                   聚资源提供支撑；逐步建立覆盖全国的区域营销网络；改革市场机制，激励市场

                   人员动起来，强化责任压力，推动市场人员动起来。
                        三要坚持以人为本，打造高素质人才队伍。加强年轻干部的培养和使用，选


                   配懂业务、懂发展、懂管理的专业化干部，强化干部日常监督管理，提升干部干
                   事创业的积极性、创造性；进一步优化人才发展通道，健全发展体系，完善梯队

                   布局，不断激发人才活力。

                        四要坚持改革创新，破解发展难题。贯彻落实国企改革三年行动方案，不断

                   加强制度建设，逐步构建科学规范的现代企业制度体系和治理体系；充分发挥中

                   电博微上市平台作用，利用资本市场募集发展急需资金，推动资源整合优化。

                        五要坚持党的领导，加强党的建设。把政治建设摆在首位，引导党员干部坚

                   定理想信念，站稳政治立场；坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，把党的

                   领导融入公司治理各环节；结合建党一百周年，开展特色党建活动，推进党建责

                   任与经营责任、党内监督与企业内控机制有机融合。

                        四创电子是一个负责任的企业，在 2021 年我们将继续专注于国家安全核心责

                   任，履行环境保护时代责任，推进经济发展根本责任，落实社会和谐重要责任，




                                                             17









                   在国民经济发展大潮中贡献力量。
                   十七、部分利益相关方评价

                        近期相关方评价如下：

                       （一）省保丰戒毒所
                        “服务周到、技术过硬、保障到位” 2020.10.30

                       （二）中国气象局武汉暴雨研究所

                      “贵公司技术人员现场安装、培训、设备维护态度认真、吃苦敬业” 2020.11.7

                       （三）汉中市人防办

                      “产品很好，售后很好” 2020.11.9

                       （四）利辛县人民防空办公室

                      “很满意，期待再次合作” 2020.11.13

                       （五）民航江西空管分局

                       “服务响应很快，故障反馈也很及时” 2020.11.16
                       （六）民航吉林空管分局

                       “感谢四创电子全体员工对吉林分局长期以来的大力支持，同时希望我们之间

                   的合作沟通良好稳定的推进下去，共建国产航管雷达的发展” 2020.11.19

                       （七）大连康复疗养中心

                        “产品适应军队信息化时代建设，建议及时更新配置，保持产品实用效果”

                   2020.12.7

                       （八）青州锐达电子科技有限公司

                       “合作愉快，感谢贵司配合产品交付” 2020.12.15

                       （九）中国人民解放军 92786 部队
                        “贵单位在时间紧、任务重、施工难度大、对接协调口子多等困境下，仍保

                   质保量地完成了中央军委督导组下达的既定目标任务，我们对贵单位给予高度的

                   赞扬及诚挚的感谢” 2020.12.18

                       （十）中国人民解放军空军参谋部电子对抗雷达局

                        “任务启动以来，贵公司高度重视、认真统筹、推动有力，克服了任务工期

                   紧张、高原环境恶劣、交通条件复杂、保障补给困难等不利因素，安全有序地完

                   成了各个阶段的任务目标” 2020.12.21






                                                             18









                   十八、关于本报告

                       报告简介

                       本报告为四创电子股份有限公司第九份社会责任报告，报告回顾了公司 2020

                   年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行了全面的说明。

                       编制依据
                       报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资

                   发研究[2008]1 号）。

                       时间范围

                       本报告中涵盖的数据、内容以 2020 年 1―12 月为主，部分表述及数据适当追

                   溯以前年份。

                       发布周期

                       《四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。
                       报告范围

                       四创电子股份有限公司及其所属机构。

                       信息来源

                       因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作

                   为计量币种，特别说明除外。

                       指代说明

                       为便于表述，四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四创电子”、

                   “公司”和“我们”表示。

                       解答报告联络人及方式
                       四创电子股份有限公司安全保卫部，谢军

                       联系电话：0551-65391393

                       电子邮箱：xiejun@sun-create.com

                       报告获取方式及延伸阅读

                       本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆四创电子股份有限公

                   司网站 http://www.sun-create.com


                                                                         四创电子股份有限公司董事会

                                                                       2021年4月24日






