



                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2015 年度社会责任报告






                                            2015 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                  或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                        前      言

                       履行社会责任是企业经营过程中的重要组成部分。在中国经济进入“新常态”

                  的阶段，要求企业以更高的责任感、使命感，以更诚恳的态度履行社会责任。北

                  矿磁材科技股份有限公司（以下称“北矿磁材”或“公司”）作为一家上市公司，

                  始终把“依法经营、合法运作”作为履行社会责任的基本准则。在履行社会责任

                  的过程中，秉承“以人为本，诚信经营，携手并进，共同发展”的宗旨；坚持“互
                  利共赢，和谐发展”的核心价值理念；在创造财富，获取公司利益的同时，注重


                  构建公司与各利益相关方及与社会、环境的和谐关系，以实际行动回报社会，关
                  爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，在实践中实现

                  公司的经济效益与社会效益相统一，企业与员工、社会、自然和谐发展，创建良

                  性循环的企业发展环境。

                       本报告结合北矿磁材 2015 年度及以前年度的实际情况，本着真实、客观、透

                  明的原则，记录公司在履行社会责任方面所完成的各项工作，如实编制并披露公

                  司 2015 年度社会责任报告。

                       一、公司概况

                       公司简称：北矿磁材，股票代码：600980，股票上市交易所：上海证券交易

                  所。

                       北矿磁材科技股份有限公司是经国家经济贸易委员会国经贸企改[2000]697 号

                  文批准，由原国家有色金属工业局下属的北京矿冶研究总院以其与磁性材料和磁

                  器件的科研、开发、生产相关的经营性资产及相关负债投入，联合以货币资金方

                  式投入的钢铁研究总院、机械科学研究院、中国建筑材料科学研究院、中国纺织
                  科学研究院、江门市粉末冶金厂有限公司五家单位，以发起设立方式设立的股份

                  有限公司。公司于 2000 年 9 月 6 日在国家工商行政管理局登记注册，注册地在北

                                                              1







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2015 年度社会责任报告


                  京市。本公司属于制造业。主要经营范围：磁性材料、磁器件、稀土、合金材料、

                  化工材料(危险化学品除外)、电子陶瓷材料、电子器件、机械电子设备的生产、销

                  售、技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务；有色金属行业新技术、新工艺、
                  新材料、新产品的开发；进出口业务。2015  年，公司完成了对北矿机电科技有限

                  责任公司 100%股权的收购，资产结构得到了进一步优化，经营业绩和竞争力水平

                  得到了有力提升，  为公司可持续发展奠定了坚实的基础。

                       2015 年，宏观经济增速放缓且面临转型之际，公司坚持稳中有为，积极承担

                  社会责任，坚持走可持续发展之路，与众多利益相关方，建立了相互信任、互利

                  友好的合作共赢关系，创造了良好的社会效益，得到了社会各界的广泛认同。

                       二、公司愿景与承诺

                       (一)  我们的社会责任理念

                       我们认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但

                  要追求经济效益，保护股东利益；同时应积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                  信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心

                  关注并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等

                  利益相关者的和谐发展而尽职尽责，促进公司与社会的和谐共进与共同繁荣。
                       (二)  我们的愿景与承诺


                       我们将履行企业的社会责任作为公司的重要职责。作为以生产原材料为主的
                  公司，北矿磁材将继续坚持企业发展与履行社会责任并重的原则，通过加强管理，

                  大力推动科技进步与技术创新，不断提升安全保障能力，提高资源回收率，减少

                  污染物排放等工作，为社会发展提供绿色、经济的产品。在为股东创造更多回报

                  的同时，主动履行社会责任，在力所能及的范围内，积极参与所在区域的环境保

                  护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，从而更好

                  的促进社会的和谐与发展。

                       三、积极保护股东与债权人权益

                       (一)  建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

                  等有关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司治理结构，根据权

                  力机构、决策机构、经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由
                  股东大会、董事会、监事会、经理层组成的完整、健全的法人治理结构，且运作


                                                              2







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2015 年度社会责任报告


                  日趋规范。董事会设立战略、审计、薪酬、提名等专门委员会，专门委员会成员

                  全部由董事组成，且独立董事占多数并担任召集人，制订了各委员会的工作细则，

                  起到了提高科学决策水平、规范薪酬管理与健全风险防范机制的作用。
                       公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事

                  会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立

                  董事工作制度》、《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大

                  会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。

                  公司还根据监管要求不定期开展了自查自纠及专项治理活动，提高公司经营管理


                  水平，推动和促进了公司进一步的规范运作，确保了股东尤其中小投资者的利益。
                       (二)  完善内控制度体系，持续提升内控水平

                       近年来，公司认真做好内控建设及实施工作，通过不断优化和持续改进，内

                  部控制体系不断完善。通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制制度，保

                  证了各项生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范经营风险，保证了公司资

                  产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大事项方

                  面保持了有效的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控制设计和执行方面存

                  在重大缺陷。
                       (三)  保护债权人权益


                       公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保财务稳健与资产、资金安全，
                  兼顾债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法

                  权益。公司银行资信等级优良，2015年度未发生拖欠利息或逾期还款等违约事件。

                       (四)  认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。公司

                  制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公

                  司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公

                  司外部信息报送和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》等制

                  度，指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待投资者来访、咨询

                  工作。2015年，公司通过接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及

                  电子邮件等多种形式，充分和投资者进行沟通。在公司网站

                  （http://www.magmat.com）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资
                  者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立了良好的诚信


                                                              3







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2015 年度社会责任报告


                  形象。公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作

                  能够做到真实、准确、完整、及时，并充分地保证了全体投资者的知情权。2015

                  年，公司共在上海证券交易所网站及指定媒体上发布了定期报告4份、临时公告46
                  份及其他对外披露文件34份。

                       四、员工权益保护

                       公司自成立以来，始终推行“企业发展、以人为本”的管理文化，努力构建和谐

                  双赢的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险一金”缴纳

                  等方面切实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多

                  角度地关心员工的工作、生活和职业发展，建立和完善围绕以公司整体战略为核

                  心的人力资源战略方针，设计和推行一系列人才引进、培训发展、绩效管理、薪

                  酬福利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才

                  创新创造、维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜

                  能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提供强有力的人

                  力资源保障。

                       (一)  维护职工的合法权益，创建和谐劳资关系

                       公司内部设有劳动定额工作委员会，严格落实国家法律法规，积极保障员工
                  合法权益。根据相关法律、法规的规定，公司与员工及时签订《劳动合同》，为


                  员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，有计划的安
                  排员工生产、休息，为员工提供有竞争力的薪资报酬和成长空间，建立健全了企

                  业薪酬管理和激励机制。同时，公司关注社会残疾人员的就业问题，积极吸纳残

                  疾人工作。公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织

                  员工体检，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动

                  安全事故发生。

                       (二)  员工培训

                       公司高度重视培训工作，并鼓励和资助员工自我学习，促进员工全面发展。

                  公司注重员工培训和职业规划，支持员工参加业余进修培训；组织专业技术人员

                  参加专业知识继续再教育；选派公司中层管理者和员工参加各种专业培训；组织

                  营销部业务人员参加专业技术知识培训；阜阳公司开展钳工电工技能比武等重要

                  活动，不断提高公司员工整体素质。同时，公司还通过实战经验来锻炼队伍，通




                                                              4







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2015 年度社会责任报告


                  过项目小组的方式培养人才、锻炼队伍。此外，公司还加大应届毕业生的培养及

                  职业规划，通过每月总结跟踪、个别辅导、解决问题等多种方式进行培养。

                       (三)  员工发展和企业文化建设
                       公司为员工提供可持续发展的空间和机会，鼓励员工和公司共同成长。公司

                  设立的内部选拔干部制度提拔优秀员工，为员工搭建了广阔的平台，营造了良好

                  的氛围，提高了员工的工作热情，为员工的职业发展提供更多的选择。公司倡导

                  简单人际关系，致力于营造能充分发挥员工才干的工作氛围，实现与员工的共同

                  发展。

                       公司积极组织各类文体活动，丰富员工的生活，大力推动企业文化建设。2015

                  年，公司积极组织员工参与各项健康有益的活动，例如答题竞赛、法律学习、健

                  康长走、英文演讲比赛、篮球赛、乒乓球赛、象棋比赛、消防演习等等，提升了

                  员工的归属感，改善员工精神生活面貌，增强企业凝聚力。

                       2015年，公司一名退休职工突发疾病，公司工会积极组织员工捐款，帮助该

                  员工解决了高昂的医疗费用，战胜了病魔。

                       五、供应商、客户权益保护

                       (一)  与供应商诚信合作互利共赢
                       公司与供应商之间一直秉承诚实守信、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共


                  同发展。公司注重维护供应商的利益，尊重供应商的合法权益，保护其商业机密。
                  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，尽可能保证每一位供应

                  商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有

                  效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       (二)  以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标

                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                  战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责

                  任心为切入点，引入先进的质量管理理念、方法，推动了企业质量管理水平和产

                  品质量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。

                       本年度公司组织策划并实施了质量体系的内部审核、外部审核及管理评审，

                  通过各阶段的审核，确认公司调整后的组织机构和职责分配明确，质量方针与公

                  司经营宗旨和愿景相适应；公司在内外部审核中一旦发现问题，即研究解决方案，




                                                              5







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2015 年度社会责任报告


                  提出解决措施，逐步完善内控管理制度，使风险可控，确保对公司内部控制体系

                  运行不构成实质性影响。

                       六、环境保护及可持续发展
                       本年度公司高度重视环境保护及节能减排工作，将环境保护及节能减排作为

                  一项重要工作来抓，并纳入了重要议事日程，全面贯彻国家及地方的有关文件精

                  神，以节能减排为重点，强化数据统计工作的准确性、及时性。做到每日报送能

                  耗数据，每月分析各项指标，不断加大监督管理力度，有力地促进了公司节能环

                  保工作的开展和治理任务的落实，确保了达标排放。

                       公司十分重视职工节能环保宣传工作，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保建设工作，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，推行清洁

                  生产，建设资源节约型、环境友好型企业，努力实现企业经济效益和环保效益的

                  良性循环。

                       七、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                       公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会。积极为国家财政税收作贡献，

                  2015 年公司纳税近 3,000 多万元，有力地支持了国家和地方财政，促进了公司所

                  在地区的发展，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显社会责任。
                  在公司党总支、工会、团总支的积极组织下，开展和参加了多项公益活动和社区


                  活动，与不同社会团体保持了良好的沟通和合作关系，实现了企业与社会的和谐
                  互动。

                       八、结语

                       2016年，公司将再接再厉，在提高经济效益、维护股东权益的同时，积极维

                  护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，探索有效履行社会

                  责任的着力点，将履行社会责任和提升公司经营水平更紧密的结合起来，实现企

                  业与社会和谐发展。





                                                                   北矿磁材科技股份有限公司董事会

                                                                                                        二一六年三月二十五日







                                                              6



