


















                                  国投中鲁果汁股份有限公司


                                 2019 年度企业社会责任报告







                                             （证券代码：600962）


















                                                二二年四月




























                                                     重要提示



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。






































































                                                         前言



                        国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁”、“公司”或“我们”）自2009

                   年开始发布企业社会责任报告，本报告是公司连续第十二年公开发布。

                        报告范围：国投中鲁及各下属公司
                        报告时间：2019年1月1日-2019年12月31日

                        报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，其他数据来自

                   公司内部统计。

                        报告参考标准：上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通

                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《公司履行社会责任的报告

                   编制指引》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 2.0）》

                   及全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南（G3）》等相关规定。

                        报告可靠性声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                   及连带责任。

                        本报告披露的所有内容和数据，已经公司第七届董事会第六次会议审议通过。










































                                                    董事长致辞



                       2019 年，对于公司是不平凡的一年。面对国际市场复杂的形势，国投中鲁以习近平新

                   时代中国特色社会主义思想和党的十九大会议精神为指导，全体员工团结一心、接续奋斗、

                   主动承担社会责任，在政府、股东、客户、合作伙伴乃至社会各方的支持下，公司继续努力

                   创造价值，回馈社会。
                       2019 年，公司高度重视党建工作，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，

                   切实提高政治站位，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，把学习教育、

                   主题研讨、检视问题、整改落实贯穿始终，使员工深刻领悟习近平总书记重要讲话的指导思

                   想和执政理念，为实现中华民族伟大复兴的  "  中国梦  "  作出积极贡献。

                       过去的一年，公司依托国内产能与欧洲产能布局的协同优势，在保持原有北美、日本等

                   高端果汁市场销售份额的同时，有效抓住销售时机，深挖非美优质市场潜力，各新兴市场份

                   额占比均明显提升，进一步实现贸易多元化，努力降低中美贸易摩擦对公司业务运营的影响。

                       公司秉持“不忘初心，牢记使命”的理念，在创造经济效益的同时，始终努力践行社会

                   责任。2019 年，国投中鲁继续以节能降耗、降本增效作为工作准则，持续深入精细化管理，

                   持续推进节能减排工作，年度内共投入 1700 余万元对四家工厂污水处理工程进行提标改造，

                   是行业内少数没有受到环保改造影响，在榨季期间保持顺畅开机生产的企业。

                       未来，公司将继续贯彻并实施“低碳、绿色、环保”理念，在创造经济效益的同时，认真
                   践行社会责任，建设环境友好型企业。公司以“满足人民日益增长的物质文化需要”为使命，

                   按照战略发展规划，加快科研创新，抓住国内产业升级、消费升级的机遇，不断推出更高品

                   质、更加安全、更多健康的果汁产品，力争成为具有较强国际竞争力的多元化健康食品生产

                   加工企业，努力创造更多社会价值！





                                                                           国投中鲁果汁股份有限公司

                                                                                    董事长李俊喜

                                                                                  二零二零年三月


                   一、公司概况
















                   （一）公司基本情况

                        1、公司简介

                        国投中鲁果汁股份有限公司是国家开发投资集团有限公司控股的股份制企业
                   （国投集团成员企业），主营业务为浓缩果蔬汁（浆）的生产和销售。2004年6月，

                   公司首次公开发行股票6500万股，并在上海证券交易所挂牌上市，成为浓缩苹果汁

                   行业内第一家在国内主板上市的企业，股票代码600962。目前，公司注册资本为

                   26221万元，控股股东国家开发投资集团有限公司持股比例为44.57%。



                                                      公司基本信息


                    公司法定中英文名称                        国投中鲁果汁股份有限公司

                                                     SDIC ZHONGLU FRUIT JUICE CO., LTD.

                    法定代表人                            李俊喜

                    注册资本                             人民币26221万元

                    注册地址                             北京市丰台区科兴路7号205室

                    公司住所邮政编码                         100070

                    公司网址                             www.sdiczl.com























                      公司属于农产品初加工企业，以苹果、梨等果蔬农产品为生产原料，生产制造浓

                   缩果蔬汁（浆），主导产品为浓缩苹果汁，占公司产品 75%以上。公司生产的浓缩果

                   蔬汁产品是饮料制造行业所需基础配料，属于食品制造原料，广泛应用于食品饮料

                   生产行业。

                        公司产品  80%以上出口至美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、俄罗斯等国














                   家和地区，与世界知名的食品饮料企业建立了长期稳定的贸易伙伴关系。

                        公司总部设在北京，境内生产工厂分布于山西、山东、陕西、河北、辽宁、云

                   南、江苏等苹果优势产区，保障了公司全面掌握原料信息，合理制定生产计划。2018
                   年，公司全资收购波兰 Appol 集团，将产能布局延伸至全球第二大苹果产区的欧洲，

                   显著增强了业务经营的灵活性。截至 2019 年底，公司在全球共建有 18 家分、子公

                   司，其中，生产型企业 13 家，非生产型企业 5 家。

                        作为国内最早从事浓缩苹果汁加工的企业，公司在浓缩果汁行业深耕三十余年，

                   是业内第一家A股主板上市企业，中国食品土畜进出口商会副会长单位、果汁分会

                   理事长单位，中国饮料工业协会常务理事单位、中国饮料工业协会果蔬汁分会副会

                   长单位、中国苹果产业协会副会长单位、国家首批农业产业化重点龙头企业、国家

                   食药同源产业科技创新联盟副理事长单位以及北京市农业产业化龙头企业协会副会

                   长单位，拥有丰富的行业经验。

                        2019年，公司作为A股主板上市公司，凭借优秀的品牌形象和行业地位，荣获

                   中国轻工业联合会颁发的“中国轻工业百强企业”和“中国轻工业食品行业五十强企

                   业”两大奖项，是浓缩果汁行业唯一获奖企业。

                       2、治理结构
                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规定，建立了较为


                   完善的法人治理结构，制定了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
                   事规则》、《监事会议事规则》为基础的，涵盖董事长、总经理、独立董事、董事

                   会秘书及各专门委员会工作细则等一系列完善的管理制度体系，明确了股东大会、

                   董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、工作程序以及

                   应尽义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其

                   责、有效制衡的治理结构，确保公司各机构、各成员能够按照制度规范行使权利

                   和履行职责。





























                                                    公司组织结构图









































                      （1）股东大会

                        股东大会为公司最高权力机构，参照《公司章程》和《股东大会议事规则》
                   行使权利与义务，职责清晰明确。股东大会在对公司重大事项进行决策时，提案

                   及审议均符合法定程序，能够确保全体股东、尤其是中小股东的话语权。在保证

                   股东大会合法、有效的前提下，公司努力通过各种方式和途径，包括运用网络投

                   票平台等技术手段，为社会公众投资者参与公司重大决策提供便利。报告期内，

                   公司共召开股东大会2次，审议议案17项，其中临时股东大会1次，审议议案3项。

                        （2）董事会

                        公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长为公司法定代表

                   人。董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作制度》

                   行使权利与义务。公司第七届董事会成员共9名，其中独立董事3名，占比1/3，

                   职工董事1名。公司董事专业结构合理，涉及法律、财务、农业等领域，均为业

                   内专家，能够为公司各项重大决策提供专业意见。报告期内公司共召开董事会会


                   议7次，审议议案37项。













                        董事会下设发展战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专

                   业委员会，报告期内公司审计委员会召开会议6次、薪酬与考核委员会召开会议1

                   次，分别对公司经营发展中各自专业领域的重大议题进行研讨，保障了公司的决

                   策科学、合理。

                        （3）监事会

                        监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，监事会成员列

                   席全部董事会会议，对董事会的提案、召开、讨论、表决及记录程序严格监督。


                   公司监事会共有成员3名，其中职工监事1名，按照《监事会议事规则》的各项职

                   责要求，履行监事会职责。报告期内，公司共召开监事会会议7次，审议议案22

                   项。

                        （4）高级管理层

                        公司高级管理层对董事会负责，对公司日常生产经营活动实施有效控制，组

                   织实施董事会决议，向董事会报告工作。公司建立健全了法定代表人对总经理、

                   总经理对分管副总经理及业务总监、分管副总经理及业务总监对分管业务部门的


                   分级授权制度，依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职

                   责，组织开展经营管理活动。

                        3、信息披露义务

                        根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市

                   规则》以及《公司章程》的有关规定，公司制定了《国投中鲁果汁股份有限公司

                   信息披露事务管理制度》。2019年，公司共完成信息披露公告56份,其中包括临时

                   公告50份、定期公告6份，保证了投资者公平、及时、准确地了解公司经营情况、


                   获悉公司重大事项的权利。

                        4、公司内控制度体系建设

                         2012年，公司根据五部委要求，聘请中介机构作为公司内控体系建设实施
                   咨询机构，指导和协助公司建立健全企业内部控制制度体系。根据《企业内部控

                   制审计指引》的相关要求，公司连续八年聘请会计师事务所对公司内部控制执行

                   情况开展审计工作，并按上交所要求及时披露内部控制审计报告。同时，根据《企

                   业内部控制评价指引》及证监会、上交所相关要求，公司每年对内部控制制度建














                   设和执行情况进行自我评价，并及时披露《内部控制评价报告》。



                   （二）公司发展战略

                         作为出口外向型农产品加工、贸易企业，国投中鲁将立足于全球，优化浓

                   缩苹果汁加工产能布局，对冲国内原料成本波动风险、跨越贸易壁垒，提高生产

                   资源协同性，分散经营风险。

                         公司将适时采用适当的投资方式，加快企业发展，逐步改进公司业务结构、


                   业务模式，搭建完善的海外市场和国内市场架构。同时，加强经营风险管控，夯

                   实主营业务。



                    （三）企业文化及社会责任观

                        1、公司价值观

                        经营宗旨：为股东、为社会、为员工

                        管理理念：求精、求实、求新


                        2、公司社会责任观
                        作为国有控股上市公司，国投中鲁始终秉持“为股东、为社会、为员工”的经


                   营理念，不仅注重在经济、环境与社会层面的绩效与均衡，还密切关注各利益相

                   关方，积极回馈与改进，追求企业效益与社会效益的共同提升。



                   （四）公司社会责任工作

                       1、公司利益相关方
                   利益相关方         对公司的期望                     沟通与参与机制                 公司承诺
                   政府            国有资产保值增值，助力农               日常沟通，工作会议               遵守国家法律法规履行社会
                                 业发展，增加就业                                           责任
                   股东方           经营管理规范、经营效益优               执行文件，业绩考核，              不断提升公司竞争力确保公
                                 秀，不断增强企业竞争力                工作会议，工作汇报               司稳定发展
                   投资者           提升公司价值良好的公司                实地参观，建立良好的              优化公司治理履行信息披露
                                 治理                         信息披露机制                  义务争取优良业绩
                   员工            职业安全与福利保障，提供               成立工会，组织职工代              创造安全、平等的就业环境
                                 满意的待遇与发展机会                 表大会                     提供全面的社会保障使员工
                                                                                    与企业共成长















                   客户            食品安全管理体系完善，稳               参加国际国内行业会               确保产品质量符合客户标准
                                 定的产品供应                     议，安排客户拜访                不断挖掘和满足客户需求

                   供应商           建立长期互利的合作关系                定期了解供应商需求互              实现产品链的利益分享
                                                            助双赢

                   同业者           健康的产业环境                    组织行业会议、研讨会              维护公平竞争环境推动行业
                                                            等                       健康成长
                   行业组织          维护行业秩序，市场供需稳               组织行业会议和政策研              倡导行业可持续发展重视信
                                 定，推动行业发展                   讨会等，制定行业规则  息沟通



                       2、公司参加的主要社会团体组织
                   社团名称                                 主管部门                                在社团中的地位

                   中国食品土畜进出口商会                          中华人民共和国商务部                          副会长单位
                   中国食品土畜进出口商会果汁分会                      中国食品土畜进出口商会                         理事长单位
                   中国饮料工业协会                             国务院国有资产监督管理委员会                      常务理事单位
                   中国饮料工业协会果蔬汁分会                        中国饮料工业协会                            副会长单位
                   中国食品科学技术学会果蔬分会                       中国科学技术协会                            副理事长单位
                   中国饮料工业协会技术工作委员会                      中国饮料工业协会                            委员单位
                   全国饮料标准化技术委员会                         中国饮料工业协会                            委员单位

                   中国上市公司协会                             中国证券监督管理委员会                         会员单位
                   北京上市公司协会                             中国证券监督管理委员会北京证监局                    会员单位
                   中国农业产业化龙头企业协会                        中华人民共和国农业农村部                        会员单位
                   中国苹果产业协会                             中华人民共和国农业农村部                        副会长单位
                   北京农业产业化龙头企业协会                        北京市农村工作委员会                          副会长单位
                   国家食药同源产业科技创新联盟                       中国农科院农产品加工所                         副理事长单位



                       3、公司获得的荣誉及专利

                       （1）获得 1 个国际发明专利，15 个国内实用新型专利，两个计算机软件著

                   作权证书


















































                       （2）荣获中国轻工业联合会颁发的“中国轻工业百强企业”和“中国轻工业食

                   品行业五十强企业”两大奖项。






















                       （3）山东鲁菱果汁有限公司获得乳山市人民政府颁发的“纳税明星企业”奖





















                   二、公司经济责任


                   （一）2019年度总体经营情况
                       2019 年，美国对中国出口的果汁再次提高关税，由 10%提高至 25%，使公司产品在美
                   国市场竞争力受到影响。加之中国 2018 榨季原料减产，成本较高，而欧盟 2018 榨季丰产，
                   且出口美国无关税，成本优势显著，在挤占美国市场份额的同时，也压制了国际市场价格。
                   面对种种不利影响，公司及时调整市场布局，积极开拓美国之外的市场，通过扩产能、促销














                   售、降费用等一系列强有效的措施，减缓了美国加征关税的影响。
                       截止 2019 年 12 月 31 日，公司资产总额 235,320.31 万元，较年初的 195,427.46 万元增
                   加了 39,892.85 万元，增幅 20.41%；2019 年全年实现营业收入 133,010.15 万元，较去年同
                   期的 96,319.06 万元增加 36,691.09 万元，增幅 38.09%；实现利润总额 2,021.93 万元，较去
                   年同期的 1,528.83 万元增加了 493.10 万元，增幅 32.25%。

                   （二）关键绩效表
                   经济绩效指标                             2019年                     2018年
                   资产总额（万元）                           235,320.31                195,427.46
                   所有者权益（万元）                          98,917.70                  97,929.47
                   资产负债率                              57.96%                    49.89%

                   营业收入（万元）                           133,010.15                96,319.06
                   利润总额（万元）                           2,021.93                  1,528.83
                   净利润（万元）                            1,540.74                  1,018.98
                   纳税总额（万元）                           4,063.81                  3,487.09
                   每股收益（元）                            0.0137                    0.0203
                   总资产报酬率                             2.44%                     1.93%
                   净资产收益率                             0.43%                     0.64%
                   环境绩效指标                             2019年                     2018年
                   污水处理运行费用（万元）                       936                       650

                   化学需氧量排放量（吨）                        80                        59
                   社会绩效指标                             2019年                     2018年
                   员工总人数（人）                           1512                      1592
                   劳动合同签订率（%）                         100%                      100%

                   社会保险覆盖率（%）                         100%                      100%
                   员工满意度（%）                           99%                       99%
                   安全生产事故死亡人数（人）                      0                         0



                   三、利益相关方责任



                   （一）股东

                       公司致力于实现企业长远利益和可持续发展，在综合考虑公司所处行业特征、

                   发展规划、盈利能力、经营计划等因素的基础上，建立了对投资者的回报规划与

                   机制，将发展成果惠及股东。公司自上市以来至2019年底，共向股东分红11,761


                   万元。
                       2019年，公司实现盈利，根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》有


                   关规定，为保障公司的正常经营，经公司董事会批准，2019年度不进行利润分配。













                   （二）债权人

                       公司在日常生产经营过程中，重视保护债权人的合法权益、维护债权人利益，

                   把财务风险控制和资金安全保证放在第一位，其债权权益相关的重大信息及时向

                   债权人通报，严格按照与债权人签订的合同条款履行债务责任。目前公司现金流

                   平稳、各项资产安全。截至2019年底，公司全年利息支出为3,235.49万元，良好


                   地保证了债权人利益。

                   （三）客户

                       1、建立食品安全管理体系，为客户提供安全优质产品

                       在食品安全管理方面，公司始终以为客户提供高品质、安全可靠的浓缩果蔬

                   汁产品为己任，建立了高效、完善的食品安全质量管理体系，保证了从原辅料供

                   应、生产加工、成品仓储、物流运输等各个环节的安全和质量控制，确保产品的

                   安全、优质。

                       2、重视客户需求，为客户提供优质服务

                        公司不断完善客户服务体系，全面提升客户服务能力，努力为客户提供优质

                   服务。在不断自我完善、积极创新服务内涵的过程中，注重倾听客户的意见和建

                   议，坚持深入开展客户满意度调查，为客户提供令人满意的优质服务。未来，公

                   司将继续本着“为客户提供优质服务”的原则，从市场开发、产品研发、质量控制、

                   货物储运和售后服务等方面，全方位增强客户服务能力。




















                   （四）供应商

                       公司立足于和供应商建立长期战略合作伙伴关系，充分尊重并维护供应商的

                   合法权益，不断完善采购流程和决策机制，建立完善的供应商管理体系和内部控















                   制机制，为供应商提供了便利的业务开展平台。

                       为进一步提高采购质量与效率，加强供应商管理，降低采购产品对最终果汁

                   产品造成质量和安全危害风险，2019年度，公司修订《国投中鲁果汁股份有限公

                   司外包管理程序》及《国投中鲁果汁股份有限公司供应链计划》，对运输服务、

                   产品贮存、虫害控制、废弃物处理、委托加工等业务加强了规范。

                       通过采供业务的开展，公司与供应商结合业务性质，充分交换意见或建议，

                   提高供应商服务质量、服务意识，使公司利益最大化的同时扩大了供应商的业务


                   范畴，达到共赢发展的效果。

                   （五）员工

                        公司的每一步的成长都离不开人力资本的贡献，人力资源是公司最重要的财

                   富，是实现基业长青的保证。公司一直以来重视员工合法权益的保障，强调对员

                   工的人文关怀，关注员工职业健康，努力创建和谐办公环境，全力帮助员工成长。

                   通过多种形式，为员工提供施展才华的舞台，打造和谐安心的工作家园。公司各

                   级党政班子、工会组织积极发挥作用，增强员工的归属感、尊严感、幸福感，激
                   发员工的自身潜能，共同成长进步。截至2019年末，公司用工总人数1512名，劳


                   动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%。
                       1、遵循劳动法律法规，保障员工权益


                       公司用工严格《劳动法》《劳动合同法》的要求，并及时依据相关法律法规

                   的变更调整修订相关管理制度。报告期内，在自愿平等的基础上与员工签订劳动

                   合同，建立规范的劳动关系，依法为员工办理、缴纳“五险一金”，保障员工合

                   法权益。

                       2019年，山西国投中鲁、河北国投中鲁完成了SMETA审核整改工作，并进行

                   SMETA报告转SGP报告；富平中鲁、山东鲁菱进行了SMETA社会责任审核，目前

                   正在整改中。

                       公司每年组织员工定期体检，为员工购买了补充医疗保险，关注员工身心健


                   康，提高员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。

                       2、健全薪酬管理，加强员工激励

                       公司始终以薪酬管理制度能在保证公司整体利益的基础上，最大限度地激励














                   员工的发展为目标，坚持在薪酬管理制度中引入激励与约束相统一，薪酬水平与

                   企业竞争力相适应的原则，持续完善激励和约束机制，提高公司经营管理水平和

                   市场竞争能力。

                       3、注重员工培训，提升职业素养

                       公司重视培训体系的落实，按时推进培训计划。积极开展员工职业素养培训、


                   通识能力培训、专项技能培训等，全方位重视员工培训，搭建成长平台。
                       报告期内，公司组织开展了职业健康等专题讲座，聘请外部讲师通过理论与


                   案例相结合的方式为员工进行现场讲解，答疑解惑，提出实用建议。公司注重员

                   工通识能力的培训，开展了办公虚拟桌面培训，对于新引用的虚拟桌面的各项功

                   能进行串讲。此外，公司开展高级管理人员授课项目，首期课程，由质量技术总

                   监、海外业务领导，为员工进行了浓缩果汁加工知识普及、境外公司业务讲解等

                   培训课程。

                        案例一：研发中心


                        公司注重员工工作技能、专业知识、质量安全等方面的多元化培训。2019

                   年 4 月，组织了  IS022000 食品安全管理体系培训，培训请 SGS 高级讲师，讲解


                   了 ISO22000:2018 版食品安全管理体系。
                         生产榨季开机前，公司对一线生产人员例行岗前培训，疏里规章制度、质

                   量管理、工艺操作、现场管理等方面，保持员工职业技能及整体素质，为 2019

                   榨季生产目标的整体完成打下坚实基础。
















                        通过持续培训，努力造就一支能力强、业务精、善创新、会管理的质量管理

                   队伍，全面提升公司质量管理水平和质量检测水平。



                         案例二：生产中心













                         本年度组织各种形式安全培训19次，培训总人数2000余人（次），开展安全

                   应急预案演练35次，参与演练人次2700余人（次）。其中在乳山工业园组织所属

                   公司中层以上管理人员联合乳山市人民政府安委会办公室进行了液氨泄漏生产
                   安全事故应急救援演练活动。


















                   （六）社会

                        1、农业可持续发展体系建设

                         2019 年，公司仍继续重视社会的可持续发展，持续推进果园可持续发展项

                   目，引导行业加强对社会责任的关注和实践。公司的可持续果园项目发展规模和

                   进度，受到众多客户和机构的赞赏，在行业内起到了标杆作用，也使种植户切实

                   受益。2020 年，可持续发展体系将开始推行新的标准要求。对此，公司积极参
                   加新标准培训，了解新要求，为满足新标准体系做好充分的准备工作。随着可持


                   续发展的理念得到行业越来越多的认可和支持，公司携手行业多家大型客户一同
                   致力于可持续发展，共同探讨可持续项目重点难点，加深了在相关方面的交流协

                   作，建立更加密切的业务合作。






































































                        2、践行精准扶贫

                        根据控股股东国家开发投资集团有限公司支持扶贫工作的要求，2019 年，

                   公司总部及各分子公司参与 4 个定点扶贫县的教育捐款、帮扶 26.28 万元；公司

                   帮助购买定点扶贫县消费扶贫农产品土蜂蜜、各类杂粮及绿壳土鸡蛋等共计 35.3

                   万元，累计带动 149 户贫困户及 3 个村集体经济参与分红，吸纳 30 余户贫困户

                   长期或短期务工，解决了偏远贫困地区农特色产品销售难的现实问题，一定程度
                   上确保了贫困户及贫困村集体经济持续稳定增收，给正在培育的合作社注入了强


                   大的内生发展动力，有力地提升了贫困户通过种养殖脱贫致富的积极性。
                        2018 年至今，公司派遣了挂职干部赴甘肃宁县挂职，深入扶贫一线，认真

                   开展帮扶工作。帮扶过程中公司充分发挥在果蔬深加工和国内外市场销售渠道方

                   面的优势，助力宁县苹果产业升级发展，从规范种植要求、田间管理、有机认证

                   等多个方面提供技术和资源支持，提升宁县苹果产业价值。同时，国投中鲁为帮

                   助甘肃省庆阳市宁县林润种养殖合作社提升产品质量，推动产品质量管理现代化，

                   为该合作社进行食品安全卫生加工知识培训，制定了《生产管理制度》和《生产

                   操作规程》，委派公司技术总监亲赴现场，指导产品检测方法。通过一系列帮扶

                   措施，扩大该合作社的产品销售量，提高经济效益和社会效益，带动当地企业、

                   合作社、果农对有机种植产业上下游产业链的深入学习，推动庆阳苹果种植基地

                   健康稳定发展。

















                   四、产品质量安全责任



                   （一）食品安全体系建设
                         国投中鲁是国内首批通过ISO9001质量管理体系和HACCP体系认证的浓缩果

                   蔬汁企业。目前，公司所有生产工厂均建立、通过FSSC22000食品安全管理体系

                   认证及Kosher（洁食）认证，8家子公司获得HALAL(清真)认证，2019年各子公司

                   共迎接客户及第三方审核95次，并全部通过。

                         2019年10月17日至18日，国投中鲁境外企业Appol公司OL工厂顺利通过美国

                   食品和药品监督管理局（FDA）现场官方验证审核。这也是波兰浓缩苹果汁行业

                   首次接受并通过美国FDA审核的企业。

                         本次美国FDA的审核范围及标准更加全面而严格，涉及到企业的食品安全管

                   理体系运行、质量管理水平及美国法规的实施等。

                         此次Appol公司OL工厂顺利通过审核，体现出国投中鲁高度重视食品安全管

                   理，不断提升质量管理水平，持续以国际先进的质量管控标准确保食品安全的经

                   营方针，也使OL工厂的质量管理上了一个新的台阶。

                         通过质量安全体系管理，保证了公司从原料基地管理、原料采购、辅料供
                   应商管理，到生产过程现场控制、成品质量控制、以及成品仓储物流监控，层层


                   把关，确保产品安全、优质、达到国际标准，为公司产品顺利出口海内外市场，
                   奠定了质量基础。



























































                   （二）食品安全管理制度建设
                         一直以来，公司高度重视食品安全管理制度的建设，根据精细化管理要求，

                   不断细化内部管理，持续完善质量管理制度流程。

                         《化验室标准化管理制度》、《供应商管理制度》、《供应商管理细则》等制

                   度，有效地保证了公司对化验室、供应商的规范化、标准化管理；《食品安全危

                   机管理应急预案》、《国投中鲁质量管理办法》等制度，健全了对危机事件的处理

                   响应，有效保证了质量各环节的控制。

                   （三）产品质量控制

                        1、原料控制

                         公司积极采取预防控制措施，将食品安全从源头抓起，建立“公司+基地+

                   标准化”的管理模式。

                         每年 3-4 月份组织实施果农培训计划：定期聘请果树专家或者大学教授讲
                   解果园管理病虫害防治及农药使用知识、制定农药管理宣传画、制定农药防治历。

                         采收前期，组织各子公司对各自主要原料收购区域进行农药使用普查，通

                   过实地走访调查果农、农药专卖店、当地县、乡镇果树技术推广站等地，汇总当

                   年果农实际使用的农药信息，进而调整原料和产品农残检测项目。抽取苹果样品

                   检测农残和重金属，指标合格区域确定为原料采购基地，建立基地档案，与供货

                   果农签订供需协议。































                        2、生产辅料和包装材料的控制

                       公司供应商评审小组，每年对潜在的供应商进行资质审核，重点关注供应商

                   的技术研发能力、生产工艺、质量体系管理、售后服务、供货能力等。

                        确保有效控制由辅料及包装材料带来的食品安全风险。

                        3、生产过程控制
                        根据 FSSC22000 及 HACCP 体系要求，在进行危害分析的基础上，建立关键

                   控制点，设定操作限值，进行 24 小时监控，以消除最终产品的安全危害因素或

                   者将危害因素降低到最低水平。




                   五、安全生产管理责任



                         2019年，公司共投入安全管理费用400余万元。公司所属山西国投中鲁、富

                   平国投中鲁、万荣中鲁、辽宁国投中鲁、河北国投中鲁、青岛国投中鲁公司再次

                   通过了职业安全健康和环境管理体系认证审核，辽宁国投中鲁、山西国投中鲁通

                   过了安全标准化二级达标再验收工作，云南国投中鲁、青岛国投中鲁通过了三级

                   安全标准化达标再验收工作。公司所属企业全面开展了风险管控与隐患排查双重

                   体系建设并顺利通过所在地第三方验收。
                         开展安全自查工作23次，请外部专家检查5次，对所属公司安全检查全覆盖。

                   组织各种形式安全培训19次，培训总人数2000余人（次），开展安全应急预案演

                   练35次，参与演练人次2700余人（次）。其中，乳山工业园组织所属公司中层以

                   上管理人员联合乳山市人民政府安委会办公室进行了液氨泄漏生产安全事故应

                   急救援演练活动。

                         分批安排员工进行职业健康体检工作，对作业场所聘请第三方检测机构进

                   行职业病危害检测，根据检测结果配备相适应的防护用品，为员工建立健康体检

                   档案，全年未发生职业病和人身伤害事故。









































                   人员心肺复苏演练  机械伤害演练      消防器材使用演练
















                       火灾逃生演练总部员工参观自然灾害地震馆 LNG 气泄漏急救演练














                                               工业园综合应急演练




                   六、环境保护责任



                        2019 年，公司继续按照国投集团要求，以节能降耗、降本增效作为工作准

                   则，持续深入精细化管理，逐步完善节能减排规范，扎实推进节能减排工作有序

                   开展。

                        1、提高意识，持续改进
                        大力开展群众性的节能科普活动，做好宣传推广，营造良好氛围，调动员工

                   的积极性和主动性。持续精细化管理，节能降耗目标明确，不断改进生产设备和

                   生产工艺，加大支持力度，鼓励技术创新，对好的、先进的技术进行推广，提高

                   整体能源利用率，降低能源消耗。













                        2、细化管理，落实目标

                        继续加强对节能减排工作的组织领导工作，进一步完善检查考核体系，严格

                   落实目标责任。本年，根据国投集团提出的加强节约型和友好型企业建设的工作
                   要求，切实完成资源节约与生态环保的各项工作。参照环保工作相关指导意见及

                   环保工作要求，修订公司《资源节约与环境保护管理制度》，制定自查措施。各

                   分子公司制定符合本企业实际情况的节能降耗措施，切实落实节能降耗，降本增

                   效的工作准则。在节能宣传周和低碳日活动期间，各分子公司认真组织开展了形

                   式多样的宣传教育活动，将节能低碳环保工作深入落实到日常工作和生活中，增

                   强能源忧患意识和节约意识，全面贯彻节能先行、绿色发展的理念。

                        3、技改实施，圆满完成

                        随着国家及地方环保部门要求逐渐严格，标准不断提高，依据各子公司所在

                   地实际情况，2019 年公司实施了多项重大环保技改投资项目，总投入约 1700 万

                   元，主要包括对辽宁国投中鲁、万荣中鲁公司和临猗国投中鲁实施污水改造，对

                   万荣中鲁公司和山西国投中鲁实施锅炉改造。




































                   七、社会责任发展规划



                        2019 年，公司克服困难，抓住机遇，实现产销量同比大幅增长，为股东创













                   造价值的同时，不忘实践社会责任，大力推动节能减排工程，做到创造经济效益

                   与保护生态环境齐头并举，实现人与自然和谐共生。

                        展望未来，公司将继续努力提高公司经济效益、保护股东利益，保护债权人
                   和职工的合法权益，更要坚持诚信对待供应商、客户，积极践行环境保护，营造

                   良好的公共关系，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经

                   济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出更大的贡献。










































































