






























                                中国中材国际工程股份有限公司




                                    2017 年度企业社会责任报告



























                                                        前     言




                         报告组织范围：中国中材国际工程股份有限公司及下属企业。



                         报告时间范围：本报告为公司第 10 份年度社会责任报告，报告


                   时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上



                   述范围。



                         报告发布周期：年度报告



                         报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任



                   的指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司 2017 年年度报


                   告披露工作的通知》等编制发布。



                         报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报中财



                   务报告的数据为准，其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便


                   于表述和阅读，“中国中材国际工程股份有限公司”以“中材国际”、“公



                   司”表示。



                         报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登


                   录公司网站：www.sinoma.com.cn



                         报告反馈联络方式：



                         名称：中国中材国际工程股份有限公司



                         地址：北京市朝阳区望京北路 16 号









                         邮政编码：100102



                         联系电话：010-64399502




                         传真：  010-64399500













                                               第一部分  公司简介


                         一、公司概况




                         中国中材国际工程股份有限公司（以下简称“中材国际”或“公司”）


                   经原国家经济贸易委员会《关于同意设立中材国际工程股份有限公司



                   的批复》（国经贸企改[2001]1218 号）批准，由中国非金属材料总公



                   司（现名“中国中材股份有限公司”）作为主发起人，以南京水泥工业


                   设计研究院、成都建材工业设计研究院、苏州混凝土水泥制品研究院、



                   唐山安装工程公司、苏州安装工程公司、邯郸安装工程公司 6 家企业


                   的优质资产和主营业务为核心资源，联合中国建筑材料工业地质勘察



                   中心、南京彤天科技实业有限责任公司、北京联天科技发展有限责任


                   公司、北京华恒创业投资有限公司共同发起设立。公司于 2001 年 12



                   月 28 日成立；2005 年 4 月 12 日，公司股票在上海证券交易所挂牌



                   上市。



                         经过十多年的发展，中材国际已成长为国际化经营的大型股份制



                   企业集团，是国际水泥技术装备工程市场唯一具有完整产业链的大型


                   国际化业务体，是全球建材业最具影响力的装备工程公司之一。与国



                   际主要竞争对手相比，公司在成本、工期、综合服务能力方面具有比


                   较优势，SINOMA 品牌美誉度得到广泛认可，水泥技术装备及工程









                   服务主业海外市场占有率连续十年保持领先。




                         近年来，中材国际坚持“创新引领、产业化发展”的核心理念，走



                   “绿色、创新、可持续”的发展道路，精心布局工程、环保、研发三大


                   平台，积极向客户服务、综合工程、低碳环保、产业投资等领域转型，



                   持续提升公司的核心竞争力和可持续发展能力，致力于成为“世界一


                   流、均衡多元”的综合性产业发展集团。




                         二、公司 2017 年经营情况



                         2017 年是公司实施“十三五”规划的重要一年，也是推进转型升级



                   的深化之年。2017 年，中材国际继续巩固水泥工程主业，大力拓展


                   推进“有限、相关、多元”新业务，较好地完成了各项生产经营指标。



                   报告期内，公司新签合同额 359 亿元，同比增长 29%；其中，新签


                   海外合同额 293 亿元，同比增长 24%；实现营业收入 196 亿元，同



                   比增长 2.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 9.77 亿元，同比



                   增长 91.04%，盈利能力持续提升。截至 2017 年末，公司总资产约


                   297 亿元，归属于上市公司股东的净资产约 76 亿元。




                         公司全年取得 PAC 证书 26 个，FAC 证书 19 个，中材建设保加


                   利亚 Devnya 项目荣获中国建设工程鲁班奖；成都建材院埃及 GOE



                   六条线项目顺利履约，创造了“中国制造和中国速度”的新典范；中材









                   粉体公司凭借产品“立式辊磨机”入选全国制造业单项冠军示范企业。



                   据商务部统计，中材国际及全资子公司中材建设有限公司、苏州中材


                   建设有限公司进入《2017年我国对外承包工程业务完成营业额前100



                   家企业》名单；中材国际、中材建设有限公司上榜《2017 年我国对



                   外承包工程业务新签合同额前 100 家企业》。













                                         第二部分  社会责任履行情况


                         作为国有控股上市公司，中材国际始终以履行社会责任为己任，



                   恪守社会责任准则，注重与利益相关方的合作共赢，不断提升经营业


                   绩，创造价值回报股东、回报社会。



                         一、坚持规范运作，健康发展




                         （一）完善法人治理结构，促进公司规范运作



                         自上市以来，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准



                   则》等有关法律法规及规范性文件的要求，建立了较为规范的法人治


                   理结构及议事规则，股东大会、董事会、监事会和管理层在公司经营



                   决策、管理和执行中各司其职、运行有序。




                         2017 年公司共组织召开股东大会 5 次、董事会会议 11 次、监事


                   会会议 11 次，审议议案 140 余项，议案内容包括换届选举、财务报



                   告、关联交易、对外担保、股权激励计划等，各项决策程序依法合规，


                   决议执行情况良好。




                         （二）提高信息披露质量，加强投资者关系管理



                         信息披露是公司向全体投资者传递信息的主要方式，也是投资者



                   了解公司、进行投资决策的主要渠道。公司严格按照相关法律法规的



                   要求，制定并完善了《信息披露管理制度》、《 信息披露暂缓与豁免事









                   务管理制度》、《公司重大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记



                   备案制度》，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。2017 年，


                   公司披露 4 份定期报告，编制和披露 89 份临时公告，网上披露各类



                   文件 160 余份。




                         投资者关系是公司治理的重要内容，通过与投资者充分、顺畅的


                   沟通，有助于投资者更好地了解公司，也有助于公司提高运作透明度，



                   提升公司治理水平。公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者


                   调研接访流程，在保证信息披露合法合规的前提下，通过现场调研、



                   参与券商策略会、专线电话、上证 e 互动、公司网站、电子邮箱等方



                   式，构建与投资者之间的多元化构建渠道。



                         二、持续合理分红，回报股东



                         上市以来，中材国际连续 12 年实施现金分红，与投资者共同分



                   享企业发展成果。根据公司经营及资金需求情况，拟定 2017 年度利



                   润分配预案为：以分红派息股权登记日总股本为基数，每  10  股派现


                   金 1.68 元（含税）。




                         公司保持高比例现金分红，最近三年分配的现金红利均超过当年


                   实现的归属于上市公司股东净利润的 30%。现金分红情况如下：



                                                                                          单位：万元









                                          现金分红金额             归属于上市公司
                       分红年度                                                        现金分红比例
                                            （含税）               股东的净利润

                       2016 年度                  15,437.47           51,138.34               30.19%
                       2015 年度                  19,998.54           66,427.51               30.11%

                       2014 年度                   4,482.52           14,833.62               30.22%


                         三、强化精细运营，保障项目履约



                         公司遵循“精工细作重质量，持续改进再提升”的质量方针，强化



                   “全流程”的精细化管理，全力保障项目履约；持续推进对标优化，项


                   目管控能力和盈利能力持续提升。




                         2017 年 6 月 15 日，中材建设保加利亚 Devnya 项目获得业主颁


                   发 FAC 证书，总承包合同责任全面完成。11 月 6 日，由中国建筑业



                   协会主办的纪念鲁班奖创立 30 周年暨 2016-2017 年度创精品工程经




























                   验交流会在北京钓鱼台国宾馆隆重举行，保加利亚 Devnya 项目荣获



                   中国建设工程鲁班奖（境外工程）。


                                           图 1：保加利亚 Devnya 项目全景









                         6 月 22 日 , 由 中 材 海 外 工 程 有 限 公 司 承 建 的 刚 果



                   (金)PPC-BARNET  3000TPD 水泥生产项目获得业主签发的 Taking


                   Over Certificate(TOC)证书。该项目经受了物资、气候、疾病等多方



                   面挑战，提前 3 个月完工，全厂性能考核一次性通过，得到了刚果金



                   总统的高度赞扬，经济效益也远超预期。











































                                        图 2：刚果(金) PPC-BARNET 项目全景


                         由成都建筑材料工业设计研究院有限公司承建、埃及国防部投资



                   的 GOE Beni Suef 6*6000TPD 项目四号线于埃及当地时间 2017 年 12


                   月 18 日一次点火成功，截至本报告出具之日，六条熟料生产线全部



                   点火投料，项目管控及履约能力得到了埃及业主的高度认可，充分展



                   示了公司一流的国际工程项目管理能力。

















































                                         图 3：埃及 GOE Beni Suef 项目全景



                         四、拓展“有限相关多元”新业务，转型升级成效显著




                         （一）客户服务优势进一步巩固



                         公司依托既有水泥技术装备工程服务优势，以服务客户为中心，



                   大力拓展“EPC+M”业务模式的应用，全年新签生产运营管理合同


                   35.41 亿元，同比增长 122%，承接运维生产线 14 条。




                         （二）多元化工程业绩增长迅速




                         利用“本土化”优势，公司积极进入工业工程、基础设施工程、民


                   用工程、公用工程等领域，获取俄罗斯哈弗汽车厂、阿联酋房建、印









                   尼煤电厂、印尼洗煤厂等项目，全年新签多元化工程合同 52 亿元，



                   同比增长 2.7 倍。




                         （三）节能环保孕育发展潜力



                         中材国际全资子公司中材国际环境工程（北京）有限公司主要从



                   事水泥窑协同处置生活垃圾、危险废弃物、污泥、污染土等，为客户


                   提供工程咨询、设计、总承包、投资、运营等综合集成服务。2017



                   年，溧阳中材环保水泥窑协同处置 29800 吨/年危险废物项目投产，


                   该项目为江苏省首条利用水泥窑协同处置危险废物示范线项目，项目



                   的成功运行为公司在全国范围内拓展危险废物业务奠定了坚实基础；


                   中材安徽（巢湖）水泥窑协同处置 500t/d 生活垃圾项目于 2017 年 5



                   月投产，项目进展顺利；邯郸金隅太行水泥窑协同处置生活垃圾项目




                   于 2017 年 7 月顺利投产，各项指标达产达标，获得了业主的好评。


                         安徽节源环保科技有限公司采用合同能源管理模式为 20 余家高



                   耗能企业成功实施能源诊断及节能技术改造，为业主节约大量能源消


                   耗，降低用能成本，为社会节约宝贵资源。凭借强大的技术研发能力、



                   丰富的工程经验，自 2014 年起，安徽节源连续入围安徽省工业领域


                   节能环保产业“五个一百”推介目录，现已发展成为安徽省内节能环保



                   龙头企业。









                         五、重视安全生产，稳固大局




                         报告期内，公司坚持“安全发展”，牢固树立“红线”意识，认真履行



                   安全生产主体责任，以夯实安全管理基础为重点，扎实推进安全管理


                   制度体系一体化建设，不断优化应急管理体系运行，持续提升安全信



                   息化管理水平，深入排查治理安全隐患，着力加强安全监督检查和宣


                   传教育培训，全面完成公司年度各项安全生产任务。2017 年，公司



                   总体安全生产形势依然稳中向好，未发生重伤及以上生产安全责任事


                   故，继续保持良好的生产安全绩效。




                         全年，公司先后组织部署了春季安全大检查、境外工程项目安全


                   专项检查和为期 4 个月的安全生产大检查专项工作，提升安全检查的



                   实效性；开展安全检查 236 次，组织员工安全谈心 643 人次，查出



                   安全隐患 966 项，实现公司项目全覆盖式检查；开展安全专项检查


                   或综合安全检查 4228 次，发现治理各类隐患 15716 项，下达隐患整



                   改通知书 8711 份，隐患整改完成率为 100%。



                         六、坚持以人为本，关爱员工


                         公司始终坚持“企业是人，企业靠人，企业为人”的原则，构建“以



                   人为本”的和谐环境，实现员工与企业共同成长。一是创新人才激励


                   机制，推行股票期权激励计划，建立企业年金计划，激励员工长期稳









                   定地工作，不断增强企业凝聚力和吸引力。二是推行薪酬改革，坚持



                   “倾向一线和艰苦岗位”的指导原则，以改善和提高员工的福利待遇为


                   目的，使薪酬保持内部公平性、外部竞争性和激励性，进一步提高员



                   工满意度。三是持续优化绩效考核体系，对不符合岗位要求人员进行



                   培训、转岗、淘汰等方式优化人员配置，精简人才队伍，激发员工的


                   工作积极性和主动性。



                         七、践行公民责任，回馈社会



                         公司积极响应中央和地方政府的号召，全面贯彻《国务院关于印


                   发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监会关于发挥资本市场作



                   用服务国家脱贫攻坚战略的意见》指导精神，积极承担中央企业社会


                   责任和义务，把精准扶贫作为履行社会责任的有力抓手，在公司自身



                   发展的同时，力求更全面地履行社会责任。




                         2017 年，公司通过参加扶贫日募捐活动、结对帮扶、扶贫助学


                   等多种形式，开展精准扶贫工作。成都建材院参加四川省国资委系统



                   2017 年扶贫日募捐活动，捐资 6 万元；上饶中材机械有限公司向江


                   西省上饶市铅山县新滩乡后畈村建档立卡贫困户定点捐赠全年共




                   2.13 万元，涵盖助学金、生活物资、药品等，帮扶困难家庭 20 户。


                         八、扎根海外市场，促进交流与发展


                         海外分、子公司和项目部通过深入了解当地劳工政策，引入劳务









                   合作，招募当地工人，提高本土化施工程度及人力资源调配效率，有



                   力促进当地就业，为当地社会稳定起到了积极作用。越南、印尼多个


                   项目积极实施劳务属地化，当地用工占比超过 50%；埃及 GOE Beni




                   Suef 项目聘请当地土建分包商 4 家，超过 8000 人参与土建施工工作。



                         公司注重对当地员工的关怀，开展各类文体活动及慰问活动，遵


                   循“为当地经济发展做贡献、与当地企业友好合作、为当地人民服务”



                   三项原则，领悟习总书记所提“丝路精神”，实现和平合作、开放包容、


                   互学互鉴、互利共赢。如尼日利亚 SOKOTO 项目部在 2017 年穆斯



                   林开斋节期间向当地雇员及安保人员赠送牛羊肉，表达节日祝福；南



                   非 PPC 项目、阿尔及利亚 BC 项目、赞比亚建材工业园项目部、埃


                   塞项目部重视当地教育事业的健康发展，为当地学校及学生捐赠教学



                   物资。













                               第三部分  对公司未来履行社会责任的展望


                         2018 年，中材国际将继续贯彻落实创新、协调、绿色、开放、



                   共享的发展理念，继续坚持把履行社会责任与促进企业发展紧密结合


                   起来，对股东负责、对业主负责、对员工负责、对社会负责，努力将




                   公司打造成具有持续创新能力、核心竞争优势明显的国际一流企业。



                         效益领先：公司将坚持“稳中求进”的总基调，一方面聚焦主业发


                   展、稳固核心优势，另一方面加快结构转型，积极拓展多元化工程、



                   生产运营管理及节能环保业务。通过持续推动改革创新、整合优化、


                   瘦身健体，为取得“十三五”的全面胜利打好基础。




                         诚信经营：公司坚持履行企业社会责任，坚持经济效益和社会效


                   益并重的发展理念，依法经营，规范运作，在企业持续发展的过程中



                   履行社会公民的责任。



                         绿色发展：公司全面贯彻绿色发展责任，促进水泥窑协同处置等



                   节能环保技术的推广和应用；加大节能减排力度，减少污染物排放，



                   实现经济发展和生态环境保护协调共进。








                                                               中国中材国际工程股份有限公司



                                                                                  董事长：宋寿顺









                                                                       二一八年三月二十二日







