







                                       开滦能源化工股份有限公司

                                          2014 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承

                   担个别及连带责任。




                         本报告是开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）连续

                   第七次发布的社会责任报告。

                         2014 年，面对严峻复杂的经济形势，公司以安全生产为前提，

                   充分发挥一体化经营和循环经济优势，加大增收节支和成本管控力

                   度，努力保持了公司经济运行质量和持续稳健发展，煤化工产业规模

                   效益迅速提升，并成功跨入新能源、新材料领域，进入全国煤化工第

                   一梯队，成为河北省煤化工领军企业。公司坚持以煤为基、以焦为辅、


                   以化为主的战略方针，全力推进企业转型升级，构建形成了煤焦化三

                   大业态纵向一体化经营格局，不断通过自身的开拓与发展，以实际行

                   动回报社会，保护环境，积极投身社会公益事业，主动履行社会责任，

                   实现了公司经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相

                   和谐。

                         本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市

                   公司履行社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2014 年


                   度履行社会责任方面的具体情况而编制。本报告以工作为重点，真实、

                   客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要

                   信息。

                         一、公司概况

                         公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为

                   主发起人，联合中国信达资产管理公司、上海宝钢国际经济贸易有限

                   公司、中国华融资产管理公司、煤炭科学研究总院、西南交通大学共










                   同设立。2004年6月2日，首次公开发行15,000万股A股股票在上海证

                   券交易所挂牌上市；2008年12月5日，公开增发5,612万股A股股票上

                   市交易。目前，公司总股本123,464万股。

                         自成立以来，公司承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持

                   以建设科学发展示范型企业为导向，秉承“聚才聚力，求精求快，回


                   报股东，造福员工”的宗旨，发挥资源优势，强化资本运营，加快煤

                   基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐

                   发展，形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐

                   企业建设发展”四重科学发展模式，在同行业上市公司中走出了一条

                   独具特色的科学发展之路。

                         公司从成立时的旗下两个煤炭分公司，已发展构建成拥有五个煤

                   炭公司、两个投资公司、七个煤化工公司，坐拥唐山、山西、加拿大


                   三大煤炭生产基地，迁安、京唐港、曹妃甸、承德、丰润五大煤化工

                   园区的跨地区、跨行业和跨国境的多产业综合发展格局。目前，公司

                   已成为具备年产煤炭 900 万吨、焦炭 720 万吨、甲醇 20 万吨、焦油

                   加工 30 万吨、粗苯加氢精制 20 万吨的新型现代能源化工企业。

                         2014 年度，公司实现净利润 1.60 亿元，上缴国家税收 9.31 亿

                   元，向员工支付工资 10.87 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合

                   计 4.13 亿元，扣除排污费 1,467.04 万元，公司 2014 年的社会贡献

                   值总额为 25.76 亿元，每股社会贡献值为 2.09 元。

                         二、股东和债权人权益保护


                       （一）完善法人治理，规范公司运作

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法

                   规和规范性文件要求，依法依规进行董事会、监事会换届选举，聘任

                   高级管理人员，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范

                   建设工作，认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，提升了公

                   司规范运作水平。公司的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国










                   证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。

                       （二）健全内控制度，防范经营风险

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上

                   海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件

                   要求，通过建立、完善内控体系，贯彻执行有效的内部控制制度，积


                   极推进内部控制规范建设工作，保证了公司各项生产经营活动有章可

                   循，规范运作，防范公司经营风险，保证了公司资产安全，保持了有

                   效的财务报告内部控制。

                       （三）认真履行信息披露义务

                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，

                   2014年共发布定期报告四份、临时公告五十三份，内容涉及定期报告、

                   公司债发行及信用评级和兑息、为子公司提供贷款担保和委托贷款、


                   日常关联交易和内控制度建设等重要信息，确保了信息披露的真实、

                   准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营

                   动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                       （四）投资者关系管理

                         公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，持续加强与

                   投资者和研究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众

                   中树立了良好的诚信形象。

                         1.在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事


                   件，让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势，开设“投

                   资者园地”栏目，按时发布投资者培训课堂和投资者关注相关信息等

                   内容。充分利用上海证券交易所“上证e互动”平台，实时关注投资

                   者的咨询和建议，认真解答投资者关心的问题。

                         2.公司通过参加投资者网上集体接待日活动，公司总经理和其他

                   高管人员与股东、社会公众投资者、研究机构就公司的年度生产经营










                   情况、未来发展规划以及投资者、研究机构关注的问题进行直接互动

                   交流。

                         3.认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2014年全年共接待

                   了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、研究员和基金

                   经理四十人次来公司现场调研访问。公司管理层主要成员与机构投资


                   者和行业研究员进行广泛深入的交流。良好的投资者关系、开放的双

                   向沟通机制，有助于机构投资者把握公司总体情况，理解公司经营思

                   路和长期发展战略，提升了公司蓝筹形象。

                         4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺

                   畅，公司一方面继续确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者

                   的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议

                   定期向管理层专题汇报，全年共接待投资者电话累计超500人次；另


                   一方面，动态把握公司外部网站投资者关系管理专栏和公司投资者关

                   系管理专门邮箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给管理层，对投

                   资者的问题进行答复。

                       （五）股东回报

                         根据《公司章程》第八章第一百七十一条的规定：“公司的利润

                   分配应当优先推行现金分红方式。最近三年以现金方式累计分配的利

                   润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”

                         根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司

                   自上市以来每年均实施了积极的利润分配方案，给股东带来了合理的


                   投资回报。
                                            公司近三年现金分红情况表

                                                                                 单位：元

                          项  目                2011年度                  2012年度                 2013年度
                     分红年度合并报表
                     中归属于上市公司              785,749,582.53          487,872,701.63         251,771,919.32
                     股东的净利润
                                         每10股派发现金股利             每10股派发现金股利              每10股派发现金股利
                     分配方案
                                           1.00元（含税）               1.20元（含税）              0.62元（含税）










                     现金分红                  123,464,000.00          148,156,800.00         76,547,680.00
                     占合并报表中归属
                     于上市公司股东净                   15.71                  30.37                   30.40
                     利润的比例（%）


                       （六）债权人权益保护

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益

                   的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关

                   的重大信息，保障债权人的合法权益。


                         三、供应商和客户利益最大化

                         公司倡导科学发展观，以建立和谐企业为宗旨，以长期的共同利

                   益为导向，以质量最佳、服务最好，上下游客户共赢方式，打造诚信

                   和谐企业。

                       （一）供应商、客户的合作共赢

                         公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共

                   同成长。2014年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强


                   与国内外名优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公

                   开、公平、公正的采购、销售运营机制，深入推进“阳光采购”和“阳

                   光销售”管理模式，积极参与创造诚信的商业环境，与供应商和客户

                   实现合作共赢。

                       （二）严格质量管理，确保客户权益

                         2014 年，煤炭销售形势严峻，为确保煤炭产品质量，公司组织

                   两分公司从生产衔接安排入手，合理配采，在保证完成煤炭产量的同

                   时，就如何保精煤品牌、如何使煤种指标达到最优，采取了一系列切

                   实可行的管理措施，加大了对井下采面煤质的检测频率，重新修改完


                   善了煤质管理及考核办法，加强了煤炭开采、洗选、运输等全过程的

                   煤质管理。同时，加大了对煤质检测环节设备的投入，增加了自动采

                   样机、离线测灰仪等设备，在矿区化验室率先增加了奥亚膨胀度项目，

                   以更全面反应煤的粘结性和结焦性等工艺指标，满足了用户对产品质

                   量的要求。










                         全年精煤合格率达到了 95.16%，综合合格率为 94.79%。公司商

                   品煤质量在市技术监督局等上级部门的抽查中均获得通过，良好的产

                   品质量为公司赢得了信誉。

                         公司煤化工子公司以提高产品质量为目标，制订并严格执行《产

                   品质量管理办法》，不断增强公司产品市场竞争力。积极采取措施保


                   证原料和能源的稳定供应，从源头上保证产品质量的稳定；加强对产

                   品产量、质量及其他指标的分析管理，积极查找存在的问题并加以解

                   决；通过积极开展企业对标工作，在实际生产中不断优化操作方法和

                   提高员工的技能水平，保证生产设备安全稳定连续运转，确保产品质

                   量稳步提高。

                         四、职工权益保护

                       （一）员工培训


                         公司自成立以来，秉持“以人为本”理念，建立和完善了一系列

                   人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建立起与

                   工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人

                   才合法权益的分配激励保障机制，通过一系列措施激发员工潜能，调

                   动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提供强有力

                   的人力资源保障。

                         2014年，公司按照能源化工战略发展的要求，继续加大人才培养

                   力度，在推荐部分优秀操作岗位员工进行本科、专科学历深造的同时，

                   推荐了19名管理、技术骨干参加了各相关高校的在职硕士研究生入学


                   考试，重点攻读化工工艺、自动控制、采矿工程、工商管理及财会等

                   专业，以更新公司员工的知识结构，适应公司发展对人才的需求；另

                   外，公司积极采取聘请公司内部专业技术人员授课、自编教材培训、

                   建立局域培训网络、为员工集中购置专业书籍、建立仿真培训中心、

                   实施无纸化考试、建立实训基地等多种形式，认真开展形式多样的培

                   训活动，进一步加大了员工培训的覆盖面，提升了员工的业务素质和










                   技能，公司全年共投入员工培训费用1,304万元。2014年，公司有12

                   名员工取得了在职硕士学位，129名员工获得了后续本、专科学历，

                   公司员工的学历结构得到了进一步优化，员工教育培训取得突出成

                   果。

                       （二）安全生产管理


                         1.员工安全素质提升

                         公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全

                   健康放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员

                   工安全素质提升培训工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企

                   业安全文化建设，深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识工作。

                   以生产现场为重点，按照“精品创建促提质，规范操作促降本，杜绝

                   伤害促增效”的企业内部安全监管思路，强化“生产环境和岗位安全


                   风险评估”，落实“责任前置，过程管控，主动安全”战略，通过做

                   实生产现场“三确认”工作，努力打造了以“技术、装备、环境、操

                   作、文化”为主要内容的安全管理升级版。

                         同时，针对安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方式

                   方法。按新工、一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长等不

                   同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，研发和实施安全

                   知识无纸化培训考试、游戏闯关安全培训等，进而不断提高培训质量。

                   另外，公司把加强班组安全建设作为一项重要的基础工作来抓，通过

                   开展“三无班组”、“优秀现场安全把关人”、“金牌安全班组长”、无


                   “三违”人员幸运抽奖等竞赛活动，进一步强化对现场员工和班队长

                   的安全教育培训，实施了对生产班队长的定期考核讲评与淘汰机制。

                         2.员工职业安全健康保障

                         本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，

                   努力使员工工作生活得更健康、更幸福。我们依据《煤矿作业场所职

                   业危害防治规定》（安监总煤调〔2010〕121号）要求，进一步完善了










                   职业危害防治制度，做实职业危害防治工作：

                         一是建立健全组织和制度，完善了《职业危害防治责任制度》、

                   《职业病危害计划和实施方案》等13项管理制度及职业危害防治管理

                   资料的归档工作，并成立了公司职业危害防治部，配备了专职管理人

                   员，负责公司职业危害防治日常管理工作等；


                         二是做好职业危害因素防治工作，建立了较为完善的矿井防尘管

                   路系统，按规程规定实施减尘、灭尘，并为从业人员配备了符合国家

                   标准或行业标准的劳动防护用品；

                         三是加强监控监测，委托开滦预防保健中心职业病防治所每年对

                   公司职业危害因素进行一次检测，建立健全了员工职业卫生档案和员

                   工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位，并对患有心脑

                   血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健康。


                         此外，公司还积极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水

                   机和工作服公管的“两热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住

                   宿宾馆化、更衣洗浴舒适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、

                   宿舍、更衣室全面实施人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，

                   同时，积极构建沟通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工

                   关心关注的问题。实施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理

                   负压，使不利于员工身心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓

                   解和释放，保证员工“轻装”上岗。

                         五、节能减排与环境保护


                         公司秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为

                   指导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好

                   型的和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续发展作为实现企业

                   社会责任的核心，置于企业生产经营的突出位置。

                       （一）推广应用新型节能设备，实施节能技术改造

                         一是范各庄矿业分公司井下 305 泵房主排水节能泵改造。高效节










                   能泵采用新型导水圈，扩大流道面积，降低水在过流部件内的流速，

                   采用流道特殊设计高效叶轮，叶轮流道能使水流少受干扰较为“自由”

                   地导入导水圈中，能大大减少水流的冲击损失，零流量时扬程高，扬

                   程低时流量大，使扬程和流量达到最佳匹配，使水泵具有“恒功率”

                   特性，效率达到 80%以上。更换为高效节能泵后，主排水泵排正常涌


                   水能力有很大改善，降低了矿井排水系统的成本，提高电能的使用效


                   率。每日可节约电能 675kwh,年节约电量 24.6 万 kw，折合 86 吨标煤。
                         二是范各庄矿业分公司锅炉技术改造。改造前 2 台 20 吨锅炉两

                   侧墙大部分耐火砖已严重变形，锅炉运行中漏风严重，锅炉保温效率

                   严重下降，炉墙有整体倒塌脱落的危险；锅炉风道内旗面管组老化，

                   全部管壁腐蚀损坏严重，已大量出现损坏漏水故障，无法正常运行。

                   改造中将 2 台锅炉上部保温层中外包装彩钢瓦、框架、保温蛭石混凝


                   土全部拆除；上部炉墙中各种耐火砖、耐火混凝土全部拆除；烟风道

                   旗面管组全部拆除。改造后：旗面管选用锅炉专用无缝钢管可靠安装

                   与焊接，上部炉墙及上部保温层选用质量合格的耐火砖和蛭石混凝土

                   以耐火混凝土及粗细骨料重新浇筑，严格按耐火混凝土和蛭石混凝土

                   操作守则执行。五、六号锅炉改造后经过唐山市特种设备监督检验所

                   验收合格，出具检定报告后交付锅炉房使用，目前两台锅炉均运行正

                   常，热效率与未改造前相比有很大提高。两台炉年节约 665 吨煤，折

                   标量为 409 吨标煤。

                         三是吕家坨矿业分公司实施了洗煤厂三车间配电室电容补偿改


                   造、新井配电室电容补偿改造，功率因数提高，年节电量为 223 万

                   KWh，折合 754 吨标煤。

                         四是中滦公司一期粗苯管式炉节能改造。目前管式炉煤气消耗量

                   为 750m3/h，改造完成后可节省 25%煤气消耗，全年可减少煤气消耗

                   164.25 万立，节约 910 吨标准煤。

                         五是中润公司甲醇循环水泵房改造。将甲醇循环水泵房一、二期










                   石英砂过滤器改造为 PP 过滤器，该过滤器是一种新型的以去除水中

                   的 SS 及 BOD、T-P 为主要目的的全自动、上流式、超高速过滤设备。

                   改造后节水效果明显，每天反冲洗排污不到 300 m3，与原有的石英

                   砂过滤器每天排污可节约 1700m3，同时每天减少了循环水补水量大

                   约 1000m3。这样年节水量 891 千 m3,折成标准煤为 76 吨标准煤


                         六是中浩公司热电站锅炉余压发电项目。

                         中浩公司热电站蒸汽源采用热电联产式热电站供汽。热电站2台

                   240t/h循环流化床锅炉，锅炉蒸汽出口压力9.8Mp（高压），然后通

                   过减温减压装置，将高压蒸汽变压，变成中浩公司化工园区需要的不

                   同工况的压力蒸汽。将锅炉蒸汽出口压力9.8Mp的高压蒸汽，增加两

                   套25MW锅炉余压汽轮发电机组，利用高温高压的锅炉蒸汽发电。这样

                   可以使蒸汽梯级利用。 中浩公司聚甲醛、己二酸项目2014年9月份投


                   入，目前仍属于试生产阶段，蒸汽需求负荷较低。240吨循环流化床

                   锅炉及25 MW汽轮发电机组均是开一台备一台。目前发电负荷约1.8

                   万KW/台.H，平均每日发电43.2万KWH。相当年节能量17697吨标煤。

                         通过节能技术改造的实施，煤矿重要工序如压风、排水和运输等

                   节电效果显著。公司 2014 年原煤生产综合公司能耗完成 5.34 kg/t

                   原煤，比去年下降 3.02%，完成了“十二五”期间年下降 1.4%的目标。

                   公司焦化工序能耗指标完成 135.58kg 标煤/t 焦，同比下降 2.35%，

                   完成了“十二五”期间年下降 1.6%的目标。合计年总节能量 19932

                   吨标煤。


                       （二）贯彻循环经济理念，构建绿色低碳发展模式

                         在国内焦炭价格持续走低、焦化企业普遍亏损的大环境下，公

                   司积极应对“上挤下压”的市场形势，拉长产业链条，打造高附加值

                   的产品，提高循环发展水平，煤化工产业的市场竞争力显著提高，实

                   现逆势平稳健康发展。










                         1.打造绿色煤化工园区。公司按照“园区化、基地化、上下游产

                   业一体化、公辅工程整体配套化”的科学发展理念，努力打造产业集

                   聚、用地集约、布局优化、功能配套的绿色煤化工园区。在京唐港化

                   工园区围绕“大炼焦、大甲醇、大精苯”三大工程，通过典型产品生

                   态设计、清洁生产等措施，实现生产中的物料循环、能源梯级利用和


                   污染物零排放。依托现有产业和园区，延伸产业链条，发展高附加值

                   产品，不断推进产业升级。

                         2.实现资源循环利用。公司以提高资源利用效率为目标，以节能

                   减排、综合利用和清洁生产为抓手，立足副产品的回收利用、能量梯

                   级利用、各类资源的共享，推动不同项目的产业链条延伸和耦合，实

                   现煤化工副产品“吃干榨净”。干熄焦项目通过回收红焦显热产生大

                   量蒸汽，用于发电，回用于整个园区；焦化项目回收的副产品焦油，


                   集中用于煤焦油加工项目，焦油加工的产品洗油，又用作焦化项目净

                   化车间煤气洗苯的重要原料；从生产系统中回收的焦油渣，全部掺入

                   原料煤回焦炉炼焦，变废为宝。

                         3.循环经济成效显著。公司京唐港煤化工园区坚持“减量化、资

                   源化、再利用”的循环经济发展模式，大力推进上下游产业一体化、

                   公辅工程整体配套化、能源资源综合循环利用化，依靠科技进步，成

                   功开发了污水深度处理、中水回用、甲醇弛放气回用、降低出水焦油

                   含量的蒸氨塔、净化粗苯脱苯热源供应装置等焦化关键技术，重点实

                   施了甲醇氮气回用、热力蒸汽资源优化、甲醇湿脱硫工艺优化、精苯


                   蒸发塔改造等一系列重要技改项目，有效推动了循环经济发展，形成

                   了具有特色的“余热回用、甲醇弛放气回用、甲醇氮气回用、产品循

                   环、污水综合回用、废渣回用”等六大循环系统，厂区内实现水、煤

                   气、蒸汽、氮气、压缩空气、甲醇弛放气等介质综合循环利用，有效

                   推动京唐港煤化工园区循环经济建设。

                         六、公共关系和社会公益事业










                       （一）提供就业岗位

                         公司成立以来，坚持“调结构、促就业”两手抓，勇担社会责任，

                   随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极提供

                   就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。面对2014年整体宏观经济形势，

                   公司克服困难，多措并举，着力推进了重点群体的就业工作。2014


                   年公司共接收大中专毕业生59人（其中研究生10人，本科生4人，专

                   科及技校毕业生45人），从社会招工录用34人。此外，共有207名农

                   民劳务工通过招聘考试录用为公司合同制员工。

                       （二）依法缴纳税费

                         公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税

                   费。2014年，公司累计缴纳各项税费达9.31亿元，为增加国家财政收

                   入，促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。


                       （三）社会公益事业

                         公司成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任

                   精神，履行社会公民义务，参与各级各类公益活动，树立公司良好社

                   会形象。2014年10月，按照省委组织部安排，公司派出了一支由3名

                   管理、技术人员组成的驻村帮扶工作队入驻河北省保定市顺平县安阳

                   乡麦旺村，进行为期一年的对口帮扶，为全省的扶贫帮困工作贡献力

                   量。

                         2015年，公司将坚持以循环经济、生态工业理念为引领，以科技

                   创新和技术进步为动力，进一步强化企业社会责任理念，提升转型升


                   级水平，保持经济平稳运行，接受监管部门和社会公众的监督。在提

                   高经济效益、维护股东权益的同时，努力创造对股东、客户和社会的

                   回报，不断探索有效履行社会责任的着力点，将履行社会责任和提升

                   公司经营水平更加紧密地结合起来，进一步增强社会成员的责任意

                   识，在环境保护、资源循环利用、利益相关者和谐等方面继续做出更


                   大的贡献。


