










































                                          安徽四创电子股份有限公司

                     2014                  企业社会责任报告
































































                                                                                                                                                                                                                       2014 企业社会责任报告





























































































                                                                                  2014 企业社会责任报告



                 我们的核心价值观、社会责任观


























































































                                                                                  2014 企业社会责任报告




                 社会责任三全理念：


                 全员参与、全程融入、全面覆盖























































                                                    社会责任模型






















                                                                                  2014 企业社会责任报告



                     关于本报告



                     报告简介
                     本报告为安徽四创电子股份有限公司第二份社会责任报告，报告回顾了公
                     司 2014 年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行了
                     全面的说明。


                     编制依据
                     报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国
                     资发研究[2008]1 号）。



                     时间范围
                     本报告中涵盖的数据、内容以 2014 年 1―12 月为主，部分表述及数据适当
                     追溯以前年份。


                     发布周期
                     《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。


                     报告范围
                     安徽四创电子股份有限公司及其所属机构。


                     信息来源
                     因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民
                     币作为计量币种，特别说明除外。


                     指代说明
                     为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四
                     创电子”、“公司”和“我们”表示。


                     解答报告联络人及方式
                     安徽四创电子股份有限公司安全保密办公室，谢军
                     联系电话：0551-65391393
                     电子邮箱：xiejun@sun-create.com


                     报告获取方式及延伸阅读
                     本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆安徽四创电子股
                     份有限公司网站
                     http://www.sun-create.com

















                                                                                  2014 企业社会责任报告






                 目录









                 关于我们 ............................................ 2

                 责任策划 ...........................................  5







                 员工发展――为员工创造美好未来    ..................  6


                 社会效应――让科技展现社会价值    .................. 12


                 诚信保障――践百年诚信品牌承诺    .................. 16

                 环保绩效――倡绿色节能环保义举    .................. 26







                 意见反馈 ........................................... 27























                                                            1











                                                                                  2014 企业社会责任报告



                 领导班子



                 2014 年公司高管层如下：

                 董事长――陈信平


                 总经理――何启跃

                 党总支书记――王晓龙

                 总工程师――高仲辉


                 副总经理：刘永跃、陈仿杰、韩耀庆、王佐成、沙雪松、丁镇


























































                                                            2









                                                                                  2014 企业社会责任报告




                 公司简介


                    安徽四创电子股份有限公司位于风景宜人的合肥国家级高新技术开发区，系中国电子科技集团公司第三十八

                 研究所控股。公司立足公共安全领域，专注雷达电子、安全电子和其他新兴电子产业三大业务，是集设计、开发、
                 生产与服务为一体的高新技术企业和软件企业。
                    2004 年 5 月 10 日，公司在上海证券交易所鸣锣上市（上市名称：四创电子，股票代码：600990），被誉为
                 “中国雷达第一股”， 2009 年，公司控股华耀电子工业有限公司，进军能源电子领域。2010 年，公司荣获国家认

                 定企业技术中心资质；2011 年，公司获批成为国家技术创新示范企业和全国电子信息行业优秀企业。
                    公司拥有强大的科研开发团队。凭借着 1300 多四创人的不懈拼搏与创新，公司共获得国家级、部省级科技
                 进步奖项 21 项，国家专利 68 项，有的科研成果填补了国内空白。还先后获得 ISO9001-2008 版质量体系认证、
                 全国二级保密单位资质、武器装备质量体系认证、民用航空空中交通通信导航监视设备临时使用许可证、博士后
                 科研工作站、全国信息系统先进集体等一系列资质与荣誉。
                    公司以“实践创新，追求卓越”为核心理念，坚持“创新观念、创新管理、创新产品、创新知识”的发展内

                 涵，为客户提供品质超群的雷达、公共安全系统解决方案和新能源电子等相关产品和服务，保持公司的健康发展
                 和持续增值，实现股东、员工和社会的多赢共进。
















































                                                            3








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 企业文化


                 愿景：高科技、精益型、国际化

                 四创寓意（四个创新）

                 ?   观念创新
                 企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化不大，观念创新是企业发展之魂，要
                 用新思维，新观念，新方法来创造新价值，满足新需求。
                 ?   管理创新

                 管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整合模式。目标是创造一个以信息技术为支撑、以现代企业制度为方
                 向的具有四创电子特色的科学管理模式。
                 ?   产品创新
                 产品创新就是“创导需求，营造市场”，以用户满意为质量标准（CS 理念），源源不断采用新的技术生产出满足

                 客户需求的新产品，并倡导“以优质服务提升价值”的理念，使四创电子成为市场导向型企业。
                 ?   知识创新
                 根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值观，为企业创造出新的知识财富，为
                 社会创造出新的精神财富。
























                 四创品牌 LOGO 释义

                    公司标志―蓝银“双 C”图案，是四创公司英文名称“Sun Create”中的核心字 Create 的第一个字母的重
                 复与延伸，表示四创公司创造辉煌的豪情与理想。双 C，代表“创新”与“创造”两个字汉语拼音的开首字母，
                 集中表达了四创电子“实践创新、追求卓越”的核心理念；蓝色，代表科学技术；银灰，代表社会未来。似断而

                 连，似分而叠，向前延伸的双环象征开放进取的坚定信念。











                                                           4








                                                                                  2014 企业社会责任报告


                 责任策划


                    四创电子的社会责任，必然来自于企业的核心价值，来自于企业发展的原动力，来自于利益
               相关方的共同诉求。因而，四创电子社会责任核心议题，发自企业和全体员工关注的焦点，并由

               此扩展，成为企业今天、今后一段时间、未来相当长的一段时间内，为了更好地发展必须完成的
               社会、经济、环境任务，是四创电子的核心社会价值所在。





































































                                                            5








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                员工发展

                ――为员工创造美好未来

                    识人，用人，培养人，公司以人为本。为员工
                搭建成长的舞台，谋求与员工共成长，致力于阳光、

                透明、充满积极向上的心态和奉献精神的团队建设。

































































                                                          6








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 人才结构


                    2014年，公司把人才队伍建设作为创新能力建设的重要抓手，从人才引进、机制创新、职业晋升等多个方面
                 加大工作力度，扎实推进人才队伍建设的各项工作，取得了一定成果。年内，王佐成确定为省领导联系专家；沙

                 雪松荣膺“第十五届安徽青年科技奖”；公司荣获安徽省国防科技工2014年职工职业技能大赛单位优胜奖，并实
                 现高技能人才零的突破。
                    此外，公司本年度还完善了销售人员管理办法，牵引职能岗位人员去到公司生产和销售一线。在外部招聘方
                 面，公司根据年度用人计划，重点招聘高学历、高素质的研发技术人才，硕士及以上学历人员占总人数的25%，
                 同比增长4%。
                    员工年龄结构如图：
























                    本年度，公司以业务需求为驱动，以高端人才为重点，大力开展高端人才引进工作，持续推动高学历人才占
                 比提升；积极探索激励机制的建立和完善，发布实施了事业部总经理工资管理办法和事业部总经理任职管理办法，

                 明确了分权管理中事业部负责人的责、权、利，充分调动事业部自主经营的积极性、创造性。加强员工的专业化
                 发展和职业成长引导，调研并初步形成员工职业发展的双通道建设方案，完善继续教育管理制度和职业资格补贴
                 制度。本年度内12人完成学历继续教育并获得证书，各类职业资格增长78%。
                    截止2014.12.31，研发技术人员共682人 ，占总人数的46%。列表如下:


                                       学历                   人数                  占比
                                       博士                     8                  1%

                                       硕士                    270                40%
                                       本科                    344                50%

                                大专及以下学历                      62                  9%










                                                             7








                                                                                  2014 企业社会责任报告




                 人员招聘


                    持续优化人才结构，本年度公司共引进各类人才209人，其中硕士研究生以上学历人才105人，持续推动高学
                 历人才占比提升；与全国各重点高校建立了博士人才引进的联系机制，成功引进3名博士人才（其中博士后1人）；
                 顺利完成2015年度校园招聘第一阶段工作任务，在全国各重点高校举办多场专场招聘会，储备了优秀人才。

                    通过内部牵引和外部招聘，优化公司人才结构及人力资源部配置。在公司内部出现岗位空缺时，首先会通过
                 内部招聘的方式，将适合的人调配到空缺岗位。























                 人员培训


                    在员工培训方面，针对管理干部、骨干员工、关键岗位人员制订专项培训计划并组织实施，成功开展管理干
                 部系列培训、班组长及人员经理系列培训、特种作业及检验员培训等针对性培训活动。探索搭建了外训平台，成
                 功引入百朗教育资源，实现了优秀课程资源的内部共享，开创了与社会教育资源合作的良好局面。截至2014年12
                 月16日，2014年度公司组织开展各类培训共计300多项,培训总人次达人次3124余人次，其中内训145次，外训52

                 次.课时12824，涉及文化理念、综合管理、市场营销以及专业技术等各类专业知识。
                    为关爱员工身体健康，公司邀请到省内安徽医科大学第一附属医院知名专家来公司开展了员工健康讲座。对
                 体检的各个项目进行了详细讲解，并与员工进行了一对一健康解答环节，提出相关的预防和治疗意见。























                                                          8








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 晋升通道


                    公司探索构建员工职业晋升体系，调研并初步形成员工职业发展的双通道建设方案，按18个职业序列、11
                 个职业层级制定出员工职业发展指引，进一步加强了对员工的专业化发展和职业成长的引导。

                    2014年，公司把人才队伍建设作为创新能力建设的重要抓手，从人才引进、机制创新、职业晋升等多个方面
                 加大工作力度，扎实推进人才队伍建设的各项工作，取得了一定成果。年内，王佐成确定为省领导联系专家；沙
                 雪松荣膺“第十五届安徽青年科技奖”；公司荣获安徽省国防科技工2014年职工职业技能大赛单位优胜奖，并实
                 现高技能人才零的突破。
                    本年度，公司以业务需求为驱动，以高端人才为重点，大力开展高端人才引进工作，持续推动高学历人才占
                 比提升；积极探索激励机制的建立和完善，发布实施了事业部总经理工资管理办法和事业部总经理任职管理办法，

                 明确了分权管理中事业部负责人的责、权、利，充分调动事业部自主经营的积极性、创造性。加强员工的专业化
                 发展和职业成长引导，调研并初步形成员工职业发展的双通道建设方案，完善继续教育管理制度和职业资格补贴
                 制度。本年度内12人完成学历继续教育并获得证书，各类职业资格增长78%。






















































                                                         9








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 员工生活



                    公司奉行“以人为本”的经营管理理念，致力于建设员工爱岗敬业的和谐企业，把关爱员工作为人力资源管
                 理工作的出发点和落脚点，高度重视尊重员工、关爱员工、凝聚员工，视员工为企业发展的伙伴，使员工与企业
                 共享价值。通过组织参加各类工会和集体活动，提高了凝聚力，营造和谐共融的和谐氛围。
















                                       “庆三八 展风采”趣味活动
















                                                   十三届四创杯足球赛
















                                                公司第四届“四创杯”篮球赛

















                                            公司第四届“四创杯”羽毛球团体赛

                                                       10








                                                                                  2014 企业社会责任报告
















                                              第二届“博微杯”职工健身运动会

















                                   “健康生活?快乐工作”和 “奔跑吧，大蜀山”等登山活动

















                                                 “快乐周末行”

                 爱心助学，放飞梦想 红色之旅，缅怀先烈

















                               爱心助学                             缅怀先烈







                                                          11








                                                                                  2014 企业社会责任报告


                  社会效应


                   ――让科技展现社会价值

                       四创电子始终视回报员工、回报社会为重要责
                  任。以人为本，坚持科技创新，勇担公共安全使命，

                  构建事业与员工和谐发展型企业；感恩回馈，支持

                  社会公益事业，努力共创和谐社会；积极开展海外
                   协作和援助，发展与世界各国的良好关系。



                 【媒体视角】































                 图 1 安徽新闻联播报道我公司等安徽高新企业 “抢占行业高地，特色成就未来”

                 图 2 合肥新闻联播报道我公司“五里墩立交桥、四里河立交桥限高架工程”

                 图 3 安徽新闻联播《全面深化改革进行时》报道我司等企业“加强体制改革 激发创新活力”












                                                        12








                                                                                  2014 企业社会责任报告




                 科技创新


                    公司构建了完善的科研激励体制建设，通过构建和完善科研创新激励体系，引导公司未来技术创新发展，推
                 动拥有自主知识产权的核心产品、核心技术持续进步，实现公司从整机产品到模块级应用再到无形智力成果的全
                 方位奖励，切实鼓励研发团队的自主创新积极性。

                    截止 2014 年 12 月，公司本年度司控级科研项目共计 41 项，研发经费投入 7700 余万元，拥有各领域研发人
                 员 686 人。其中新立项的司控项目共计 5 项，国拨资金项目 5 项。公司 2014 年共实现专利受理 103 项，其中发
                 明专利 33 项，授权 20 项，其中发明专利 1 项。“X 波段相控阵天气雷达”以及“基于智能融合的视频大数据系
                 统”两项科技成果于 2014 年 11 月通过中电集团科技成果鉴定，并获得科技成果鉴定证书。2014 年 6 月公司安
                 徽省网络安全和信息化工程技术研究中心完成验收工作。自此，公司拥有了安徽省北斗卫星导航技术省级实验室
                 与安徽省网络安全和信息化工程技术研究中心两大重点实验室，奠定了公司在北斗导航领域和公共安全领域的技

                 术地位，搭建了良好的研发与合作平台。



































                                                   公司科技创新荣誉牌














                                                           13








                                                                                  2014 企业社会责任报告



                 持续突破


                    公司连续取得了民航局颁发的某型雷达一次、二次使用许可证。打破了中国民航在用的一次、二次雷达大多
                 数依赖进口国外设备格局，大力推进空管设备国产化进程，逐步实现主要产品和技术由国内生产厂家提供的局面。
                 对推动电子信息行业在民航重大装备领域创新与应用的具有重大意义。























                                      四创电子连续取得中国民航局一次、二次雷达设备使用许可证
                    贵阳龙洞堡机场新建空管雷达是贵州空管保障升级项目的重要组成部分。交付的 3821 空管一次雷达是中国

                 民航首套正式采购的国产空管一次雷达，它的使用标志着中国航管雷达国产化已迈出关键性的一步，填补了国产
                 航管雷达在国内投入使用的空白，也彻底打破了国外同类产品在我国空管领域的长期垄断。
                     3821 空管一次雷达是四创电子设计、开发研制的 S 波段空管一次雷达雷达。该型雷达可为整个空管系统提供
                 进近管制，给出机场终端区连续实时的航迹信息，并同时给出终端区危机飞行安全的气象信息。
                    为确保顺利完成雷达架设、交付任务，四创电子工作人员加班加点，积极协调，推进项目进度。终于在 2014

                 年 7 月 1 日，顺利现场验收，设备顺利交付民航用户。





























                                                首部国产空管一次雷达花落贵阳



                                                       14








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 中国老挝双边合作在我司再获延伸


                    自 2009 年 4 月至 2012 年 7 月安徽四创电子股份有限公司先后承接并顺利交付了老挝总理府办公大楼安防系
                 统项目、老挝城市安防一期、二期项目，为老挝总理府办公大楼及万象等老方主要城市建设了先进完善的纵深安

                 防体系。2013 年 9 月 3 日，首届中国-东盟技术转移与创新合作大会在广西南宁召开。中国科技部长万钢与老挝
                 科技部长波万坎举行了会谈。双方就共建中老可再生能源实验室、中国-东盟技术转移中心、遥感卫星数据共享
                 与服务平台和老中现代农业科技示范园、雷达技术合作等双边合作交换了意见，就务实推动各项合作达成共识。
                 2014 年 3 月 17 日，老挝科技部长波万坎来访中国，和中国科技部长万钢再次就加快推进中国―东盟科技伙伴计
                 划框架下的中老科技创新合作交换了意见。波万坎部长同时提出进一步拓展中老科技合作，支持双方在雷达技术、
                 科技信息等领域开展广泛的交流合作。

                    2014 年 3 月 29 日，经过我公司及老挝项目代理的运作，老挝科技部向中国科技部发来正式函件，函件中表
                 达了希望中国科技部能够援助老挝科技部 100 万美元，并通过由四创公司和老挝科技部共同建设《灾害性天气监
                 测与早期预警实验室》的项目。
                    5 月 22 日，我司相关负责代表来到老挝科技部，与老挝科技部长波万坎及相关领导进行会谈，并就《灾害
                 性天气监测与早期预警实验室》项目内容及项目进展进行现场答疑。5 月 23 日，国际贸易部总经理黄晨代表四

                 创公司和老挝科技部国际合作司长马来通正式签署共建《灾害性天气监测与早期预警实验室》谅解备忘录。
                    老挝城市安防系统等各项双边合作共同构建了老挝城市安防及交通管理指挥重要体系，有力提升了公安部门
                 技防水平、保障人民生命财产安全并且有效减少交通违规行为。
                    老挝灾害性天气频发，监测设备缺乏，预警服务水平低下。而我司具备在气象雷达监测预警防灾的强大技术
                 实力，老挝城市安防项目的成功实施，也更加坚定了老挝科技部与我司合作的信心。老方希望通过气象灾害监测
                 和预警方面与我司合作，将中国成熟先进的气象雷达技术和标准体系引入老挝，帮助老挝提高灾害天气的监测预

                 警能力和水平，构建较为完善的灾害性天气监测预警实验系统。同时，这将有利于提升中国在东南亚乃至亚洲地
                 区气象领域的影响力。







































                                                          15








                                                                                  2014 企业社会责任报告



                   诚信保障
                  ――践百年诚信品牌承诺

                       企业以诚信为本，诚是立足之基，诚实经营，我
                   们打造的是对国家、社会、员工负责的百年基业，信

                   是兴旺之路，以信行事，我们推进的是令客户、企业、
                   个人激动的崇高事业。四创，以诚信为信条，努力塑

                  造心胸坦荡的社会形象。

























































                                                       16








                                                                                  2014 企业社会责任报告






                 公共安全

                                            平安城市，“天网”显威



































                    3 月上旬某日凌晨 3 点犯罪嫌疑人潜入省财政厅盗取了数台电脑，民警接警后首先对现场进行查看，调阅了
                 大楼监控视频，发现嫌疑人着黑色羽绒服于 2：50 至 05:00 出入大厦，通过公司开发的客户端平台，协助刑侦人

                 员迅速确定案件发生地周围布放的天网工程摄像机点位，并通过时间信息和摄像机的位置信息，准确界定嫌疑人
                 的运动轨迹，协助办案民警仅用 5 天时间就将嫌疑人在杭州北站抓获。
                    4 月合肥某王姓出租车驾驶员在双岗某处被不法分子抢劫，并被捅伤数刀后，搭乘出租车逃窜。后期经公安
                 机关调取沿路的天网监控，对途经 40 多辆出租车驾驶员进行询问，锁定犯罪嫌疑人的最后落脚点，并成功将其
                 抓获。
                    遍布合肥市大街小巷的 16000 摄像头，保障了广大市民的安全，同时也默默守护着千家万户的家庭幸福。

                     “黄沙百战穿金甲,不破楼兰终不还”，天网工程的建设必将使四创公司和项目的全体参与者被“大湖名城、
                 创新高地”的美丽合肥所铭记，也必将为四创公司在平安城市的建设发展中树立良好的社会基础。















                                                          17








                                                                                  2014 企业社会责任报告







                 稳步打造“平安城市”名片，为城市公共安全服务
















                                   山西朔州市区社会治安视频监控系统建设项目













                                            长丰县公安局天网工程项目















                                             第九师社会治安社会监控系统项目



                    市区社会治安视频监控系统建设项目的实施，一方面，四创公司立足于各市城区治安管理的全局，结合当地
                 公安局的要求，通过覆盖重点区域和部位的视频监控网的建设，融合原有系统，将“点”连成“线”，将“线”
                 织成“面”，形成一张覆盖面广、实用性强、打击防范控制有力的“天网”。另一方面，通过整合公安机关和社会
                 视频信息，形成了跨部门、跨警种的信息共享应用格局，以推进平安工程的全面应用，逐步形成全方位、全时空、

                 数字化、立体式、覆盖全市的“天网”警务模式。









                                                          18








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 社会保障





































                                                    公司保障“两会”
                 公司继参与 2013 年两会安保后，2014 年年再次承担了两会的部分安保工作，研发的安防门禁系统“站岗”会场，
                 该系统主要任务是保障会议地某门某型系统的稳定运行。设备的良好工作状态得到了认可与肯定，为此次会议的
                 安保工作交上了一份满意的答卷。

















                                        公司人员和设备在昭通震区现场保障

                    2014 年 8 月 3 日巡检后云南昭通鲁甸地区发生 6.5 级浅源强烈地震，由于前期巡检对昭通 CIARND/CC 雷达
                 进行了全面细致的维护，使雷达在抗震救灾过程中发挥了强有力的作用。为了配合抗振救灾工作，公司动用雷达
                 应急备件储备，及时将雷达备件提供给用户，并安排专门的技术人员前往维护，保障了灾区雷达的正常运行。刚
                 刚架设于昭通的 X 波段移动式中频相参雷达也第一时间前往一线灾区进行抗震救灾工作，为灾区现场提供及时的
                 气象保障，发挥了不可替代的作用，获得了用户的高度赞扬和好评。








                                                            19








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 雷达售后巡检万里行确保公共安全
                    某型系列雷达作为中国气象局、民航等单位的主要业务运行雷达，目前投入业务运行的雷达共 60 部，全年
                 主要完成了汛前巡检、日常售后维修、应急保障等售后工作以及 5 部雷达整机的调试工作。
                    2014 年初为了进一步确认该型系列雷达系统在业务运行中的技术状态，提高雷达系统的工作稳定性和可靠
                 性，解决一些雷达系统前期运行过程中的问题，保障其在汛期期间的正常运转，在 2014 年的汛期到来之前，四
                 创公司对所有该型系列雷达系统进行了一次全面细致的巡检工作。
                    此次巡检包括中国气象局组网雷达，民航某型雷达和新疆建设兵团某系列雷达共 37 部，巡检组 15 人历时 5
                 9 天，圆满完成了巡检工作。总行程超过上万公里，包括我国大部分边疆地区及新疆等条件艰苦的地区。
                    巡检期间技术人员面对许多接近大修年限的老批次雷达，克服种种条件和技术上的困难对雷达故障隐患进行
                 了全面的排查和维修，并表严格遵守测试规范，使用仪器仪表对雷达进行了细致全面的测试和标定。保证了雷达
                 安全高质的发挥观测作用，能够稳定度过汛期数个月的不停机观测。



























                                                      2014 汛期前巡检

                    黑龙江伊春应急保障
                    2014 年 7 月主汛期黑龙江省伊春雷达突发故障。7 月 5 日早晨，公司获悉伊春雷达故障，公司张晓飞、金毅
                 仁立即与黑龙江省探测中心和伊春局进行会诊，确认天线回转支承损坏后，于当日就协调程海平、廖勇、张志刚
                 等 3 人携带备件飞赴伊春。
                     雷达抢修组 5 日晚抵达哈尔滨，6 日中午抵达伊春故障现场，并迅速开展工作，仅仅用了不到一天半的时间
                 就完成了现场勘查、方案制定、搭建脚手架、拆卸雷达天线、更换回转支承等一系列复杂繁琐的工作。7 日晚雷
                 达恢复正常运转并实现资料实时上传。直到雷达故障完全解除。用户对公司的快速反应及维修效率给与了高度评
                 价和赞扬




















                                                       20








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 质量控制


                    公司秉承“关注顾客，合作共赢、专注科技，开拓创新、立足过程，追求卓越”的质量方针，以顾客为关注
                 焦点，全员参与为顾客创造价值同时体现自身的价值。建立了以 ISO9001 和 GJB9001 为基础，卓越绩效为指导，
                 可靠性设计及管理为支撑的质量管理体系，实施全面质量管理。
                     随着公司产业发展的需要，质量管理体系的覆盖范围也将逐步扩大，2014 年智能安防系统视频设备纳入公
                 司质量体系认证范围，为公司安防音视频设备的市场招投标工作提供了质量保障。北斗移动智能电话机纳入体系
                 范围为进军导航通信终端产品市场奠定了基础。

                     本年度根据技术中心产品的特点及管理要求，策划将各技术室纳入公司质量体系进行统一管理，逐步规范
                 产品承制部门的质量控制要求。
                    为了保障科研生产的有效运行，本年度开展了更加细致、更加深入的质量管理工作，公司通过滚动循环内审
                 （每季度一次）、外审、管理评审和日常的质量管理及考核工作，不断发现流程中不良因素，进行分析，提出改

                 进方案，加以实施和改进。识别了顾客需求识别（合同评审）、产品设计和开发的评审、原材料的采购、产品的
                 监视和测量等各类产品实现的主要过程，通过设计开发的评审、确认和验证、供方的评价和认定、采购产品的验
                 证、关键工序的控制、最终产品检验等对过程进行监视和测量，并对过程中发现的质量改进信息进行分析和传递，
                 为公司的质量改进工作提供依据。



















                        行业标准编制评审会                              质量体系外部审核

                    公司及时对全员进行质量管理及质量意识培训，提高全员的质量意识。鼓励质量人员参加各种内外部学习，
                 获取相应的质量资质，开发质量培训系统和考试系统，阶段性提高质量人员的素质和能力，保障能力与岗位的符
                 合性。发挥人员的主管能动创造性，开拓质量人员的发散能力和创新精神，鼓励技术创新和管理创新。公司现有
                 6sigma 黑带人员 1 名，质量管理体系注册审核员 6 名，质量工程师 10 名，可靠性工程师 12 名，为公司的质量

                 管理工作提供了有力的保障。
                    全年共申报成功国家军用标准 2 项，行业标准 1 项，地方标准 3 项；获得并发布国家标准“网络互联互通调
                 度系统工程技术规范”，安徽省地方标准“城市公共视频监控管理系统技术规范”各 1 项；企业产品标准备案 5
                 项。










                                                            21








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 安全生产


                 安全体系保证


                    安全工作依靠完善的安全管理体系，结合公司的发展和适应性需要，构建了围绕安全生产和职业卫生的职业
                 健康安全管理体系、符合环保要求的环境管理体系、匹配能耗管理的清洁生产体系、接入省消防网格化平台的公
                 司消防管理体系，全面体系化实施安全综合管理。




















                                                 环境和职业健康安全管理体系

















                                      消防网格化体系管理                清洁生产审核通过

                    坚守安全红线不动摇，充分落实安全发展、科学发展的管理要求，实现“以维护员工健康和履行社会责任为

                 己任、实现高效、可持续发展”的公司安全管理方针。















                                                         安全活动





                                                          22








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 职业健康




















                    对照国家职业病防治法和职业病危害因素分类等规定，2014 年对公司科研生产中涉及的职业危害岗位的所
                 有人员进行了健康体检，建立了员工职业健康监护档案， 并 组织对职业危害作业场所进行了职业危害因素的检测
                 和评估。确保员工职业健康安全。



                 安全文化
















































                                                             23








                                                                                  2014 企业社会责任报告

                 风险防范


                    普法宣传 防范风险，普法宣传 防范风险
                    强化案例警醒，结合“强作风、抓改革、促发展”主题实践活动要求，推进部门岗位作风建设，强化底线/

                 红线教育，教育广大干部员工以案为镜，真正做到“爱自己，爱岗位，爱事业”，营造务实、诚信、合作和创新
                 的良好风气和环境。















                         公司内部编发《法律简刊》                     开展底线/红线教育活动
                 相关方评价


                 感谢信
















































                                                       24








                                                                                  2014 企业社会责任报告


                 部分利益相关方评价


                 1、
                 好评内容：工作人员服务态度热情，人员技术良好，希望在今后气象工作过程中保持良好联系
                 好评单位：广西南宁场站气象台
                 日期：2014.6.28

                 2、
                 好评内容：贵公司人员认真仔细，经验丰富对此雷达安装架设。本单位感到十分满意
                 好评单位：五家渠市气象局
                 日期：2014.9.27

                 3、
                 好评内容：产品质量很好，用户很满意，比一般的高频头灵敏度、稳定性高出很多，服务态度上
                           乘，能够想为用户想，急为用户所急，建议在产品的价格上功夫，做到普及型。
                 好评单位：重庆广播电视信息网络有限公司
                 日期：2014.10.17

                 4、
                 好评内容：与贵厂长期合作，反馈质量问题及时解决，不能解决的也能及时沟通或给予很好的建
                           议
                 好评单位：荆州市华明微波器件有限公司
                 日期：2014.11.13

                 5、
                 好评内容：雷达工作稳定操作简便能满足战备需要；厂家服务热情，非常满意
                 好评单位：空军某站气象台
                 日期：2014.12.18





































                                                          25








                                                                                  2014 企业社会责任报告


                环保绩效

                ――倡绿色节能环保义举

                    企业以环境为生存的第一资源，企业的发展

                因环境的变化受到制约。四创坚持绿色科技的发

                展理念，不断推陈出新，倡导新能源，推进新工

                艺，最大限度地节能减排，做绿色清洁生产的排

                头兵。




                    如今倡导绿色出行，电动汽车越来越多 ，但是充电设备的匮乏和低效让很多人都望而却步，在广阔宇宙中
                 的航天器保持电力却是有独门秘籍，未来这些技术在地面上也将大展身手。
                    除了充电设备，电能的配置和电池对于电动汽车来说也是相当关键的技术，现在这些技术也从航天科技得到

                 了移植。


















                                     【媒体视角】央视晚间新闻播报我公司电源新成果


                    光电建筑一体化作为庞大的建筑市场和潜力巨大的光伏市场的最佳结合点，是发展分布式能源、实现经济价
                 值与社会效益双丰收的重点领域。作为光伏领域的新生力量，四创电子致力于为企业提供强有力的技术支撑和专
                 业化的电站服务，在降低生产成本的同时，也助力城市低碳环保。


















                 承建合肥分布式光伏发电项目可口可乐子站正式并网             公司通过“清洁生产”现场验收




                                                             26








                                                                                  2014 企业社会责任报告



                 意见反馈



                 为了帮助我们持续改进四创电子社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们期望倾听您宝贵的意见和建议。

                 1.报告整体评价（请您在选择的位置打“√”）

                     选项                                                很好   较好   一般   较差   很差

                 （1）本报告是否全面、准确的反映了四创电子社会责任工作现状

                 （2）本报告对利益相关方所关心的问题是否进行了回应和披露

                 （3）本报告披露的信息是否清晰、准确、完整


                 （4）本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字
                 和板式设计如何



                 2.您认为本报告最让您满意的地方是什么



                 3.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映




                 4.您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何意见




                 如果愿意，请告诉我们关于您的信息：


                 姓名：                                            职业：
                 机构：                                            联系地址：

                 邮编：                                            E-mail：
                 电话：                                            传真：









                                                          27








                                                                                  2014 企业社会责任报告













         2     3     0    0    8    8                                                           贴   邮
                                                                                                票   处



                 合肥市高新技术开发区香樟大道 199 号四创电子



                          社会责任报告编写小组（安全保密办公室）







                                                              邮政编码：
































                                                                                  2014 企业社会责任报告
































































































                                                                                  2014 企业社会责任报告


























































































