



                   安徽华塑股份有限公司                                      2021 年度社会责任报告




                                       安徽华塑股份有限公司



                                        2021 年度社会责任报告







                         一、编制说明

                         （一）关于本报告


                         本报告为年度报告，主要介绍本公司企业治理、安全责任、环保保

                   护、诚信经营、创新发展、和谐共进等信息。


                         （二）时间范围

                         本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。


                         （三）数据说明

                         本报告完整展现了安徽华塑股份有限公司（以下简称“公司”或“华


                   塑股份”）2021 年度各方面发展状况，报告中的财务数据金额以人民币

                   为单位。


                         （四）参考依据

                         本报告编制遵循《上海证券交易所上市公司环境信息披露指南》《关


                   于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》《中国工业行业企业社

                   会责任报告》《安徽省企业社会责任》。


                         二、企业简介

                         华塑股份成立于 2009 年 3 月，坐落于安徽省滁州市定远县，2021 年

                   11 月 26 日在上海证券交易所首发上市，证券代码：600935。


                   华塑股份主要从事以 PVC 和烧碱为核心的氯碱化工产品生产与销售，业


                   务涵盖原盐及灰岩开采、煤炭发电及电石制备、PVC 及烧碱生产和“三

                   废”综合利用等，构建了氯碱化工一体化循环经济体系。公司主要产品






                   安徽华塑股份有限公司                                      2021 年度社会责任报告


                   包括 PVC、烧碱、灰岩、电石渣水泥、石灰等。


                         公司是长三角地区大型氯碱化工企业，是国企改革“双百行动”的

                   试点企业、“安徽省十大优秀创新企业”、“安徽省制造业综合实力 50 强


                   企业”。公司大型盐化工项目是安徽省“861”行动计划重点项目、振兴

                   皖北经济“一号工程”的重要组成部分。一直以来便致力于循环经济与


                   资源综合利用，依托自身拥有的优质电石灰岩和原盐资源优势，以及“两

                   淮”地区丰富的煤炭资源，采用先进、高效、清洁的生产工艺，建成了


                   以 PVC、烧碱为核心的“矿―煤―电―氯碱化工―‘三废’综合利用”

                   的一体化循环经济体系，在资源、成本、技术、规模、环保等多个方面


                   具有较为明显的综合竞争优势。

                         三、企业文化


                         核心价值观：诚信 责任 人本 卓越

                         企业使命：绿色化工成就美好生活


                         企业愿景：打造中华第一塑

                         安全环保理念：尊重自然 尊重生命


                         经营理念：成为客户信赖的伙伴

                         人才理念：我和华塑一起成长


                         学习理念：让学习成为习惯

                         四、企业治理


                         （一）治理结构

                         公司不断优化公司治理，规范公司运作。公司设立了董事会、党委


                   会和经理层，坚持把党委研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的

                   前置程序。根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规


                   的要求，建立了股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、相互制






                   安徽华塑股份有限公司                                      2021 年度社会责任报告


                   衡的组织结构，并设立战略、提名、审计、薪酬与考核等董事会四个专


                   门委员会，制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议

                   事规则》《总经理办公会议事规则》《审计委员会工作细则》《提名委员会


                   工作细则》《战略委员会工作细则》《薪酬与考核委员会工作细则》等相

                   关管理制度，保障各组织机构正常运行。2021 年，召开股东大会 2 次，


                   审议议案 14 项；召开董事会会议 6 次，审议议案 29 项；召开监事会会

                   议 5 次，审议议案 17 项；董事会各类专门委员会共计召开会议 8 次。各


                   股东代表、董事、监事积极出席会议，履职尽责，认真审议各项议案，

                   切实维护公司和股东利益。


                         （二）内部管控

                         加强内部管控建设，全面梳理内控制度体系，建立风险管理手册，


                   强化经营风险过程控制。实行全面预算控制，编制生产、销售、采购、

                   人力、资金等环节预算，发挥预算约束机制；强化过程管控和经济性分


                   析论证，实施利润中心运营模式，每月开展经营分析，严格绩效考核；

                   定期召开月度资金预算、清欠工作会议，全面梳理排查资金风险、债务

                   风险，有效控制和防范企业运营风险。


                         五、安全责任


                         （一）安全理念

                         公司以习近平总书记关于安全生产重要论述为指导，以《安全生产


                   法》《关于推进安全生产领域改革发展的意见》《全国安全生产专项整治

                   三年行动计划》为根本遵循，恪守“人命关天，发展决不能以牺牲生命


                   为代价”这条不可逾越的红线。深入践行“生命至高无上、安全永远第

                   一、责任重于泰山”安全核心理念和“只有不到位的管理，没有抓不好


                   的安全”安全管理理念，持之以恒推进危险化学品企业安全生产标准化






                   安徽华塑股份有限公司                                      2021 年度社会责任报告


                   创建与化工安全生产标准化管理体系建设，抓好安全生产各项工作。


                         （二）安全管理体系

                         公司传承杜邦安全文化，将体系建设与《危险化学品从业单位安全


                   生产标准化评审标准》对照融合，同时参照《危险化学品从业单位安全

                   标准化通用规范》《企业安全生产标准化基本规范》等相关规范，完善了


                   体系架构与要素组成，形成化工安全生产标准化管理体系。突出体系统

                   领，坚持把安全生产管理体系与日常安全管理紧密融合，对 18 项要素实

                   施流程化管理和“菜单式”检查考核，全面深入推进安全管理体系建设。


                         （三）安全培训


                         狠抓党管培训不动摇，坚持真培实训、精培善训、喜培乐训，让培

                   训在“强素质、保安全、促发展”方面持续发力。开展三项岗位人员、


                   其他从业人员、转岗人员和班组长安全培训，强化“四新”培训，加强

                   安全生产责任制、应急救援、风险辨识、隐患排查治理、环境保护、职


                   业卫生等专项培训。常态化开展案例警示、揭疤忆痛、虚拟体验等警示

                   教育活动，按照“缺什么补什么，差什么练什么”的原则，开展反思式、

                   案例式、帮教式、体验式培训，深挖不安全“根”，培育本质安全人。


                         六、环境保护


                         公司始终恪守“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，组织构

                   建了环境管理体系，成立环境保护委员会，建立公司和厂级环保管理网


                   络，明确属地职责分工落实日常环境保护工作，形成上下联动、齐抓共

                   管工作格局。建立目标考核机制，配套出台系列环保管理制度，从制度


                   上保障工作落实。为提高环保从业人员技能，公司定期开展对环保人员

                   环保知识培训，提高环保人员业务水平和素质，普及环保法律法规知识。


                   在项目建设运行期，公司同步建设运行了配套环保设施，定期组织开展






                   安徽华塑股份有限公司                                      2021 年度社会责任报告


                   环境监测工作，确保污染物达标排放。为了最大限度的做好资源综合利


                   用工作，公司配套建设运行了水泥协同利用固体废物装置。为了强化挥

                   发性有机物无组织管控工作，公司定期组织开展 VOCs 泄漏检测与修复

                   工作，持续提升现场清洁生产水平。


                         七、社会责任


                         （一）劳动合同与薪酬

                         公司依法依规与员工签订劳动合同，建立工资总额与效益同向联动


                   机制。单位效益增工资增、效益降工资降。落实最低工资规定，保证政

                   策提供劳动人员工资不低于当地最低工资标准。2021 年，在岗职工人均


                   年收入比上年度实现稳定增长。

                         （二）社会保障与福利


                         建立完善的薪酬福利体系，全员参加养老保险、医疗保险、失业保

                   险、工伤保险、生育保险、住房公积金等五险一金，及时足额缴纳各项


                   费用。实行职工免费体检、带薪休假、离退休及遗属户生活补贴，丧失

                   抚恤条件的在校生困难救济，春节和中秋节全员发放生活补贴、生活用


                   品等政策，职工互助保障工作有力推进，全年参保 2911 人次，理赔 7 人

                   次，理赔金额 38832 元。


                         （三）员工沟通与关爱

                         始终坚持“职工利益无小事”的理念，着力维护职工合法权益，严


                   格落实职工合法权益十条红线、职工安全卫生防护用品管理办法。开展

                   困难职工救助、大病医疗互助、金秋助学等工作，帮扶资金 13.21 万元。


                   夏季为一线职工“送清凉”发放盐汽水、雪糕、防蚊虫、防暑降温药品

                   43.42 万元。建成 206 个停车位、3 个健身房、4 个快递智能存储柜、1 个


                   保健站。加强“两堂一舍”管理，为 2500 多名职工更换床上三件套，在






                   安徽华塑股份有限公司                                      2021 年度社会责任报告


                   职工公寓配置 20 台洗衣机，1100 个多功能插座和 2500 个免打扰门牌，


                   更换大小 2630 个垃圾箱。投入 40 万元对食堂售卖台改造，改善食堂就

                   餐环境，不断提高职工幸福指数。


                         （四）社会公益

                         为积极响应党中央关于扶贫攻坚号召，充分履行企业社会责任，支


                   持地方建设发展、扶贫攻坚工作，主要以帮扶村镇基础建设、村集体经

                   济、帮扶贫困户、困难职工等贫困对象，通过资金和物资帮扶的形式，


                   为贫困户解决实际困难。无为华塑矿业有限公司为无为市石涧镇捐赠石

                   灰岩石料，用于村内道路建设和货运车辆停车场建设，大力支持地方建


                   设。

                         （五）“小红帽”志愿者活动


                         公司团委深入学习贯彻习近平总书记公益学雷锋志愿服务工作的重

                   要指示精神，每年组织“小红帽”青年志愿者服务队，开展公益活动，


                   全年开展青年文明督导活动 2190 人次。

                         八、创新发展


                         （一）科技创新

                         公司始终把人才科技工作摆正突出位置，大力实施“人才强企、科


                   技兴企战略”，人才事业蓬勃发展，科技创新成果丰硕。2021 年 12 月 10

                   日，成功召开第四次人才暨科技工作大会，表彰上市特别贡献单位 2 家，

                   突出贡献个人 6 名、领军人才 13 名、拔尖人才 62 名，科技创新成果 35


                   项、管理创新成果 30 项。


                         （二）研发机构

                         公司现有 2 个省级、1 个市级科技研发创新机构，具体如下：

                         1.安徽省企业技术中心






                   安徽华塑股份有限公司                                      2021 年度社会责任报告


                         2.安徽省氯碱化工工程技术研究中心


                         3.滁州市博士创新工作站

                         （三）研发工作


                         2021 年，公司研发投入 2.3 亿元，研究开发项目 14 项，获得发明专

                   利 9 项、实用新型专利 33 项，获得中国化工企业管理协会管理创新成果


                   一等奖 1 项。

                         九、诚信发展


                         （一）公平竞争

                         始终坚持“成为客户信赖的伙伴”经营理念，采用直供直销机制，


                   致力于与规模大、实力雄厚、资信高的大型企业建立中长期战略合作关

                   系。合同履约未出现因我方原因导致合同违约影响信誉情况。建立“电


                   子购销派车”系统，推进“电子采购商城”“电子销售订单”平台等，与

                   上下游客户共同打造良性发展的产业链关系。制定出台了《供应商管理


                   办法》，按照“择优准入，竞争充分，动态考核，留优淘劣”的原则，对

                   供应商实行动态管理；制定出台了《客户评级管理办法》，根据客户资信、


                   采购水平、付款能力、履约情况等对客户实行评级管理，实施优胜劣汰

                   分级管理，优化客户结构。


                         （二）提供满意服务

                       坚持“绿色化工为客户创造价值”服务理念，坚守安全底线、坚守环


                  保底线、坚守廉政底线，合法合规开展供销工作，与客户互惠互利，形成

                  可持续良性发展。每年组织开展客户满意度调查，了解客户的真实评价，


                  不断完善和提高销售服务水平。

                                                                      安徽华塑股份有限公司董事会


                                                                                     2022 年 3 月 29 日


