



                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                                          贵州钢绳股份有限公司


                                     2017 年度履行社会责任的报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述  或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告系统地反映和披

                   露了贵州钢绳股份有限公司（“以下简称“公司”）2017 年度公司积极履行经

                   济、环境保护、社会公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续

                   发展等方面的社会责任。



                        一、 公司简介



                       贵州钢绳股份有限公司（以下简称本公司）系经贵州省人民政府于 2000 年

                   10 月 11 日以黔府函[2000]654 号文批准，由贵州钢绳（集团）有限责任公司、

                   水城钢铁（集团）有限责任公司、贵州长征电器股份有限公司、武汉人和置业有
                   限公司、遵义南北铁合金经销有限责任公司以发起方式设立。



                       经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]43 号文批准， 2004 年 4 月

                    28 日，公司在上海证券交易所公开发行的 7000 万股人民币普通股股票，于 2004

                    年 5 月 14 日在上海证券交易所上市交易。


                        2006年7月6日，公司完成股权分置改革。本次股权分置改革方案实施后，总

                   股本保持不变。截至2009年7月6日止，公司有限售条件的法人流通股全部上市流

                   通。


                        2013年12月16日，公司完成非公开发行股票8072万股，募集资金净额44558

                   万元，用于投资公司年产15万吨金属制品项目，该项目产品主要运用于海洋工程、

                   高速电梯、高端汽车轮胎、大型桥梁、铁路和公路建设等。目前，该项目正在建

                   设中。


                                                            1






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                        经营范围：钢丝、钢丝绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加

                    工、销售及进出口业务；相关科技产品的研制、开发与技术服务；混凝土用钢

                    材（钢丝、钢棒和钢绞线）、线材、小型钢材、机械设备制造、加工、销售及进
                    出口业务；钢丝、钢丝绳生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零

                    配件的生产、销售及进出口；废旧钢铁收购、对外来料来样加工、来件加工、

                    来件装配和进料加工及补偿贸易业务；建筑机电安装工程；索具加工、销售及

                    进出口；化工产品（不含化学危险品）生产、销售及进出口业务；道路普通货

                    物运输业务；起重机械的安装、维修等相应业务。



                        二、 公司社会责任观



                        我们认为，上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任，这是

                   科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在合法经营、确保产品质量符合各方

                   要求、追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和员工的合法权

                   益，诚信经营，积极从事环境保护等公益事业，以服从并服务于社会发展为企业

                   的发展目标，积极主动承担社会责任，实现与利益相关者各方的共同发展。


                        三、 公司在促进社会可持续发展方面的工作



                        （一）保障员工利益



                        近年来，公司持续加大环保和安全方面的投入，致力于持续改善作业环境和

                   劳动条件，为员工创造安全、健康、舒适的工作环境。公司生产区域可绿化地的

                   绿化率达到100%。2017年是公司环境、职业健康安全管理体系换证后的第二年，

                   按照公司领导和中国船级社重庆分社的要求，公司对运行三年来的环境、职业健

                   康安全管理体系手册、程序文件（管理制度）和作业指导书（岗位安全操作规程）

                   进行修订完善。

                        公司坚持以人为本，构建和谐劳动关系，为员工成长和提升自身价值提供良

                   好的平台。公司通过网络招聘、院校招聘、内部招聘等渠道引进人才。公司建立

                   激励学习的制度，积极创建有利于组织和员工学习的环境，倡导“在工作中学习、

                   在学习中工作”的理念。



                                                            2






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                        2017年，公司广泛开展全员岗位练功、技术比武活动，持续开办各类专业技

                   能培训，为职工展示技能、提升自我搭建平台，涌现出一批高技能人才，为公

                   司后续发展提供了技术人才保障。加强公司范围内综合治理工作，辖区内刑事发


                   案率为零，创建平安示范单位取得好成效，后勤系统提升服务意识和质量，为构
                   建和谐贵绳提供保障。

                        2017年，公司遵照《劳动合同法》等法律法规的要求，与每位员工签订了劳

                   动合同。2017 年度，公司支付员工报酬29,054.84万元。

                        2017年元旦、春节，“两节送温暖”工作，慰问困难职工496人；按照帮扶基

                   金工作要求，2017年，根据困难职工申请情况，对57名困难申请帮扶职工进行了

                   困难帮扶救助。

                        2017年，按照遵义市总工会《关于开展困难职工精准帮扶摸底工作的通知》

                   和《关于开展城镇困难职工档案清理工作的通知》要求，继续开展精准帮扶活动。

                   全面真实准确掌握困难职工的生活状况和帮扶需求，做到精准识别、精准登记、

                   精准帮扶，现建立困难职工47户的精准帮扶信息。

                        2017年，公司织了以“喜迎十九大 永远跟党走”为主题的建国68周年的文

                   艺汇演，整台晚会由职工自编自导自演，形式灵活多样，充分表达全体干部职工

                   承前启后，继往开来，展示新作为，续写新篇章的美好愿景。另外，公司还组织

                   了拔河、猜谜、登山等活动，为员工提供丰富多彩的文化生活，增强了员工的

                   凝聚力，提振职工队伍士气，公司整体焕发活力，为完成各项生产经营任务提供

                   了坚强保证和精神动力。



                        （二）支持公益事业



                        2017年，公司派2名职工驻村担任第一书记扶贫，积极参加支助贫困山区建

                   设，帮扶困难失学儿童，支助贫困大学生完成学业；修建和改善职工家属娱乐场

                   所，完善员工及家属医疗保健系统；组织147名干部职工无偿献血，。



                        （三）完善质量管理体系



                        公司一直坚持质量责任重于泰山的理念，倡导质量第一思想。公司按ISO9001



                                                            3






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   质量管理标准建立、实施和保持质量管理体系，并持续改进，公司产品生产线均

                   通过ISO9001:2000 标准质量体系认证。

                       公司对产品进行全过程控制，提高产品质量。一是采购控制，对供货方建立
                   供货业绩档案，与质量优、供货稳定、实力强的供货方建立长期的战略合作伙伴

                   关系，对关键原辅料实行定点、定厂家采购。制定严格的进厂原辅料验收标准，

                   对每批原辅料进行检验把关，保证原辅料的质量。二是生产过程控制，公司按品

                   种制定了详细的工艺流程、质量标准、设计开发方案，确定关键过程和质量控制

                   点。三是严格产品质量检验，起草了《桥梁缆索用热镀锌缠绕低炭钢丝》、《压

                   实股钢丝绳》国家及行业标准，参与《密封钢丝绳》、《索道用钢丝绳》国家标

                   准的制定，完成了《公司有效技术文件配备表》的换版工作和《钢丝绳验收规程》《产

                   品标识技术标准》的修订工作等。 设 立了专职的产品质量检测机构，严格按内控标

                   准、企业标准、国家、国际标准及顾客要求进行检试验和判定，做到不合格品决

                   不出厂，保证出厂产品满足顾客要求。四是完善客户管理体系，把构筑上下游产

                   业链视为实现可持续发展的支撑条件，根据顾客对产品或项目的功能要求，参与

                   顾客的用材设计，按照节材、美观、经济、耐用和便于今后回收的原则，提供好

                   物流和售后服务。从生产导向转变为用户导向。
                       公司拥有贵州省特种金属线缆及装备工程技术研究中心、国家级技能大师工


                   作室、贵州省金属线缆检验检测技术公共服务平台，是贵州省人才培养基地。2012
                   年，公司通过了 CNAS 国家实验室认可，2013 年公司技术中心被认定为第二十批

                   国家认定企业技术中心。2015 年，公司进入国家技术创新示范企业，进入国家

                   地方联合工程研究中心（工程实验室）名单公示。

                        公司是国家高新技术企业。

                      公司是全国钢标准技术委员会、盘条和钢丝分技术委员会和钢丝绳分技术委

                   员会的委员单位。

                        截止报告期，公司累计申请专利 326 件，获得授权 135 件。公司主持起草标

                   准 14 项，发布实施的 9 件，参与起草标准 33 项，发布实施 28 项。公司主导修订

                   的 ISO2408 国际标准《钢丝绳―要求》出版发行，实现了我省参与国际标准化工作的重大

                   突破。

                       公司启动第二项国际标准《非机械弹簧用碳素钢丝》修订工作。

                       主持和参与起草的《海洋工程系泊用钢丝绳》《高空作业吊篮用钢丝绳》《胎圈用钢丝》

                                                            4






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   等三项国家、行业标准发布实施。

                        公司拥有一般用途钢丝绳、粗直径钢丝绳、电梯用钢丝绳、扁钢丝绳、预应

                   力钢丝及钢绞线的生产许可证，获得了国标准化管理 4A 级标准化良好证书、贵
                   州省用户满意企业称号、中国名牌、中国驰名商标、国家免检产品证书和奖牌、

                   9 家船级社认证、矿用产品安全标志证书；完成了国军标认证。获得“高新技术

                   企业证书”、 《海军装备质量管理体系合格证书》。公司特高强度大规格吊索

                   钢丝绳关键技术研究项目被列入国家科技支撑项目。生产的粗直径单捻钢丝绳、

                   高强度大规格钢丝绳吊索、注塑钢丝绳获得省自主创新产品。参与的国家科技支

                   撑计划项目“特大跨径悬索桥缆系统关键材料 ”已通过国家科技部的验收。开发了

                   5.0m/s 超高速电梯钢丝绳、海洋、大型矿山工程用钢丝绳、特种渔业用钢丝绳

                   等新产品。

                        公司是国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业。

                        公司特高强度抗旋转提升用钢丝绳各项性能指标达到德国 Casar、Diepa 标

                   准要求；深地资源开采装备用钢丝绳开发项目获准列入贵州省专项资金计划项

                   目；空间结构用锌铝合金密封钢丝绳集成多项国际先进技术，最大直径达 130mm，

                   成功用于铜仁奥体中心建设项目，首次在国内大型场馆建设中替代进口；架空索
                   道用密封钢丝绳在崆峒山 5A 级景区替代进口，填补国内空白；大型矿山吊斗铲


                   用钢丝绳用于神华黑岱沟露天矿，成功替代进口。公司承担的国家科技支撑计划
                   课题“海洋用绳制造关键技术及装备研发与应用”通过验收，项目解决了我国海

                   洋用钢丝绳制造关键技术及生产装备瓶颈问题，对推动我国的船舶技术发展和海

                   洋工程建设具有重要意义。承担的国家服务业发展引导资金项目“贵州省金属线

                   缆检验检测公共服务平台”通过验收，加强检测实验室建设，为同行企业提供检

                   验检测技术服务的能力进一步提升。与贵州大学联合申报的“特高强度大规格吊

                   索钢丝绳关键技术研发及工程应用”项目获贵州省科技进步二等奖。

                        公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名

                   度，"巨龙"牌"钢丝绳"、"回火胎圈钢丝"被贵州省经贸委和贵州省质量技术监督

                   局确认为贵州省名牌产品，"巨龙"牌钢丝绳多次在中国质量管理协会组织的用户

                   调查中被评为"用户满意产品"，公司"巨龙"牌钢丝绳连续被评为"中国名牌产品

                   "，被认定为中国免检产品，形成了较高的品牌效应。重要用途钢丝绳、镀锌钢




                                                            5






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   绞线、胎圈用钢丝及预应力混凝土用钢绞线等产品经中国钢铁工业协会认定实物

                   质量达国际先进水平，获全国冶金产品实物质量"金杯奖"，"巨龙"牌钢丝绳、 钢

                   丝被中国质量检验协会评为"全国质量稳定合格产品"。2016 年，公司荣获中国
                   质量奖提名奖及贵州省省长质量奖提名奖。2017 年，公司凭借在钢丝绳产品制

                   造领域精钻深耕，持续研发创新以及严格的质量把控，以主营产品钢丝绳入选全

                   国“第二批制造业单项冠军示范企业”名单，为贵州省首家获此殊荣的企业，入

                   选贵州省工业企业“行业领跑者”种子企业名单、贵州省“千企改造”工程龙头

                   企业名单和 2017 年贵州品牌价值 30 强（制造业）。

                        四、 公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2017年，公司修订完善管理安全环境管理制度，进一步明确各层安全环境管

                   理职责。

                        2017年，公司为防止废酸、废水泄漏，全面进行了排放管道及收集沟渠的塑

                   化防渗改造，把每一滴生产产生的废酸、废水通过运输管道送往环保分厂进行全

                   面处理，经处理达标后的中水，全部返回生产再使用，实现生产用水全循环，全

                   利用，真正做到零排放。其中，公司产生生产废水182.44万吨，废水处理过程产

                   生的污泥19676.1吨，按照国家法律法规和政府环保部门要求，全部转移给有资
                   质的单位进行处理。


                        2017年，公司生产过程中产生的危险废物铅灰227.64吨、锌渣68.15吨、废
                   矿物油2.61吨，铅灰、锌渣全部转移给有废物处理资质的遵义市金狮金属合金厂

                   处理，废矿物油转移给有处理资质的贵州宏N废机油回收有限公司处理。

                        2017 年，公司四大事故为零。即公司一般生产安全事故为零、一般环境污

                   染事故为零、重大设备事故为零、重大火灾事故为零；全年公司在安全生产、环

                   境保护工作中未受到地方政府的任何处罚和通报。

                        公司始终致力于持续改善作业环境安全和劳动条件，为员工创造安全、健康、

                   舒适的工作环境。



                        五、 公司在促进经济可持续发展方面的工作



                     （一）完善客户管理体系，以用户为导向






                                                            6






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                      公司在生产经营中一直坚持信守承诺，与客户真诚合作，把保持和提高盈利

                   能力视为实现可持续发展的核心，把保持创新能力和技术领先视为实现可持续发

                   展的动力，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，把提高工作效
                   率视为优化内部治理结构的宗旨，把履行好企业的社会责任视为实现可持续发展

                   的准则。如：主动接收复员军人就业，为大中专院校毕业生提供更多的就业机会，

                   努力为员工搭建更好的工作平台，以此来培育一支高素质员工队伍，为公司可持

                   续发展提供人力资源保障。



                     （二）回报股东回报社会



                   2017年度，公司上交国家税收合计7057.22万元，支付银行借款利息1411.25万元。



                   近三年向股东分配利润如下：

                                                                                             单位：元

                        每10股     每 10 股派     每10股                        分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
                                                       现金分红的数额
             分红年度  送红股            息数(元)       转增数                        归属于上市公司股东            上市公司股东的净利
                                                          （含税）

                        数（股） （含税）             （股）                             的净利润                润的比率(%)
              2017 年                   0.30                   7,352,700         22,184,883.34                33.14
               2016 年                  0.30                   7,352,700         21,035,246.75                34.95
               2015 年                  0.30                   7,352,700         18,357,731.54                40.05


                   （三）注重投资者关系管理



                        投资者关系管理反映了公司对投资者利益的尊重和重视，公司充分认识到只

                   有通过良好的投资者关系管理工作，才能尊重和保护投资者的知情权，充分展示

                   公司内在价值。公司管理层非常重视投资者关系管理工作，强调信息披露的水平

                   和透明度，力求树立公司在资本市场良好诚信的企业形象，寻求公司健康、长远
                   的发展。

                        公司投资者关系管理的基本原则：充分保障投资者的知情权及合法权益；平

                   等对待所有投资者、务实高效；信息披露规范严谨；组织化、系统化和网络化。

                   公司注重收集整理市场诸多媒体有关涉及公司的信息报道，对相关的重要信息及

                   时对口向各部门及高层管理人员反映，建立了由公司高管和投资者关系管理团队

                   构成的梯度沟通体制。



                                                            7






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告

                        公司与投资者沟通的具体方式主要有：


                        1、设立公司网站，在公司网站开设投资者关系专栏，通过电子信箱或论坛

                   接受投资者提出的问题和建议，并及时答复。网站的内容应及时更新，不断丰富，
                   将新闻发布、公司概况、经营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系

                   联系方法、专题文章、行政人员演说、股票行情等投资者关心的相关信息放置在

                   公司的网站；

                        2、 设立专门的投资者咨询电话和传真，咨询电话由熟悉情况的专人负责，

                   保证在工作时间线路畅通、认真接听。咨询电话号码如有变更应尽快公布；

                        3、利用网络等现代通讯工具定期或不定期开展有利于改善投资者关系的交

                   流活动。

                        4、安排投资者、分析师等到公司现场参观、座谈沟通，使参观、座谈人员

                   了解公司业务和经营情况，同时注意避免参观、座谈者有机会得到未公开的重要

                   信息；

                        5、努力创造条件便于中小股东参加股东大会；

                       6、在定期报告结束后，举行业绩说明会与投资者、基金经理、分析师就公

                   司的经营情况、财务状况及其他事项进行一对一的沟通，介绍情况、回答有关问
                   题并听取相关建议。但不得在业绩说明会一对一的沟通中发布尚未披漏的公司重

                   大信息。对于所提供的相关信息，公司应平等的提供给其他投资者；

                        7、在实施融资计划时按有关规定举行路演；

                       8、 将包括定期报告和临时报告在内的公司公告寄送给投资者或分析师等相

                   关机构和人员；

                       9、在遵守信息披露规则的前提下，建立与投资者的重大事项沟通机制，在制

                   定涉及股东权益的重大方案时，通过多种方式与投资者进行充分沟通和协商。

                        2017 年，公司在环境保护、节能减排、员工保护、股东权益保护、投资者

                   关系管理等诸多方面做了一些工作，为促进社会可持续发展、促进环境及生态可

                   持续发展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责任。今后，公司继续

                   坚持科学发展观，遵守社会公德和商业道德，加大承担社会责任的力度，接受政

                   府和社会公众的监督，深入推进资源节约型、环境友好型企业建设，大力发展循

                   环经济，实现企业发展与资源、环境、社会的和谐统一。




                                                            8






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告









                                                         贵州钢绳股份有限公司董事会

                                                              二 0 一八年四月十二日








































































                                                            9


