



                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告






                                        公司 2014 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                        前      言

                    北矿磁材作为一家上市公司，始终把“依法经营、合法运作”作为履行社会责任的

               基本准则。在履行社会责任的过程中，秉承“以人为本，诚信经营，携手并进，共同发

               展”的宗旨；坚持“互利共赢，和谐发展”的核心价值理念；在创造财富，赢得利益的

               同时，注重构建公司与利益相关方及与社会、环境的和谐关系，以实际行动回报社会，

               关爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，实现了公司的经济
               效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。


                    本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》，
               结合我公司 2014 年度及以前年度的实际情况，本着真实、客观、透明的原则，记录我

               公司在履行社会责任方面所完成的各项工作，如实编制并披露我公司 2014 年度社会责

               任报告。

                    一、公司概况

                    公司简称：北矿磁材，股票代码：600980，股票上市交易所：上海证券交易所。

                    北矿磁材科技股份有限公司(以下简称“公司”或“北矿磁材”)是经国家经济贸易

               委员会国经贸企改[2000]697 号文批准，由原国家有色金属工业局下属的北京矿冶研究

               总院(以下简称矿冶总院)以其与磁性材料和磁器件的科研、开发、生产相关的经营性资

               产及相关负债投入，联合以货币资金方式投入的钢铁研究总院、机械科学研究院、中国

               建筑材料科学研究院、中国纺织科学研究院、江门市粉末冶金厂有限公司五家单位，以

               发起设立方式设立的股份有限公司。公司于 2000 年 9 月 6 日在国家工商行政管理局登
               记注册，注册地在北京市。公司初始注册资本为人民币 6,500 万元。


                    本公司属于制造业。主要经营范围：磁性材料、磁器件、稀土、合金材料、化工材
               料(危险化学品除外)、电子陶瓷材料、电子器件、机械电子设备的生产、销售、技术开


                                                           1







                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告


               发、技术转让、技术咨询和技术服务；有色金属行业新技术、新工艺、新材料、新产品

               的开发；进出口业务。

                    2014 年，虽然经营困难，但公司能够积极承担社会责任，坚持走可持续发展之路，
               与众多利益相关方，建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系，创造了良好的社

               会效益，得到了社会各界的广泛认同。

                    二、公司愿景与承诺

                    (一)  我们的社会责任理念

                    我们认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但要追求

               经济效益，保护股东利益；同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应

               商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注并努力为股东、

               客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展而尽

               职尽责，促进公司与社会的和谐共进与繁荣。

                    (二)  我们的愿景与承诺

                    我们将履行企业的社会责任作为公司的重要职责。作为以生产原材料为主的公司，

               北矿磁材将继续坚持企业发展与履行社会责任并重的原则，通过加强管理，大力推动科

               技进步与技术创新，不断提升安全保障能力，提高资源回收率，减少污染物排放等工作，
               为社会发展提供绿色、经济的产品。在为股东创造更多回报的同时，主动履行社会责任，


               在力所能及的范围内，积极参与所在区域的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区
               建设、扶贫济困等社会公益活动，从而更好的促进社会的和谐与发展。公司在日常的经

               营管理活动中将始终坚持上述原则。

                    三、积极保护股东与债权人权益

                    (一)  建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关

               法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构，根据权力机构、决

               策机构、经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董事会、

               监事会、经理层组成的完整、健全的法人治理结构，且运作日趋规范。董事会设立战略、

               审计、薪酬、提名等专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，且独立董事占多数

               并担任召集人，制订了各委员会的工作细则，起到了提高科学决策水平、规范薪酬管理

               与更加完善风险防范机制的作用。


                                                           2







                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告


                    公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事

               规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、

               《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大会、董事会、监事会和管
               理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司还根据监管要求不定期开展

               了自查自纠及专项治理活动，提高公司经营管理水平，推动和促进了公司进一步的规范

               运作，确保了股东尤其中小投资者的利益。

                    (二)  完善内控制度体系，提升内控水平

                    近年来，公司认真做好内控建设及实施工作，按照规定的内控规范各项制度执行，

               公司内控实施工作稳步推进并不断完善。通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控

               制制度，保证了公司各项生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，

               保证了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大

               方面保持了有效的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控制设计和执行方面存在重

               大缺陷。

                    (三)  保护债权人权益

                    公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安

               全，兼顾债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权
               益。公司债权人主要为各大商业银行。公司银行资信等级优良，2014年度未发生拖欠利

               息或逾期还款等违约事件。

                    (四)  认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                    信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。公司制定了

               《公司信息披露事务管理制度》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公司年报信息披

               露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外部信息报送和

               使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》等制度，指定董事会秘书及证

               券事务代表负责信息披露工作，接待投资者来访、咨询工作。2014年，公司通过接受投

               资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及电子邮件等多种形式，充分和投资者进

               行沟通。公司还在网站（http://www.magmat.com）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，

               进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立公司良

               好的诚信形象。公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工

               作能够做到真实、准确、完整、及时，并充分地保证了全体投资者的知情权。2014年，


                                                           3







                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告


               公司共在上海证券交易所网站及指定媒体上发布了定期报告4份、临时公告55份及其他

               对外披露文件41份。

                    四、员工权益保护
                    公司自成立以来，始终推行“企业发展、以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双

               赢的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险一金”缴纳等方面

               切实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多角度地关心

               员工的工作、生活和职业发展，建立和完善围绕以公司整体战略为核心的人力资源战略

               方针，设计和推行一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建

               立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人才合法权益

               的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜能，调动员工积极性，提升员工素质

               和能力，为公司的快速发展提供强有力的人力资源保障。

                    (一)  维护职工的合法权益，创建和谐劳资关系

                    公司内部设有劳动定额工作委员会，严格落实国家法律法规，积极保障员工合法权

               益。根据相关法律、法规的规定，公司与员工及时签订《劳动合同》，为员工按时足额

               缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，有计划的安排员工生产、休息，

               为员工提供有竞争力的薪资报酬和培训成长空间，建立健全了企业薪酬管理和激励机
               制。与此同时，公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员


               工体检，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故
               发生。

                    (二)  员工培训

                    公司高度重视培训工作，并鼓励和资助员工自我学习，促进员工全面发展。公司注

               重员工培训和职业规划，支持员工参加业余进修培训；组织专业技术人员参加专业知识

               继续再教育；选派公司部分中层管理者和员工参加各种专业培训，组织了干部“执行力”

               等重要培训活动，不断提高公司员工整体素质。作为生产型企业，现场管理水平和先进

               的流程管理尤为重要，公司积极组织人员参加“海尔公司”培训，学习先进的管理理念，

               更新管理知识，并及时组织培训分享会，强化培训成果的转化。同时，公司还通过实战

               经验来锻炼队伍，通过项目小组的方式培养人才，锻炼队伍。此外，公司还加大应届学


               生的培养及职业规划，通过每月总结、跟踪、会议辅导、解决问题等各种方式进行培养。
                    (三)  员工发展和精神文化建设


                                                           4







                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告


                    公司为员工提供可持续发展的空间和机会，鼓励员工和公司共同成长。公司设立的

               内部选拔干部制度提拔优秀员工，为员工搭建了广阔的平台，营造了良好的氛围，提高

               了员工的工作热情，为员工的职业发展提供更多的选择，全年晋升中层以上干部十余人
               次，多人职称获得晋升。公司倡导简单人际关系，致力于营造能充分发挥员工才干的工

               作氛围，实现与员工的共同发展。

                    公司还积极组织各类活动，丰富员工的生活，提高企业的精神文化建设。公司重视

               员工工作与生活的平衡，开展丰富多彩的文体活动，改善员工精神生活面貌，增强企业

               凝聚力。2014年，公司先后组织员工积极参与一系列的文体活动，包括春秋季健康长走、

               跳绳比赛、奋斗的青春最美丽--主题演讲比赛、普法知识竞赛等，这些活动从不同的角

               度充分调动了员工的积极性，让员工在愉悦身心的同时更加精力充沛地工作，对加强企

               业文化建设，增强企业凝聚力起到了至关重要的作用。

                    五、供应商、客户权益保护

                    (一)  与供应商诚信合作互利共赢

                    公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的

               原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品

               利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建
               设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与

               权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                    (二)  以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标

                    为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展战略，

               在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和质量责任心为切

               入点，引入先进的质量管理理念、方法并取得实效，推动了企业质量管理水平和产品质

               量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。

                    本年度公司质量体系的内部审核、外部审核及管理评审顺利开展，通过纠正、预防

               及改进对策，制定切实有效的措施，提升了公司质量体系的有效性；除此之外，还建立

               健全检验作业指导书，增加现场巡检，完善阜阳公司质量管理制度，规范计量管理办法，

               规范衡器的日常巡检方法和频度；及时分析异常原因并采取相应纠正预防措施，最大限

               度减少不合格品的继续发生，降低处置成本和风险。做到了生产过程可控，产品可追溯，





                                                           5







                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告


               现场管理、质量管理方面有了明显的进步，带来产品产量和质量的明显提高，客户满意

               度较高。

                    六、环境保护及可持续发展
                    公司高度重视环境保护工作，2014年度各生产部门将环境保护作为一项重要工作来

               抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻环境保护部门的有关文

               件精神，以节能减排为重点，分解指标，落实责任，不断加大监督管理力度，有力地促

               进了公司节能环保工作的开展和治理任务的落实，确保了达标排放。公司十分重视职工

               节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设。公司不断强

               化节能环保，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，推行清洁生产，建设资

               源节约型、环境友好型企业，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。

                    (一)  加强技术改造，保护环境、节能减排

                    近几年来，公司不断加大在节约能源、保护环境方面的投入，实施了一系列与创建

               环境友好型、资源节约型企业有关的技术改造。例如，针对污水处理，不断加大投资力

               度，完善污水处理设施，同时有针对性地调整产品工艺和产品结构，使新水消耗大幅度

               降低，外排水量大大减少；再如，公司加大对落后工艺和设备的技术改造力度，淘汰落

               后电机，有效地促进了节能减排；使用清洁燃料，减少生产过程中对环境的粉尘排放污
               染；2H、3D等产品新工艺、新技术的应用，不仅优化了生产工艺，提高了产出率，而

               且降低了生产过程综合能耗，减少了排放，经济和社会效益明显。

                    2014年度，公司持续从新技术、新工艺、新装备等方面挖掘“节能减排”的潜力，

               在改善工艺、更新设备、设施等环节上加大投入，如不断探索回转窑窑口及炉体保温措

               施，进一步调整工艺，降低炉内负压，已达到节省天然气使用的目的；改造混料线，使

               所有物料在密闭设备中运行，中间过程没有物料泄露，进出口密封运行，解决卸料口粉

               尘问题；另外对污水处理站进行改造，优化现有的用水方案，增加二次水的使用量，减

               少新水用量，从而降低外排水。2014年公司还积极参与北京市组织的碳排放权交易工作，

               完成2013年减排成果确权工作，销售剩余碳排放权2500余吨。

                    (二)  加强安全管理，强化安全生产

                    公司始终坚持“安全第一，预防为主”的工作方针，落实三级安全教育及培训制度，

               不断加强员工安全教育，提高每个干部职工的安全意识，自我防范和自护自救能力，严

               格执行安全生产的法律法规，制定并落实各级安全责任制。公司下属各分子公司均与公


                                                           6







                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告


               司签订了安全生产责任状，从“公司-事业部-班组”层层签订安全责任状，将安全责任落

               实到人，明确各级、各岗位的安全职责。坚持“日巡、周检、月查”，通过不间断地检查，

               发现问题及时汇报、整改，不断地提高公司整体安全生产综合管理水平。
                    2014年度强化了安全生产责任制的落实工作，做到了安全责任落实到人。按照国务

               院、国资委及总院下发各类安全管理的要求，积极响应，认真落实 “打非治违”、“安

               全大检查”等专项行动，加大了隐患排查力度，加大了隐患整治力度，发现的隐患绝不

               放过，并取得积极成果。2014年公司未发生安全事故，安全工作整体平稳，完成了既定

               的安全生产工作目标。

                    (三)  发挥技术优势，实现可持续发展

                    公司专注于高性能永磁材料领域，以各类粘结、烧结永磁铁氧体磁粉；磁卡用钡铁

               氧体磁记录磁粉；稀土永磁材料；铁氧体永磁器件；静电显像材料；电磁波吸收材料等

               具有自主知识产权的高新技术为基础，在磁性材料方面取得了突破性的研究成果，并全

               面实现了科研成果的产业化。在高性能铁氧体材料上始终处于国际或国内领先水平，是

               我国磁性材料新技术的开发和推广的领导者，在全国同行业领域内处于前三甲的地位，


               是首批获得认证的“国家高新技术企业”、“中关村国家自主创新示范区创新型企业”。
                    公司前身北京矿冶研究总院磁性材料研究所是国内最早研制、生产和推广永磁铁氧
               体材料、器件及设备的单位之一，拥有多项技术创新和自主的知识产权。在磁性材料领


               域荣获国家级、省部级等各类奖励四十九项，专利三十二项(其中发明专利十五项，实
               用新型十七项)，重点新产品认证八项，成果转化认证四项，北京市自主创新产品认证

               五项。2014年公司继续以行业关键技术研发及先进成果的工程化为目标，年度设立研发

               专项20项，获得国家发明专利授权3项，申报国家专利8项。北矿磁材通过技术成果的转

               化，促进了产业技术及装备升级，实现了人才、技术及经济的良性循环和持续发展，通

               过创新成果的辐射，带动了行业的技术升级和发展，促进了行业的技术进步，实现了人

               才、技术及经济的良性循环和持续发展，

                    七、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                    公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会。积极为国家财政税收作贡献，有力促

               进公司所在地区的发展，2014 年纳税近 1000 万元，有力地支持了国家和地方财政，不

               仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显其社会责任。积极参与公益事业，

               多年来公司积极组织并参与了各项社区活动，与业界及不同的社会团体保持了良好的沟


                                                           7







                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2014 年度社会责任报告


               通和合作关系，实现了企业与社会的和谐互动。2014 年在公司党总支、工会、团总支

               的积极组织下，开展了多项公益活动，还不间断的组织党员、干部及普通员工积极参与

               一些自发性的社会公益事业，主动承担起社会责任。
                    八、结语

                    2015年，公司将再接再厉，在提高经济效益、维护股东权益的同时，积极维护投资

               者、客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，不断探索有效履行社

               会责任的着力点，将履行社会责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，实现企业

               与社会和谐发展。





                                                                      北矿磁材科技股份有限公司董事会

                                                                             二一五年三月二十六日




















































                                                           8



