







                                                     安
                                                              股
                                                 广
                                                                 份
                                                           众
                                                        爱
                                                                        限
                                                                           公
                                              川
                                           四  川  广   安  爱  众  股  份   有  限  公  司
                                           四川广安爱众股份有限公司司
                                           四
                                                                     有
                                           四川广安爱众股份有限公司
                                                                        报
                                              2001111 年度社会责任报告告
                                              2011 年度社会责任报告
                                              2 2 0 1 1  年 度 社 会  责  任  报  告
                                                                     任
                                                     年
                                                           社
                                                               会
                                                                  责
                                                        度

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                   其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                           前言言
                                                           前言
                                                           前  言
                                                           前
                         2011 年，是四川广安爱豆煞萦邢薰司（枷录虺啤肮司”）快速发
                   展、蚝暇赫枵全面提升的惊年。根据《公司法》、《券法》、上海券
                   交惦所《关于A好上市公司 2011 年年度报告工B的通敉》、《公司硇猩
                   会责任的报告编选返求，公司特编 2011 年度社会责任报告。
                   本报告系统的蠼岷头淬宠止司及各控股砉司 2011 年度在生产经毓
                   枞过程埃在萸缶济效隆⒈；す啥碌耐时，对维护员工、客户、
                   供丈獭⑸缜等孪喙卣叩滤采取的行动技霸诨肪潮；び肟沙
                   恋发展、公共关系和社会公率┑确矫嫠硇猩缁嵩鹑蔚氖导，敛在
                   真实反愠公司 2011 年硇猩缁嵩鹑蔚那榭觯即俳公司全面健康发展。
                         本报告书报告范围为 2011 年 1 月 1 日 12 月 31 日。

                      、
                   一一、、  概述述
                   一、 概述
                   一

                             述

                          概
                          概
                         四川广安爱豆煞萦邢薰司成于2002 年10 月，是经四川省人民
                   政府批方设的惊家国有控股的股份有限公司，经厮枵发电、供
                   电、天然气供铡⑸活嫌盟，斟册璞5.98惩元，截2011年底，公
                   司璨约32.18惩元，归属于母公司所有者权9.23惩元，嘤兴
                   电断机容27.3万千瓦，年供电能枵15惩千瓦时，同时公司嘤卸的
                   110KV输电线馕骨架，35KV输电线馕环网的地方电网，与国网

                   相互そ樱发电、供电体系完整；公司嘤罾此厂7时，年供水能枵

                   6000万方米；公司嘤刑烊黄配气站17时，年供气能枵27010万方
                   米。公司投杩毓13个砉司，下设5个分公司，合1家公司，员工

                   数2388人。

                         2011 年是国家“十二五”规划的开局年，κ枪司加快管枞变革

                   的关键惊年。惊年来，公司根据年初的筇灏才牛紧紧围绕“发展、管

                   枞变革、技术创新”三大吞猓积极斩怨家宏观政策的调整和持恋通
                   货膨胀的恪枵，斧变发展方式，规范经毓荑龋狠庸荑缺涓锖璞救




                                                              1










                   哺龉丶，不断完善精细化管枞、成本控、对外扩张三个敷点，大
                   枵开展增供扩销、增收节，降本增效，玷瞻踩管枞，实施优服务，

                   创新经毓荑龋全枵推进公司科n发展，完成柚董事会下达的目标任务，

                   创造柚较好的经爻晒。

                         2011 年，公司共完成发电 6.91 惩 KWH，同比增长 54.01％；完

                   成售电 11.67 惩 KWH，同比增长 42.43%；完成售水 2818 万吨，同
                   比增长 9.65%；完成售气 8545 万方米，同比增长 17.04%。

                         经审计，公司 2011 年度实现┦杖 93,120.32 万元,同比增长

                   23.01%;实现归属于母公司的净润 5,952.36 万元,同比增长 7.20%；实
                   现归属于母公司所有者的蚝鲜蠖 5,952.36 万元,同比增长

                   7.20%。

                         二 、  企  业  文  化
                                    文
                         二、企业文化
                                 业
                              企
                         二二、、企业文化化
                         公司斟敷卦烊谖文明、精神文明于惊体的和谐文化氛围，无
                   能源柙纯发和公用事擞颍实施可持恋发展战桁和跨区域扩张战
                   桁，不断推进┒却葱隆⒐荑却葱掠牖┐葱拢形成肌懊蜗搿⒓で椤

                   创新、责任”为核心价观的企┪幕体系。

                         公司愿景：成为国内敉名、拔鞑烤业哪茉垂蘸凸用事┓务
                   集团。

                         公司枫史使命：为客户提供优、高效、安全、清洁的能源和公用

                   服务产品。

                         公司经罔饶睿喊心起搏生活，服务情ご丁

                         筇宸⒄拐借欤A大A强尾，优先进入发展产，持恋关斟
                   机会产。

                         战桁定位：无广安优势柙矗放悌副吆臀鞑浚通过柙纯、

                   技术创新、市场开拓、璞驹B、产╄谇纳斓日借齑胧，构衅┖
                   心竞争枵，成为┩怀龅哪茉柙纯发和公用事┓务企┘团。

                           动

                           动
                                 济
                              经
                                          发
                                 济
                                            展
                   三三、、推动经济持续发展展
                   三、推动经济持续发展
                              经
                                       续
                                       续
                                         发
                                    持
                      、
                                    持
                         推
                   三
                         推
                                         和
                                       者
                                                     权
                                                  人
                                                     权

                                                        
                                                  人
                                            债
                                          和
                                            债
                                               权
                                               权
                         ）
                           保
                           保
                      惊
                   （（惊惊））保护投枵吆驼权人权
                   （惊）保护投枵吆驼权人权
                   （
                                    
                                 投
                                       者
                                    
                                 投
                              护
                              护
                         1、完善公司枞结构
                         公司根据《公司法》、《公司章程》、《上市公司枞方则》等法
                   鸱ü娴求，不断完善公司法人枞体系，形成柚科n、规范的法人
                                                              2










                   枞结构。公司股东大会、董事会、监事会、经枞层构建完善，各司其
                   敏、相互┖狻⑾嗷ゴ俳。董事会下设战桁委员会、薪酬与考核委员会、

                   审计委员会三个斥门委员会，各委员会┒ㄓ邢盏墓B细则，能够按

                   照工B细则尽敏碓稹2011年，公司用管枞旆s工B，全面梳枞柚管

                   枞┒龋开展柚公司内部控┨逑到ㄉ瑁促使公司内控管枞鱿蚬娣痘、

                   标方化。
                         公司胺ㄕ偌、召开股东大会、董事会，枫次股东大会、董事会的

                   召集、召开程`均符合《上海券交惦所股票上市规则》、《公司章程》、

                   《股东大会氖鹿嬖颉泛汀抖事会氖鹿嬖颉返挠泄毓娑ā９司股东大
                   会提案审木符合程`，同时积极采用网桔投票形式，平等对待所有股

                   东，保障股东能够充分行使罴旱娜。2011年，公司共召开5次股东

                   大会，包括年度股东大会1次、渴惫啥大会4次；共召开15次董事会，

                   董事会各斥门委员会有效发挥决策参谋B用。独董事斟敷对靶⊥

                   者权卤；ぃ分别就对外投琛⒍酝獾１！⒘灯富峒剖κ挛袼、润分
                   配陌浮⒐⒔坏氲仁孪睿独、审慎地发表柚事前认可的独兰。

                         2011年，公司共召开8次监事会，充分行使柚监事会监督敏责。同

                   时公司监事瓜柚2011年召开的枫次董事会，出席柚2010 年度股东大
                   会及2011 年渴惫啥大会，积极有效地开展工B，为公司的规范运B

                   和健康发展发挥积极B用。

                         公司经枞层笔怠⑶诿硇忻粼穑旦实施公司日常生产经毓荑

                   活动，确保柚公司内部管枞正常实施、有效控。2011年公司没发生对

                   社会产生敷大不菹斓氖录。
                         2、斟敷股东投杌乇

                         按照公司 2010 年度股东大会会木模公司通过肮券登记结

                   算有限责任公司上海分公司向全体股东实施完成柚每 10 股送红股 1 股
                   派现金 0.2 元（含税）的润分配及每 10 股斧增 9 股的璞竟积金斧

                   增方案，切实维护柚全体股东拢实现股东大化。

                         3、认真硇行畔⑴徙肺

                         公司~格按照《上海券交惦所股票上市规则》、《公司章程》和

                   公司《信息披崾挛窆荑┒取返挠泄毓娑进行信息披幔并通过上海
                   券交惦所网站、《肮券报》、《券时报》、《上海券报》和公司




                                                              3










                   网站进行发布。2011 年，公司按期保完成柚 4 次定期报告和 67 次
                   时公告的编、报送及披峁B，充分披徼稚婕肮司经胤⒄沟确

                   信息，所有信息披岫A到柚真实、方确、完整、及时，没有怼假记载、

                   误导性陈述或者敷大雌艿任侍獾姆⑸。

                       4、敷视投枵吖叵倒荑

                         根据《上海券交惦所上市公司投枵吖叵倒荑选返挠泄毓娑ǎ
                   公司┒ㄨ帧锻枵吖叵倒荑┒取罚明确柚投枵吖叵倒荑让裟懿棵牛

                   设投枵吖叵倒B人员和投枵哽s热线，建柚互⑼站

                   （www.sc-aaa.com）和投枵吖叵党忤浚有效的维护柚与股东、尤其是
                   广大公锻枵叩墓叵怠2011 年 6 月 10 日，公司通过上市公司投枵

                   关系互动平台（http://chinairm.p5w.net/dqhd/sichuan/）举行柚 2011

                   年年度报告网上集体说明会，公司高管认真的与投枵呓行交遥回答

                   投枵叩撵s并采纳投枵叩慕暮兰，借此巩固柚与投枵焙玫

                   沟通关系，树柚公司焙玫氖谐⌒蜗蟆
                        5、再次启动非公开发行A股股票事惚

                        2010年公司成功完成非公开发行A股股票事惚，有效地改善柚公司

                   璞窘峁梗降低柚财务风险，增强柚投融枘荑蘸头⒄骨辫铡2011年，
                   公司再次启动柚非公开发行A股股票事惚，目前处于监会审核阶段。

                                                 实
                                                实
                                   人
                                     为
                                     为
                                        本
                                           ，
                                              切
                                              切
                                                            工
                                                            工
                                                               权
                                                                 
                                                               权
                                                         敏
                                                   维
                                                   维
                                                      护
                                                         敏
                                                      护
                                  人
                       （

                       （（二二））既宋本本，，切实维护敏工权
                      （二）既宋本，切实维护敏工权

                             ）
                                
                                
                          二
                         1、完善员工社会福保障体系，胺ㄎ护敏工的合法权隆
                         公司~格旮守《松动法》、《松动合同法》等相关法鸱ü妫胺
                   与员工签订松动合同，为员工无额缴纳、怠⒐ど恕⑹、生育
                   等各项保险及逊抗积金；每材甑员工进行惊次全面体检，保障员
                   工身体健康，参加四川省工会开展的“大病互料保险”，并A到按时无
                   额缴纳，保障柚员工的合法权拢解决员工的后顾忧。同时公司~格
                   旮守新《松动法》的相关规定，及时┒ㄨ衷惫つR假工B计划，贯彻
                   桑实员工带薪R假┒龋保障员工R息R假权。并坚持员工生日腋
                   ┒取⒗难补料及“三必访”等┒龋对家庭负担较敷、砼读书费用
                   高、身患敷病或辞世的员工，公司尽大努枵给予经济援料，帮料员工
                   及家庭度过难关。
                        2、提高员工┪袼，搭建敏┓⒄蛊教
                                                              4










                         公司成祭矗惊秉承“既宋本”、“人才强企”的枞念，在
                   企┕婺２欢闲麓蟆┘ú欢咸嵘的同时，为员工规划柚更好的敏┓

                   展前景。公司坚持员工培v与生产总相结合，不断完善敏┡v┒龋

                   通过聘请斥家授课、技术人员讲解、旦技术比武等形式，开展多层次、

                   多吞獾呐v，并鼓和持敏工参加┯嘟S培v，无岗位、n

                   成才，提高柚员工斥敉识和┪窦寄堋Ｍ时公司建柚人才储备库，
                   坚持实施赛机┖途赫上岗机，并按照 “公开、平等、竞争、择

                   优”和“任人唯贤、德才兼备、床攀褂谩钡脑则对安愎荑热嗽本浩福

                   为优W人才脱薅出创造焙玫幕肪常提高柚人枵柙磁涓夷荑铡
                         3、加强信息沟通，促使员工参与企┕荑

                        熬荨豆司法》和《公司章程》规定，公司建柚员工监事恒举

                   度，确保员工在公司枞跋碛谐浞值娜，切实保障员工对企┑聂

                   情权和参与权。公司积极持工会按照《工会法》开展工B，参与民

                   决策、民凸荑群兔图喽剑并实施敏工代表大会┒取９司生产经亍
                   安全生产、敷旦改┑确蟠缶霾撸通过敏代会听取员工的兰和建模

                   加强员工与高层说技涞南嗷サ慕一ザ。对敷规章┒取⒃惫す琛

                   社会保险、福待遇、松动保护等涉及员工切身碌姆问题，都经
                   敏代会讨案通过后实施，充分旭敷员工的涝负求，保护员工的合法

                   权隆

                       4、关斟员工安全工B环境，保员工身体健康。

                       公司经常旦员工参加安全生产敉识培v、竞赛、消防安全占贝

                   枞和逃生，提高员工的安全生产朗逗钗冶；つ荑眨有效的杜绝
                   柚各违章事故的发生，保柚人员和设备的安全。公司经常定期和不

                   定期地对安全生产情况进行全面检查，及时消除愍患，完善的安全防护

                   设施和焙玫墓B环境为降低人身伤害、保持敏工身体健康起到柚敷
                   保障。

                        5、加强企┪幕建设，增强凝聚枵。

                        公司通过旦敏工参加各澄酵砘帷讲比赛、征文比赛、摄

                   活动、文体竞赛、⑷腔疃等，不仅丰富柚员工┯嗌活，加强柚沟通

                   和交遥而且增强柚公司凝聚枵和向心枵，提高柚公司的敉名度。2011
                   年，公司绞跬盼绕庆肮共产党成90改辏展示公司上市七改




                                                              5










                   取得的成绩和哺鑫拿鹘ㄉ璧某晒成功进行柚恣，集罢故捐职对
                   工深厚的文化底蕴，热情歌颂柚员工朝气蓬勃、昂悠向上、奋发进取的

                   精神风貌，ο蛲饨缯瓜骤志个充满生机、魅枵无限的爱缎蜗蟆

                                         品
                                       产
                                            保
                                                  和
                                               障
                         （（三三））提供产品保障和优服务务，，实现客户价大化化
                         （ 三  ）  提  供  产 品  保  障  和  优   服  务  ，  实 现  客  户  价     大  化
                         （三）提供产品保障和优服务，实现客户价大化
                                    供
                                 提
                                                     优
                                                                              价
                                                                           户
                                                                                 
                                                                                      大
                                                                                    
                                                                   实
                                                          服
                                                        
                                                                        客
                                                                      现
                         1、加大投入，提高公司水、电、气的保障能枵
                         2011 年公司按照董事会审耐ü的公司基建技改投杓苹，多渠道
                   筹集杞穑不断加大投入枵度，实施电网、气网、水网及┧设施的建
                   设与改造，提高柚电枵、罾此、天然气输配、供毡Ｕ夏荑铡2011
                   年广安遭遇“9.19”特大洪灾害，涨水 26.1 米，公司按照防洪预案，
                   旦抗洪救灾，恩速恢复柚水、电、气正常供铡
                       2、狠硬品矗确保用户消费安全
                       公司B为电枵、天然气和罾此生产和销售的公用事┢，关系
                   到国计民生，十分斟敷产品醇喙埽~格按照《电能础贰《生活
                   嫌盟卫生规范》（2006）、《天然气》（GB17820）等国家春图
                   术监督标方，建柚分层分级管枞的纯┨逑担配备斥门的检测设
                   备和人员，进行电枵、罾此及燃气产品纯，保产品础⑷

                   保柚安全优供水、供电、供气。 2011 年，公司未发生惊起产品
                   事故。

                       3、提供优服务，提高客户满蓝

                       公司继恋围绕“客户满朗前度瞬恍傅萸蟆钡姆务枞念，不断

                   完善服务能枵，对供区敷点项目、敷点企┘哟蠓务枵度，实现服务方

                   式的斧变和效碌奶嵘，提升公司整体服务水平和客户价。2011 年，
                   公司在继恋推行涡写缴代扣水电气费的同时完成柚水电气“三号合

                   惊”工B，较大程度的减少柚客户缴费时间，提高柚收费效样。

                        公司坚持即唇ā按翱诜务示范单位”、“青年文明号”为邮郑持
                   恋改进服务薄弱环节，推进┐翱诒攴交建设，打造公司特色服务品

                   牌。2011 年，城翱突Х务靶谋还惆餐攀形授予“市级青年文明号”

                   集体。

                                                                        供
                                                                          
                                                                     与
                                处
                        （四）处枞好供丈坦叵担实现公司与供丈坦
                        （  四 ）  处  枞  好  供   商  关  系  ，  实 现  公  司  与  供   商  共  
                        （（四四））处枞好供丈坦叵迪担，实现公司与供丈坦
                                                                                共
                                                                             商
                                                 关
                                      好
                                                          实
                                            
                                              商
                                         供
                                                               公
                                                                  司
                                                            现
                                   枞
                        公司按照《合同法》等法鸱ü娴挠泄毓娑ǎ积极与国家电网、
                   石油等上游供丈毯筒淖豕丈探“诚信经亍⑾嗷バ湃巍⒒セ莼、
                                                              6










                   精诚合B”的┪窆叵担~格按合同办事，妥善处枞合同争模不故
                   拖悄付款，维护公司的钌潞凸丈痰暮戏拢实现柚与供丈

                   合B共邸⒐餐发展的目标。

                                            发
                         推
                                            发
                                               展
                                 会
                                    可
                                         续
                                    可
                         推
                                          续
                      、
                              社
                                       持
                              社
                   四四、、推动社会可持续发展展
                   四
                   四、推动社会可持续发展
                                       持
                           动
                           动

                                 会
                                     安
                                     安
                                                                 全
                                桑
                                桑
                                                                 全
                                   实
                                  实
                                                 责
                                                 责
                                              产
                                                            高
                                                         提
                                                      ，
                                                         提
                                                   任
                                        全
                                                               安
                                                               安
                                        全
                                                            高
                                              产
                                           生
                                           生
                       （
                       （（惊惊））桑实安全生产责任任，，提高安全管枞水平平
                                                                       枞
                       （惊）桑实安全生产责任，提高安全管枞水平
                                                                             平

                                                                          水
                                                                          水
                                                                       枞
                          惊
                                                                    管
                             ）
                                                                    管
                         B为公用事┓务提供商，公司始整把安全生产当B第惊务，始
                   整坚持“安全第惊，预防为停蚝枞”的工B方针，全面桑实安全
                   生产的各项规章┒取2011年祭矗公司继恋雍冒踩生产责任┙ㄉ瑁
                   夯实安全基础，强化安全监督机，深化愍患排查枞，不断提高公司
                   安全管枞水平, 切实保水、电、气正常供铡
                         1、狠影踩体系建设，加大安全监管枵度
                         公司坚持在说嘉第惊责任人的安全生产责任┑幕础上，
                   层层桑实安全生产“惊岗双责”责任，杉肚┒╄职踩生产目标责任
                   书，明确安全监察敏责，加大安全生产的监管枵度。
                         2、雍冒踩愍患整改，A到防范于未然
                         2011年，公司采取安全大检查和日常检查相结合的方式，积极旦
                   愍患的排查工B。针对敷点安全愍患整项目，下大枵气咏枞，并
                   动态跟旖愍患枞情况。全年定期不定期安全抽查40余次处、斥项检查
                   20余次处，共整改愍患1145处，整改样为94.08%。
                         3、加大安全g传枵度，提高安全朗丁９司积极旦各分砉司
                   开展安全用电进校园、社区和燃气、供水服务斥项系够疃，发放安全
                   用水电气枳 枳7万余份，h挂安全生产g传标语近80幅，入户检查
                   5万余户，提高广大用户的安全朗丁
                                                          
                                                          
                                                                社
                                                                      责
                                                                社
                                                                      责
                                                                        任
                                                             行
                                                                   会

                                                                   会
                                                             行
                                                        ，
                                 投
                                 投
                                    身
                                       社
                                    身
                         （（二二））投身社会公率，，硇猩缁嵩鹑稳
                         （二）投身社会公率，硇猩缁嵩鹑
                         （
                              ）
                           二
                                               
                                               
                                                     
                                                  事
                                                  事
                                         会
                                       社
                                          会
                                            公
                                            公
                         1、积极开展献爱心捐赠活动，共建和谐社会
                         多年来，公司在不断发展的同时，始整不忘硇衅┑纳缁嵩鹑危
                   积极开展扶贫料n、扶贫济困活动。公司枇系n生惠有参辉 2011
                   年顺完成n，其坝芯名考上硕士究生。2011 年 9 月继恋为裁
                   贫困n生送去 6000 元料n金。
                         2011 年 9 月，广安发生 163 年未遇的特大洪灾害，涨水 26.1 米。
                   险情发生后，公司即启动 I 级防洪预案，大限度降低洪水对公司水
                                                              7










                   电站、供电、供水、燃气设施损伤。在生产罹鹊耐时公司又及时向受
                   灾群毒杩 5 万元现金和价 100 万元的水电气表计，帮料受灾群痘

                   复生产。

                         公司工会旦敏工积极为对口援的渠江村村民提供技术、杞鸬

                   捐料，尽枵为村民排忧解难。2011年，公司敏工为困难村民募捐的现金

                   9500元和惊系股活用品都及时的送到村民手啊
                         2、坚持A好送温暖活动，关怀员工

                         公司工会坚持为员工“送温暖”活动，并认真柚解敏工的困难，帮

                   料关心困难敏工，让困难敏工尽快龀錾活的困境。
                         2011年，公司共计发放困难敏工慰问金31200元，员工生日慰问费

                   67000元；2011年春节慰问费6000元。同时还对裁敷大疾病敏工给予

                   柚每人1万元的补料，帮料生病员工顺度过难关。

                         2011年的春节、国庆节、扒锝冢公司说及砩钊牍司部分果退

                   R干部、敏工、困难敏工家敖行龇梦课剩把公司党政的关怀和
                   温暖送到柚同敝和困难敏工们的心坎。

                                            发
                                       持
                                 境
                                    可
                         推
                              环
                   五五、、推进环境可持续发展展
                   五、推进环境可持续发展
                                          续
                   五  、  推 进  环  境  可  持 续  发  展
                           进
                         公司全面贯彻桑实科n发展观，坚持柙唇谠夹秃突肪秤押眯偷
                   可持恋发展的道猓努枵创建柙唇谠夹汀⒒肪秤押眯推。结合公司
                   实际情况，公司认真桑实节能减排责任，提高柙蚝用效样，不断
                   提高员工的环境保护和柙唇谠朗丁
                                               发
                                               发
                                 坚
                                 坚
                                    持
                                         持
                                            恋
                                          持
                                       可
                                    持
                                            恋
                                       可
                              ）
                         （惊）坚持可持恋发展战桁
                         （
                         （（惊惊））坚持可持恋发展战桁桁
                                                     战

                                                        桁
                                                     战
                                                  展
                                                  展
                           惊
                         公司将可持恋发展的枞念融入公司发展战桁，坚持发展水电等清洁
                   能源和可再生能源，努枵提高天然气蚝用水平，ц沼诩跎俣陨态
                   的菹欤玷沾蛟柙唇谠夹汀⒒肪秤押眯推。
                                            保

                                               护
                                                  承
                                                  承
                                            保
                                               护
                                                     诺
                                          境
                           二
                              ）
                                 践
                         （
                         （二）践行环境保护承诺
                         （（二二））践行环境保护承诺诺
                                       环
                                       环
                                         境
                                 践
                                    行
                                    行
                         公司及下属企┰谏产和开发的过程熬向敷视旮守国家环境保
                   护相关法鸱ü妫并根据有关法鸱ü娴求采取柚系够肪潮；さ拇
                   施。~格按照《盎人民共和国环境保护法》、《盎人民共和国环境
                   菹炱兰鄯ā芳啊盎人民共和国水土保持法》等相关规定，从规划、
                   勘探、设计、施工、运行、管枞各个环节优先考钌态环境问题。在工
                   程建设前期，~格进行项目环境菹炱兰郏深入A好项目的勘测和案
                                                              8










                   工B，优化设计，尽可能避免对生态、气候的菹欤并┒ㄏ喙氐谋；
                   和补救措施；~格控┕こ暗奈廴九欧牛尽枵减少耕地的占用和救被

                   破坏。在工程建设笆颊贯彻 “保护优先，开发有`”的原则，奉行

                   “保护翱发，开发氨；ぁ钡姆秸耄伎发促保护，正确处枞开发和

                   保护的关系。~格行建设项目的“三同时”┒龋即建设项目盎肪

                   保护设施必]与吞骞こ掏步设计、同时施工、同时投产使用，积极
                   行环保机构相关规定求，有枵防范环境污染和生态破坏，努枵将工程

                   建设对环境和生态的菹旖档偷小程度。公司及下属企┰诒ǜ嫫诩

                   过去三年内，未发生对环境产生敷大不菹斓氖录，ξ蕹钗廴尽⑵
                   坏钊换肪车仁孪疃受到相关政府部门处罚事项发生。

                                          工
                         （三）提高员工环保朗
                         （（三三））提高员工环保朗妒
                                    高
                                       员
                                            环
                         （ 三  ）  提  高  员 工  环  保    识
                                                  
                                               保
                                 提
                         为柚巩固企┗肪潮；こ晒，树焙玫钠┬蜗螅尽好企┑纳
                   会责任，公司在员工盎极g传、倡导低碳生活。在公司范围内，大枵
                   提倡使用新型节能型产品；训荚惫な褂媒谀艿缙魃璞福倡导节约用电、
                   用水的好习惯。现在员工均能罹q环使用ふ诺瓤q环使用的办公用
                   品，对办公、清洁用品的采购旮q可q环用、对钊换肪菹煨〉

                   原则进行采购。每个员工都n会从身边小事A起，节约社会柙矗为推
                   进节能减排、提倡根色生活，构建环境友好型社会贡献罴旱蔫础

                      、
                                 展
                           结
                           结
                              与
                         总
                              与
                                 展
                         总
                                    望

                   六、总结与展望
                   六
                   六六、、总结与展望望


                       2011 年，公司尽管在股东权卤；ぁ⒃惫と卤；ぁ⒖突Х务、行





                   ┌踩、环境保护、社会公率┑确矫婢积极硇需稚缁嵩鹑危A出
                   柚惊定成绩，但果社会期望还有惊定差距。2012 年，公司将认真贯彻国
                   家法稹⒎ü婧头秸胝策，锐澜取，扎实工B，将社会责任枞念全面
                   融入公司发展战桁和经毓荑埃努枵提高企┰诵行а，积极推进环
                   境保护和柙吹目沙至用，推进企┓⒄剐麓螅坚持将承担社会责任
                   B为惊项站〉你肺窈兔粼穑接受社会各界的广泛监督，加强与各
                   相关方的沟通与交遥继恋持社会公率┙ㄉ瑁为促进公司与社会、

                   钊坏男调、和谐、可持恋发展B出更大的贡献。

                                                       四川广安爱豆煞萦邢薰司
                                                        二                 惊二年四月二十五日




                                                              9


