







                              江苏汇鸿国际集团股份有限公司


                        JIANGSU HIGHHOPE INTERNATIONAL GROUP CORPORATION






                                      2020 年度社会责任报告



































                                            二二一年四月二十七日













                                                        目     录



                   第一节  报告规范.................................................... 2
                   一、报告界限........................................................ 2

                   二、报告权限........................................................ 3

                   第二节  公司概况.................................................... 3

                   一、公司介绍........................................................ 3
                   二、企业文化........................................................ 4

                   三、发展责任........................................................ 5

                   第三节  公司履行社会责任情况........................................ 7

                   一、保护股东和债权人利益............................................ 7
                   二、践行员工责任 保护员工权益...................................... 10

                   三、保护消费者和供应商权益......................................... 12

                   四、积极推进地方建设和民生工程相关工作............................. 13
                   五、强力监管保安全 承担社会责任.................................... 14

                   六、结语........................................................... 15











































                                                            1










                                                 第一节         报告规范



                        一、报告界限
                        1.报告简介

                        本报告是江苏汇鸿国际集团股份有限公司向社会发布的第六份企业社会责

                   任报告。本着真实、客观、准确的原则，报告回顾了江苏汇鸿国际集团股份有限

                   公司 2020 年度履行社会责任实践的主要内容。

                        2.编制依据

                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2020 年年度报告披露工

                   作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。

                        3.时间范围

                        报告中的 2020 年指 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

                        4.发布周期

                        本报告为年度报告，与江苏汇鸿国际集团股份有限公司 2020 年年度报告同

                   时发布。
                        5.报告范围


                        如无特别说明，本报告范围为江苏汇鸿国际集团股份有限公司及其子公司。
                   6.数据来源

                        本报告的数据与案例主要通过江苏汇鸿国际集团股份有限公司内部相关统

                   计收集，如与年报有出入，以 2020 年年度报告为准。

                        7.报告称谓

                        为便于表达和阅读，本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：

                     1  汇鸿集团、公司               指  江苏汇鸿国际集团股份有限公司

                     2  公司《章程》                指  江苏汇鸿国际集团股份有限公司章程

                     3  汇鸿中锦                  指  江苏汇鸿国际集团中锦控股有限公司

                     4  汇鸿中鼎                  指  江苏汇鸿国际集团中鼎控股股份有限公司

                     5  汇鸿中嘉                  指  江苏汇鸿国际集团中嘉控股有限公司

                     6  汇鸿中天                  指  江苏汇鸿国际集团中天控股有限公司

                     7  汇鸿医药                  指  江苏汇鸿国际集团医药保健品进出口有限公司





                                                            2










                     8  汇鸿粮油                  指  江苏省粮油食品进出口集团股份有限公司

                     9  汇鸿亚森                  指  江苏汇鸿亚森国际贸易有限公司

                    10  汇鸿冷链                  指  江苏汇鸿冷链物流有限公司

                    11  无锡天鹏                  指  无锡天鹏集团有限公司

                    12  汇鸿汇升                  指  江苏汇鸿汇升投资管理有限公司

                    13  青海汇鸿                  指  青海汇鸿供应链有限公司

                    14  开元医药                  指  江苏开元医药化工有限公司


                        二、报告权限
                        1.报告的内部评审方式及批准机构

                       （1） 评审方式：提请公司第九届董事会第十七次会议审议

                       （2） 批准机构：董事会

                        2.报告内容及数据真实性声明

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        3.报告的获取方式

                        本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站。

                        4.解答报告问题的联系方式

                        地址：江苏省南京市白下路 91 号汇鸿大厦

                        邮编：210001

                        电话：025-84691002

                        传真：025-84691339
                        邮箱：ir@highhope.com


                        注：本报告未尽内容，参见公司 2020 年年度报告。


                                                 第二节         公司概况



                        一、公司介绍

                        江苏汇鸿国际集团股份有限公司（以下简称“汇鸿集团”或“公司”）是江
                   苏省属国有控股大型企业集团，1996 年 12 月成立以来，经历多次合并重组，于


                   2015 年 12 月作为江苏省委、省政府确定的国有企业改革试点单位实现整体上市。


                                                            3










                   汇鸿集团系中国对外贸易 100 强企业、中国服务业 200 强企业。2020 年汇鸿集

                   团实现年营业收入 378.58 亿元，归属于上市公司股东净利润 2.38 亿元。

                        汇鸿集团作为国务院八部委确定的全国供应链创新与应用试点单位，积极围
                   绕建设现代供应链领先企业的战略目标，贯彻“供应链运营、跨越式转型、高质

                   量发展”思维，深入打造供应链运营、投资与金融业务板块、环保产业，推进重

                   点供应链建设，加强产业链延伸，促进资源有效整合，提升经营质量效益。供应

                   链运营业务板块重点打造纺织服装、食品生鲜、再生资源、浆纸业务、绿色板材

                   等供应链核心业务。投资与金融板块加快调整优化资产结构，持续提升专业能力，

                   盘活存量金融资产，业务结构有效优化，取得了较好投资收益。环保板块根据江

                   苏省委省政府对江苏省环保集团的发展布局要求，在江苏省国资委的指导下，结

                   合“十四五”战略规划的编制工作，全面启动环保板块的研究论证工作。公司加

                   快“走出去”步伐，积极开拓海外生产基地，引导产业转移，全面推动公司实现


                   由传统的外贸流通企业向纺织服装供应链运营企业转型，激发外贸行业内生动力。
                        汇鸿集团高度重视品牌建设，先后通过 ISO9001、ISO14001 和 ISO45001 体

                   系认证；获得国际认证联盟及中国质量认证中心颁发的“卓越管理组织证书”；

                   荣膺“全国 AAA 级诚信单位”、“江苏省服务业名牌企业”等称号。“HIGH HOPE”、
                   “SKYRUN”、“报春”、“友谊”、“JSTEX”等一批自有品牌被评为国家级或省级出


                   口名牌，注册商标“汇鸿”、“金梅”被国家工商总局认定为驰名商标。
                        汇鸿集团坚持多元化发展战略，紧紧围绕建设供应链领先企业的目标，努力

                   通过模式创新、技术创新、设计创新、管理创新等加快实现外贸业务流程延伸和

                   提升，供应链运营业务板块打造取得较大突破。优化资产结构，加快投资平台打

                   造，有效发挥投融资与并购整合功能，实现公司的持续健康发展。


                        二、企业文化

                        汇鸿集团牢固树立“汇贤睦友、鸿业远图”的企业核心价值观，让汇聚贤才、

                   修睦八方、成就伟业成为全体成员的追求，凝聚强大的改革发展动力；坚持“讲

                   信修睦、贯连中西”的文化理念，用先进的文化指导人的心灵，用科学的制度规

                   范人的行为，努力实现“创新商业模式，融通全球资源，提升供应链价值，实现

                   可持续发展”的企业使命；高效推进人才强企战略，加强人才的培养和引进，创






                                                            4










                   新用人机制，激发员工创造力，为企业发展持续蓄力，增强企业的凝聚力、向心

                   力，增强员工的认同感、归属感，逐步营造积极向上、和谐融洽的文化氛围。


                        三、发展责任
                        1.发展战略

                        公司着眼未来，立足当下，紧紧围绕完善和畅通以国内大循环为主体、国内

                   国际双循环相互促进新发展格局，逆风破浪、危中育机，夯实各项工作基础，为

                   企业高质量发展注入了动力。

                        公司以供应链创新与应用试点工作为契机，全面提升贸易业务质效；以新的

                   运营思维和金融科技理念为指引，推动投资与金融业务能力提升；以信息化建设

                   和各类督查整改工作为抓手，全面加强内部管理及风险防控。

                        （1）直面危机、保持定力，聚焦重点产品、重点业务和重点团队，努力提

                   升专业化水平及经营质效，持续通过供应链拓展和价值链提升培养企业核心竞争

                   力。

                        （2）以新的运营思维和金融科技理念不断加大投资与金融业务培育力度，

                   投资业务板块的利润贡献继续保持稳定并进一步提升，为集团供应链运营业务提
                   供动力、打开空间。

                        （3）加快信息化能力建设，通过建设供应链核心 ERP 系统，构建风控地图；

                   通过建设主数据系统，统一业务、财务、投资、人事四大类主数据标准模型，奠

                   定打通信息孤岛、信息交互共享、数据综合利用的数据基础。

                        （4）全面加强财务管理，确保资金链稳定安全，积极筹措资金，择机发行

                   各类债券，加强与政策性银行合作，保障资金稳定，有效降低融资成本。

                        （5）进一步加强风控管理，全面梳理集团在经营模式、业务流程、制度建

                   设、风险防范等方面存在的问题，并制定切实可行的整改措施，并充分发挥内部

                   审计防范风险的作用。

                        （6）以双重法律审核为基础，通过对重大合同把关、重特大贸易立项审核、

                   重大投资事项审核等工作为业务开展提供有力的法律支持，推动子公司法治建设

                   与合规管理工作。

                        2.品牌建设






                                                            5










                        公司坚信“汇鸿”品牌是公司发展的最强背书，也是业绩保障和可持续发展

                   的根本动力。长期以来，公司围绕发展战略持续塑造良好的品牌形象，发展过程

                   中赢得了来自股东、客户、合作伙伴、业内同行的尊重和多项赞誉，行业内影响
                   力持续提升。报告期内，公司及其子公司获得由权威机构颁发的各类荣誉、排名

                   如下（排名不分先后）：

                        （1）中国对外经济贸易统计学会公布公司位列 2019 年中国对外贸易 500

                   强第 88 位。

                        （2）中国企业联合会、中国企业家协会正式发布公司位列 2020 中国服务业

                   企业 500 强榜单第 184 位。

                        （3）公司被江苏省老区开发促进会、省扶贫基金会、省扶贫开发协会授予

                   “2020 年度江苏扶贫济困突出贡献奖”；

                        （4）公司团委被共青团江苏省委授予“2020 年度江苏省共青团工作先进单

                   位”和“苏青益筹”公益行动“爱心公益”集体；

                        （5）公司在省委宣传部、省委省级机关工委、省委教育工委、省国资委党

                   委联合主办的全省“从抗疫大考看制度优势”演讲比赛中荣获优秀组织奖；

                        （6）汇鸿医药青年突击队获共青团江苏省委通报表扬；汇鸿医药业务三部
                   被省总工会授予“江苏省工人先锋号”荣誉称号。


                        （7）汇鸿中锦位列南京企业百强榜单第 73 位、服务业企业百强榜单第 42
                   位。

                        （8）汇鸿中天 JSTEX 品牌、汇鸿中嘉 AGLORY 品牌、汇鸿中鼎虎牌、友谊、

                   长颈鹿、Ashare、JSLTOYS、熊猫品牌、汇鸿亚森 ARSER-品牌被江苏省商务厅授

                   予江苏省重点培育和发展的国际知名品牌（2020-2022 年度）。

                        （9）南京地铁・汇鸿中天荟张府园商业街被中国城市轨道交通协会资源经

                   营专业委员会颁授城轨交通商业特色街（区）。

                        （10）汇鸿中鼎位列南京企业百强榜单第 74 位、服务业企业百强榜单第 43

                   位。

                        （11）汇鸿中鼎荣获阿里巴巴百团大战・团体奖。

                        （12）汇鸿中鼎“纸质打包盒创新设计” 荣 获中国设计红星奖委员会颁发的

                   “2020 中国设计红星奖”。




                                                            6










                        （13）汇鸿中鼎荣获上海钢联电子商务股份有限公司颁发的“中国镍铬不锈

                   钢优秀供应链企业”。

                        （14）汇鸿亚森获中国林产工业协会“中英（欧）合作胶合板绿色供应链项
                   目试点企业”。

                        （15）汇鸿亚森获 2020 年中国木材卓越供应链服务企业。

                        （16）汇鸿亚森获中国出入境检验检疫协会合规工作委员会理事单位。

                        （17）汇鸿亚森获中国木材与木制品流通协会“木材进出口商分会副会长单

                   位”。



                                         第三节        公司履行社会责任情况



                        一、保护股东和债权人利益
                        （一）完善公司治理体系

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所

                   股票上市规则》及《公司章程》等有关法律法规、规章制度的要求，健全党领导

                   下的“三会一层”治理架构，股东大会、董事会、监事会分工明确，规范运作，

                   加强公司风控体系建设，不断提升公司治理能力和管理水平，切实保障公司和全

                   体股东利益。

                        坚持和加强党的领导，坚持问题导向和目标导向，把党的领导融入公司治理

                   各环节，不断提升公司经营效能。重大事项履行党委会前置程序，不断提高决策

                   能力和水平，强化公司规范治理，有效防范经营风险。

                        公司充分保障股东权利，切实维护股东利益，确保股东享有知情权和参与权。

                   严格按照相关法律、法规等相关规定的要求召集、召开股东大会，会议提案、审
                   议、表决严格按照相关规定执行，股东大会会议记录完整，决议程序合法，邀请


                   律师见证出席，出具法律意见书，保证股东大会的合法有效。
                        董事会作为决策机构，是公司治理体系核心，董事会下设专门委员会各司其

                   职、相互配合，共同推进董事会建设，为董事会重大决策提供咨询和建议。公司

                   董事勤勉尽责，有效拓宽董事参与决策的渠道，积极参与公司食品生鲜供应链、

                   浆纸业务供应链和投资业务板块，充分发挥各自专业性和独立性，为公司日常经

                   营管理、合规管理、资本运作等方面提出建设性意见，有效强化公司规范治理。




                                                            7










                        监事会充分发挥监督职能，依法独立行使相关职能，，对公司董高履职、财

                   务状况进行监督检查，发表独立意见，充分维护股东利益。加强与董事会、经营

                   层沟通交流，推动各项决策地科学性、合法性。
                        公司切实加强内控体系建设，提升风险管控的实效性，从完善内控体系、规

                   范业务流程入手，形成全面风险管控模式，严格落实风险管控措施，建立了高效、

                   完善的风险控制管理体系。本年度公司按照企业内部控制规范体系和相关规定的

                   要求，在所有重大方面保持了有效的内部控制，未发现重大缺陷与重要缺陷。公

                   司持续完善风险管理体系，形成覆盖供应链、投资、环保等各板块、各环节的“大

                   风控”管理架构。

                        （二）履行信息披露义务

                        信息披露工作是上市公司与资本市场沟通的重要窗口，公司严格按照监管要

                   求和法律法规相关规定开展公司信息披露工作，坚持信息披露工作相关原则，不

                   断提升公司信息披露质量和水平。报告期内，提高自愿性披露信息力度，充分保

                   障投资者知情权，有效提高公司的透明度，加强投资者与上市公司沟通交流，便

                   于投资者决策，切实维护上市公司股东利益。

                        报告期内，公司在上海证券交易所网站和《中国证券报》《上海证券报》等
                   法定信息披露媒体共披露公告 102 份，其中定期报告 4 份，临时公告 98 份，信


                   息披露未出现重大偏差或失误。公司信息披露工作内控建设不断完善，加强内幕
                   信息保密工作，信息披露形成文件齐全且可追溯，信息披露有效性、及时性不断

                   提升。

                        （三）积极做好投资者关系管理工作

                        良好互动的投资者关系，有利于提振投资者信心，树立公司在资本市场良好

                   的企业形象，提升企业价值。公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与

                   投资者的良好关系。

                        1.日常投资者关系管理工作中，公司建立多渠道沟通平台。充分利用上证 e

                   互动、热线电话、公司邮箱、公司网站专栏等多种形式，扩展与投资者沟通渠道。

                   报告期内，“上证 e 互动”平台回复问题约 150 余条。接待分析师调研，进行行

                   业市场交流。召开年度暨季度网上业绩说明会强化多渠道、多层次的沟通机制建







                                                            8










                   设。与投资者保持良性互动沟通，进一步加强投资者对公司日常经营管理工作的

                   了解，不断提升公司投资者关系管理工作。

                        2.加强公司内部活动新闻稿管理，优化公司官网的栏目设置和微信公众号运
                   营管理。积极做好公司广交会、疫情期间国企担当等媒体宣传报道，为投资者展

                   示公司发展面貌。

                        （四）重视现金分红

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司章程明确优先采取现金分红的利润分配政策；并根据中国证

                   监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指

                   引第3号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件规定，并结合公司

                   实际情况，根据公司制定的《未来三年（2018年-2020年）股东回报规划》，承诺

                   “每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的10%，公司最

                   近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的百

                   分之三十”，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。

                        经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告确认，2020年度公司实

                   现净利润65,206,654.52元（母公司数，下同），当年可供股东分配利润为
                   58,685,989.07元。加上上年度结转的未分配利润1,339,717,208.48元，扣减2019


                   年 度 已 分 配 股 利 112,121,659.60 元 ， 本 年 度 可 供 股 东 分 配 的 利 润 为
                   1,286,281,537.95元。

                        公司2020年度利润分配预案为：公司拟以2020年末总股本2,242,433,192股

                   为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.35元（含税），共计分配利润

                   78,485,161.72元，尚余可分配利润1,207,796,376.23元转入以后年度分配。该

                   议案尚需提交2020年年度股东大会审议。

                        近三年公司分红情况如下：

                                                                          单位：元   币种：人民币
                                                                                              占合并报
                           每10     每 10                                                       表中归属
                           股送      股派      每 10                        分红年度合并报表
                  分红       红股      息数       股转      现金分红的数额  中归属于上市公司                         于上市公
                                                                                              司普通股
                  年度        数      (元)      增数         （含税）            普通股股东的净利               股东的净
                           （股      （含      （股）                                  润
                            ）      税）                                                         利润的比
                                                                                                率(%)


                                                            9









                2020 年         0    0.35        0    78,485,161.72        237,827,772.83           33.00
                2019 年         0    0.50        0  112,121,659.60         336,997,124.91           33.27
                2018 年         0    1.65        0  370,001,476.68  1,201,567,956.45                30.79

                        （五）保护债权人利益

                        汇鸿集团及合并范围内各子公司与银行等金融机构均建立了良好的长期合

                   作关系，间接债务融资能力强，银行授信额度较为充裕。截至 2020 年 12 月 31

                   日，公司及子公司合计获得各银行金融机构授信总额人民币 3,106,570 万元，已

                   使用银行授信总额为人民币 1,319,527 万元，尚剩余授信额度 1,787,043 万元。
                        报告期内，公司均已按期归还或支付借款本金及利息。

                        （六）从严治党赋动能

                        报告期内，公司全面加强党的建设，坚决扛起主体责任，加强对关键少数、

                   重点岗位和关键环节的监督和约束，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。

                        1.压实主体责任。充分发挥党组织领导核心和政治核心作用，把党的领导融

                   入公司治理各环节。不断完善“三重一大”决策机制，科学制定公司党委前置研

                   究讨论重大事项规程示范文本。优化考核体系，将子公司落实党风廉政建设责任

                   制情况、党组织负责人抓基层党建工作情况、领导人员履行一岗双责情况等工作

                   纳入年度综合考核范围，督促指导公司各级党组织压紧压实全面从严治党主体责

                   任。

                        2.强化组织建设。完善公司党委党建工作联系点制度。增强基层党建工作力

                   量，深入实施党支部“标准+示范”建设工程，持续开展党建品牌创建活动，选

                   树了 26 个基层党建品牌，其中 4 个党建品牌获全省国有企业党建“强基提质”
                   工程创新案例。以党建共建推动对标交流和外部协同，分别与江苏银保监局、国

                   开行江苏分行、秦淮区委区政府、金陵饭店集团等建立了党建共建关系，着力构

                   造“资源共享、优势互补、学习互助”的党建工作新格局。


                        二、践行员工责任  保护员工权益

                        公司始终坚持“人才强企”的战略，坚持“以人为本”的发展理念，重视员

                   工的发展价值，积极营造良好的工作环境，建立有竞争力的薪酬福利制度，搭建

                   后备干部人才梯队，组织开展各类培训活动，关注员工身心健康，不断提升员工

                   工作能力，强化员工的归属感、幸福感，努力打造汇鸿文化，实现企业与员工的

                   共同成长。



                                                            10










                        （一）薪酬福利

                        报告期内，公司进一步优化集团本部绩效考核体系，力求更加科学、客观评

                   估各部门工作绩效，优化完善个人 360 度考评机制，规范年终绩效奖金兑现规则，
                   强调绩效考核结果与薪酬兑现的关联性。积极开展子公司经理层成员任期制和契

                   约化管理改革，以经营业绩考核为导向，实现年薪兑现与经营目标达成的关联性，

                   进一步提升了子公司经理层成员的工作积极性。组织开展子公司薪酬调研，发布

                   子公司薪酬管理指导意见，为子公司薪酬体系优化提供专业支撑。在汇鸿亚森实

                   施混合所有制改革，推行职业经理人制度，重塑薪酬激励机制。

                        （二）人才发展

                        报告期内，全面启动子公司经理层任期制和契约化改革。完成了首批 9 家企

                   业的聘用协议书和经营业绩目标责任书的签约工作。开展薪酬调研工作，出台子

                   公司薪酬改革指导意见。成立公司境外企业管理办公室、外事工作办公室等机构，

                   进一步强化总部指导和引领功能。推动汇鸿粮油、汇鸿冷链“一套班子”管理模

                   式，促进食品生鲜板块加速融合。指导汇鸿亚森落实“小双百”改革要求，进一

                   步健全法人治理结构、完善市场化经营机制。

                        为适应公司的战略转型需求，尽快打造一支数量充足、结构合理、业务熟练
                   的全业务链贸易人才队伍，公司在面向社会集聚和储备各类高层次人才的同时，


                   重点加大了内部人才的培育与开发力度。（1）以常态化交流任职提升干部队伍的
                   综合能力。全年共在本部与子公司之间交流干部 30 人次，选拔 10 人挂职锻炼，

                   推荐 3 人挂职外单位，不断拓宽年轻人实践锻炼平台。（2）举办了首期全业务链

                   贸易人才培训班。32 位内训师与 30 名学员手把手传授体会和经验，为公司“全

                   业务链”贸易人才培养提供了有益探索。（3）举办第二届“汇鸿青年创业大赛”，

                   加强对青年员工的培训指导以及政策扶持，已成为扶持汇鸿青年创新创业的广阔

                   舞台和助力汇鸿青年成长成才的重要平台。（4）深入挖掘在两届网上广交会期间

                   涌现出来的优秀青年主播群体潜能，开展了首届自有品牌好物推荐官直播大赛活

                   动，发现和锻炼了电商直播领域的一批人才。（5）继续举办第五届“汇鸿杯”创

                   新设计大赛，积极推动更多优秀作品落地投产。

                        （三）文体活动







                                                            11










                        讲好汇鸿故事，以先进文化凝心聚力，公司选送的作品《汇鸿人的答卷》获

                   得全省“从疫情大考看制度优势”演讲大赛优秀组织奖。履行国有上市公司社会

                   责任，持续做好村企联建和挂钩帮扶等工作。公司作为省属企业唯一代表，在全
                   省“万企联万村共走振兴路”行动现场推进会上作交流发言，汇鸿中天、汇鸿亚

                   森、汇鸿汇升等 7 家子公司与宿迁、泰州等地乡村签订了联建协议。组织举办“爱

                   祖国、爱汇鸿”第二届企业文化周系列活动，通过主题征文、员工书画摄影作品

                   征集等不断激发广发干部员工的爱党、爱国、爱企热情。公司工会联合会对舞蹈、

                   足球、太极拳等 10 个文体团队全面优化升级，常态化、规范化开展高品质文体

                   活动，同时积极组织参加省属企业职工趣味运动会、省部属企业乒乓球比赛等活

                   动，着力构建企业文化建设的主阵地。《汇鸿》内刊全年编辑出版 6 期，在宣贯

                   企业价值理念和发展成就，弘扬企业文化等方面发挥出重要作用。

                        （四）关爱员工

                        公司积极开展职工安全保障监督检查，营造安全健康的工作环境。公司持续

                   举办各类文体活动和运动竞技项目丰富职工生活，推进文体活动队伍建设。报告

                   期内工会联合会积极开展舞蹈队、跆拳道队等文体活动，让员工在工作之余舒展

                   身心，丰富员工业余生活。定期组织员工进行体检，走访慰问离退休老同志和困
                   难职工，公司重视员工关心的热点、难点问题，建立困难党员、困难职工关心关


                   爱机制，帮助解决实际困难。组织安装自动体外除颤器（AED）相关培训，关爱
                   员工健康，进一步员工应对突发事件的应急救援和自救互救能力。积极开展各种

                   职业技能培训，不断提升员工工作技术水平。


                        三、保护消费者和供应商权益

                        公司始终坚持互惠互利、合作共赢的经营理念，恪守诚信的商业行为准则，

                   积极为消费者和供应商提供公平、公正透明的市场环境，维护消费者和供应商权

                   益。公司不断加强业务规范管理，形成全面风险管控模式，严格落实风险管控措

                   施，不断强化公司内控体制建设，规范公司治理。形成涵盖贸易业务管理、投资

                   业务管理、资金管理、资产管理、担保业务、预算管理、合同及法务管理等多方

                   面的内控体系文件，对生产、采购、销售等关键环节的监督检查，对经营过程进

                   行监督和质量把控，提高公司商业运作效率，提升服务质量和水平，加强客户粘






                                                            12










                   性，提高客户体验，力争为消费者提供一体化、便捷化服务，维护消费者合法权

                   益，杜绝商业贿赂、不正当交易等情形发生。


                        四、积极推进地方建设和民生工程相关工作
                        公司坚决贯彻江苏省委、省政府的决策部署，按照“五方挂钩”帮扶苏北经

                   济相对薄弱的县（区）有关要求，继续做好对泗洪县的帮扶工作，及时足额拨付

                   帮扶资金，配合实施帮扶项目，支持当地经济社会建设。报告期内，公司领导一

                   行到泗洪县考察帮扶项目，与泗洪县委、县政府有关负责人就进一步深化合作、

                   助力泗洪经济社会发展进行了深入交流。

                        公司持续加强与泗洪县的沟通协作，深化战略合作关系，推进项目合作，形

                   成长效机制，推动扶贫工作由“输血”向“造血”的进一步转变。报告期内，公

                   司继续派驻 1 名帮扶工作队员常驻泗洪县天岗湖乡，接力推进挂钩帮扶和精准扶

                   贫；公司下属汇鸿中锦、汇鸿汇升先后到泗洪县开展爱心捐赠和助学活动。

                        公司积极参加省委“万企联万村、共走振兴路”行动计划，充分发挥自身产

                   业优势，带动联建的苏中、苏北地区有关镇村的产业发展。报告期内，迅速落实

                   省委“万企联万村、共走振兴路”行动计划有关要求，公司领导一行专程到沭阳
                   县、泗阳县、金湖县等地现场调研推动联建项目，公司作为唯一一家省属企业代

                   表在全省“万企联万村、共走振兴路”行动现场推进会上作交流发言；公司下属

                   5 家子公司与苏中、苏北地区的 6 个乡村“手拉手”结对联建，2 家子公司工会

                   在网络销售培训、乡土文化产品开发等方面对 2 个乡村给予扶持。

                        公司大力响应东西部协作国家战略，成立青海汇鸿公司，助推“青货出青”。

                   报告期内，青海汇鸿供应链有限公司，成为落地青海的首家江苏省属国企，为支

                   持省委省政府对口援青、促进东西部协作提供了重要抓手，参加“苏青一家亲”

                   活动，青海公司以市场为导向的对口支援运营模式得到了高度评价。

                        公司认真落实省扶贫办、省国资委有关要求，积极参加扶贫助学、关爱退役

                   军人、义务献血等公益活动。报告期内，捐资支持“省属企业滴水・筑梦扶贫助

                   学工程”和省扬子退役军人关爱基金会“戎耀今生”关爱工程项目，被江苏省老

                   区开发促进会、省扶贫基金会、省扶贫开发协会授予“2020 年度江苏扶贫济困

                   突出贡献奖”；协助省国资委承办全省国资系统消费扶贫专项活动展示会，组织






                                                            13










                   公司各级工会采购扶贫产品；组织广大员工义务献血，被江苏省血液中心授予“助

                   力抗疫无偿献血先进单位”称号。

                        公司组织广大团员青年围绕中心，服务大局，在创新创效中担当作为。报告
                   期内，公司组织开展了第二届青年创业大赛，公司团委被共青团江苏省委授予

                   “2020 年度江苏省共青团工作先进单位”、“苏青益筹”公益行动“爱心公益”

                   集体荣誉等称号；公司下属汇鸿医药青年突击队、无锡天鹏菜篮子联合团支部获

                   共青团江苏省委通报表扬。

                        公司倡导发动广大员工爱岗奉献、锤炼技能，一批优秀集体和业务团队受到

                   表彰。报告期内，公司下属汇鸿医药业务三部被省总工会授予“江苏省工人先锋

                   号”荣誉称号，公司下属汇鸿中锦盛博龙二部、无锡天鹏集团检测中心获“江苏

                   省省部属企业优秀班组”称号，公司下属汇鸿中嘉嘉越分公司获“江苏省五一巾

                   帼标兵岗”称号。

                        公司及时提炼鲜活经验和做法，加强正面宣传，传递社会正能量。报告期内，

                   公司在省委宣传部、省委省级机关工委、省委教育工委、省国资委党委联合主办

                   的全省“从抗疫大考看制度优势”演讲比赛中表现突出，荣获优秀组织奖；公司

                   下属汇鸿中天在获省国资委“初心?使命”全媒体大赛中获得三等奖。


                        五、强力监管保安全  承担社会责任
                        （一）坚持安全发展理念

                        公司坚持安全发展理念，全面落实安全生产责任，大力开展“安全生产月”

                   活动，努力抓实抓细安全生产工作，扎实推动进口冷链食品疫情防控新要求的落

                   地，不断强化员工安全生产意识，增添安全生产本领。

                        （二）倡导绿色节约

                        公司积极响应国家建设资源节约型、环境友好型社会号召，主动承担保护环

                   境，促进社会经济和谐发展义务。公司严格遵守国家和地方有关环境保护的法律

                   法规，在工程建设项目开工前进行环境影响评估，努力降低对环境的影响。积极

                   应用新技术、新工艺，大力实施技术改造，降低资源和能源消耗，减少废物的产

                   生。积极倡导“绿色办公，低碳生活”，推行无纸化办公，鼓励打印纸回收利用；

                   完善视频、电话会议系统，减少交通出行；提倡员工上下班使用绿色交通工具；






                                                            14










                   节约用电用水等措施，营造了良好的办公环境，增强了员工的环保意识和责任意

                   识。

                        （三）依法纳税
                        公司继续坚持依法纳税、诚信纳税的原则，积极履行作为一个企业公民的纳

                   税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。2020 年度，公司及控股子公司实

                   现纳税总额 73,098.20 万元，最近三年累计纳税总额 301,479.20 万元。

                        （四）疫情防控

                        公司积极做好疫情防控工作，有序稳步推进公司日常经营工作。同时在防疫

                   物资筹措、民生保供、捐赠、冷链食品集中监管等方面频频发力，践行国企担当，

                   承担社会责任，为社会发展贡献力量。

                        1.物资筹措：公司充分体现国企担当，利用自身专业优势，仅在疫情最为严

                   重的第一季度，就为省疫情防控小组、地方政府、省属企业等提供口罩、手套、

                   防护服等 110 余万件套，酒精擦片 160 万片，消毒液 30 多吨。子公司汇鸿医药

                   和开元医药千方百计加大各类防护物资采购力度，完成了全省首笔使用跨境人民

                   币支付采购抗击疫情医疗物资的汇款业务，以及省属国有企业第一笔进口医疗物

                   资的采购任务。公司其他子公司也发挥各自特长，积极帮助有关部门采购防护服、
                   电子设备等急需物资，并多批次承接远程冷链运输任务，向湖北抗疫一线配送了


                   数十吨中药汤剂及生活物资。
                        2.民生保供：汇鸿粮油、汇鸿冷链、无锡天鹏等公司共组织进口猪肉、牛羊

                   肉、鱼虾、大米等各类生活物资超万吨，有力保障了疫情期间的市场稳定。

                        3.爱心捐赠：公司充分发扬“一方有难，八方支援”的人道主义精神，累计

                   向江苏援鄂医疗队捐赠现金、防护服、行李箱、洗护套装等 12000 余件/套，折

                   合人民币 260 余万元。为各类商户、承租户减免房租超过 1000 万元。公司广大

                   党员干部员工共 153 人参加义务献血，总献血量达 42000 毫升。

                        4.集中监管：无锡天鹏、汇鸿冷链分别承担了无锡市、镇江市进口冷链食品

                   集中监管仓的建设及保障工作，有效维护了区域食品流通安全。


                        六、结语

                        2020 年，公司深耕主业，积极围绕建设现代供应链领先企业的战略目标，
                   不断提升公司核心竞争力。不断深化社会责任理念，践行社会责任。




                                                            15










                        艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。面对日益变化的国内外环境，2021 年公司

                   将创新创造企业价值，在不断提升主营业务盈利能力同时，切实履行社会责任，

                   为公司和社会的和谐发展贡献力量。


                                                                    江苏汇鸿国际集团股份有限公司

                                                                            二二一年四月二十七日







































































                                                            16


