



                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                                          贵州钢绳股份有限公司


                                     2018 年度履行社会责任的报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述  或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告系统地反映和披

                   露了贵州钢绳股份有限公司（“以下简称“公司”）2018 年度公司积极履行经

                   济、环境保护、社会公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续

                   发展等方面的社会责任。



                        一、 公司简介



                       贵州钢绳股份有限公司（以下简称本公司）系经贵州省人民政府于 2000 年

                   10 月 11 日以黔府函[2000]654 号文批准，由贵州钢绳（集团）有限责任公司、

                   水城钢铁（集团）有限责任公司、贵州长征电器股份有限公司、武汉人和置业有
                   限公司、遵义南北铁合金经销有限责任公司以发起方式设立。



                       经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]43 号文批准， 2004 年 4 月

                    28 日，公司在上海证券交易所公开发行的 7000 万股人民币普通股股票，于 2004

                    年 5 月 14 日在上海证券交易所上市交易。


                        2006年7月6日，公司完成股权分置改革。本次股权分置改革方案实施后，总

                   股本保持不变。截至2009年7月6日止，公司有限售条件的法人流通股全部上市流

                   通。


                        2013年12月16日，公司完成非公开发行股票8072万股，募集资金净额44558

                   万元，用于投资公司年产15万吨金属制品项目，该项目产品主要运用于海洋工程、

                   高速电梯、高端汽车轮胎、大型桥梁、铁路和公路建设等。目前，该项目正在建

                   设中。


                                                            1






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                        经营范围：钢丝、钢丝绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加

                    工、销售及进出口业务；相关科技产品的研制、开发与技术服务；混凝土用钢

                    材（钢丝、钢棒和钢绞线）、线材、小型钢材、机械设备制造、加工、销售及进
                    出口业务；钢丝、钢丝绳生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零

                    配件的生产、销售及进出口；废旧钢铁收购、对外来料来样加工、来件加工、

                    来件装配和进料加工及补偿贸易业务；建筑机电安装工程；索具加工、销售及

                    进出口；化工产品（不含化学危险品）生产、销售及进出口业务；道路普通货

                    物运输业务；起重机械的安装、维修等相应业务。



                        二、 公司社会责任观



                        我们认为，上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任，这是

                   科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在合法经营、确保产品质量符合各方

                   要求、追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和员工的合法权

                   益，诚信经营，积极从事环境保护等公益事业，以服从并服务于社会发展为企业

                   的发展目标，积极主动承担社会责任，实现与利益相关者各方的共同发展。


                        三、 公司在促进社会可持续发展方面的工作



                        （一）保障员工利益



                        1.切实维护职工合法权益

                        坚持和完善职工代表大会制度，组织召开公司两次职工代表大会，收集办理

                   职工代表提案52件。深入推进厂务公开民主管理工作，坚持推行“三重一大”制

                   度，公开内容80余项，年初对2017年度9个厂务公开先进单位进行表彰；按照省

                   有色冶金工会文件要求推荐三分厂工会为“贵州省厂务公开管理示范单位”、六

                   分厂工会为“贵州省模范职工之家”、2个一线基层班组为“贵州省模范职工小家”，

                   一名工会干部为全国优秀工会工作者。

                        2.扎实开展“四送”活动

                        两节慰问困难职工345人，发放慰问金13.69万元。利用帮扶基金平台，帮扶

                   救助17名困难职工，发放救助金5万元；“六一”公司对14周岁以下的病残儿童进



                                                            2






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   行入户慰问，共计发放慰问金6000元;8月开展的金秋助学活动，公司确定资助37

                   名，其中公司资助金额：4.02万元；市总工会资助金额：12.084万元；完成800

                   余人次的二次医保发放工作。
                        3.认真开展职工互助保障工作：

                        坚持以“面心实”活动为载体，扎实开展互助保险工作，做到认识、宣传、

                   措施、服务“四到位”，信守诚心、爱心、细心、热心、责任心“五心”，多层次、

                   多触角、多渠道地为基层服务，为困难职工服务，激发职工的参保意识。全年上

                   报理赔人数532人，理赔金额56.69万元。

                        4.职工文体活动丰富多彩：

                        为丰富职工的节日文化生活，公司上半年相继开展了元旦长跑、春节拔河、

                   元宵灯谜、“五一登山活动”等活动，共计1688人次参加了活动。6月公司选派职

                   工代表省有色冶金工会参加省总举办的“中国梦、劳动美、送党恩”主题演讲比

                   赛，荣获演讲比赛银奖。组织人员参加了省有色冶金工会举办的“中国梦、劳动

                   美”职工羽毛球赛，并取得了较好成绩。在遵义市“新时代、中国梦、劳动美”

                   2018年“庆五一”职工技能大赛颁奖文艺晚会，公司自创节目《匠心筑梦》获得

                   好评，9月底公司举行了“辉煌四十载 奋进新时代”纪念改革开放40周年暨建国
                   69周年主题文艺晚会，展现了贵绳职工感恩奋进、拼搏创新的精神风貌。公司为


                   员工提供丰富多彩的文化生活，增强了员工的凝聚力，提振职工队伍士气，公司
                   整体焕发活力，为完成各项生产经营任务提供了坚强保证和精神动力。

                        2018年，公司遵照《劳动合同法》等法律法规的要求，与每位员工签订了劳

                   动合同。2018 年度，公司支付员工报酬32,695.89万元。



                        （二）完善质量管理体系



                        2018年，公司强化全面质量管理。推动“质量兴企、品牌强企”战略深入实

                   施，通过加大质量管理体系运行管理、各项认证及换证工作力度，保证公司质量

                   管理体系（ISO9001、API、国军标）及标准体系运行的充分性、适宜性和有效性。

                   完善质量管理制度，狠抓现场工艺纪律执行，强化生产过程质量控制，确保各体

                   系运行完整、严格、高效。






                                                            3






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告



                        公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名

                   度。2018 年，公司继获得“全国制造业单项冠军示范企业”“ 全国工业品牌培育


                   示范企业”“中国质量奖提名奖”等荣誉后，再获“中国工业大奖提名奖”殊荣，


                   通过国家高新技术企业资格复审，蝉联贵州企业 100 强。入选《贵州品牌名录》，

                   “巨龙”牌钢丝绳等产品再获贵州名牌产品称号。



                        四、 公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作



                        2018 年，根据公司实际，进一步修订完善《公司环境、职业健康安全管理

                   制度》和《岗位安全操作规程》，确保公司环境管理体系与职业健康安全管理体


                   系运行受控。


                        2018 年是公司环境、职业健康安全管理体系换证后的第二年，按照中国船


                   级社的要求，公司对《环境、职业健康安全管理体系手册》、程序文件和作业指

                   导书进行修订完善。对公司《环境、职业健康安全管理适用法律法规标准》进行


                   了更新，重新修订公司《安全生产责任制度》、《危险源辨识风险评价控制管理程

                   序》、《安全生产风险分级管控制度》、《绩效测量和监视控制程序》4 个管理制度，


                   新增公司《有限空间作业安全管理制度》1 个。目前公司安全、职业健康、环境

                   保护管理制度共 68 个，公司岗位安全操作规程 134 个。

                        2018 年，公司安全“三大事故”为零。即：2018 年公司一般生产安全事故

                   为零、重大设备事故为零、重大火灾事故为零。



                        2018 年公司一般环境污染事故为零。


                        2018 年，公司产生含酸废水 180 万吨，经环保分厂处理达标后全部中水返


                   回生产使用，中水回用不但减少了废水排放，同时也减少了河水取水量，真正做

                   到了节能减排。






                                                            4






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                        2018 年，公司生产产生铅灰 551.78 吨，锌灰渣 78.24 吨，废矿物油 2 吨，


                   按照国家法律法规和政府环保部门要求，全部转移给有资质的单位进行处理。



                        2018 年，全年公司在安全生产、环境保护工作中未受到地方政府的任何处

                   罚和通报。公司始终致力于持续改善作业环境安全和劳动条件，为员工创造安全、

                   健康、舒适的工作环境。


                        五、 公司在促进经济可持续发展方面的工作



                     （一）完善客户管理体系，以用户为导向



                      公司在生产经营中一直坚持信守承诺，与客户真诚合作，把保持和提高盈利

                   能力视为实现可持续发展的核心，把保持创新能力和技术领先视为实现可持续发

                   展的动力，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，把提高工作效

                   率视为优化内部治理结构的宗旨，把履行好企业的社会责任视为实现可持续发展

                   的准则。如：主动接收复员军人就业，为大中专院校毕业生提供更多的就业机会，

                   努力为员工搭建更好的工作平台，以此来培育一支高素质员工队伍，为公司可持

                   续发展提供人力资源保障。


                     （二）回报股东



                   近三年向股东分配利润如下：

                                                                                             单位：元

                        每10股     每 10 股派     每10股                        分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
                                                       现金分红的数额
             分红年度  送红股            息数(元)       转增数                        归属于上市公司股东            上市公司股东的净利
                                                          （含税）
                        数（股） （含税）             （股）                             的净利润                润的比率(%)

              2018 年       0        0.30        0        7,352,700.00       25,610,425.37            28.71
              2017 年       0        0.30        0        7,352,700.00       22,184,883.34            33.14
              2016 年       0        0.30        0        7,352,700.00       21,035,246.75            34.95
                        经致同会计师事务所审计，2018 年，公司实现净利润 25,610,425.37 元，
                   根据《公司章程》规定，按 10%的比率提取法定盈余公积金 2,561,042.54 元，
                   剩余的可分配利润 23,049,382.83 元。
                          公司 2018 度利润分配预案为每 10 股派息数(元)（含税）0.3 元，共分
                   配 7,352,700.00 元，占公司 2018 年度可分配利润的 31.89%



                                                            5






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   （三）注重投资者关系管理



                        投资者关系管理反映了公司对投资者利益的尊重和重视，公司充分认识到只

                   有通过良好的投资者关系管理工作，才能尊重和保护投资者的知情权，充分展示
                   公司内在价值。公司管理层非常重视投资者关系管理工作，强调信息披露的水平

                   和透明度，力求树立公司在资本市场良好诚信的企业形象，寻求公司健康、长远

                   的发展。

                        公司投资者关系管理的基本原则：充分保障投资者的知情权及合法权益；平

                   等对待所有投资者、务实高效；信息披露规范严谨；组织化、系统化和网络化。

                   公司注重收集整理市场诸多媒体有关涉及公司的信息报道，对相关的重要信息及

                   时对口向各部门及高层管理人员反映，建立了由公司高管和投资者关系管理团队

                   构成的梯度沟通体制。
                        公司与投资者沟通的具体方式主要有：


                        1、设立公司网站，在公司网站开设投资者关系专栏，通过电子信箱或论坛

                   接受投资者提出的问题和建议，并及时答复。网站的内容应及时更新，不断丰富，

                   将新闻发布、公司概况、经营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系

                   联系方法、专题文章、行政人员演说、股票行情等投资者关心的相关信息放置在
                   公司的网站；

                        2、 设立专门的投资者咨询电话和传真，咨询电话由熟悉情况的专人负责，

                   保证在工作时间线路畅通、认真接听。

                        3、利用网络等现代通讯工具定期或不定期开展有利于改善投资者关系的交

                   流活动。

                        4、安排投资者、分析师等到公司现场参观、座谈沟通，使参观、座谈人员

                   了解公司业务和经营情况，同时注意避免参观、座谈者有机会得到未公开的重要

                   信息；

                        5、努力创造条件便于中小股东参加股东大会；

                       6、在定期报告结束后，举行业绩说明会与投资者、基金经理、分析师就公

                   司的经营情况、财务状况及其他事项进行一对一的沟通，介绍情况、回答有关问

                   题并听取相关建议。但不得在业绩说明会一对一的沟通中发布尚未披漏的公司重

                   大信息。对于所提供的相关信息，公司做到平等的提供给其他投资者；


                                                            6






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                       7、在遵守信息披露规则的前提下，建立与投资者的重大事项沟通机制，在制

                   定涉及股东权益的重大方案时，通过多种方式与投资者进行充分沟通和协商。



                        六、 公司履行精准扶贫社会责任的情况


                        公司以习近平总书记关于脱贫攻坚的系列重要讲话精神为指导，按照党中

                   央、国务院脱贫攻坚基本方略和中央、省委、省国资委党委脱贫攻坚决策部署，

                   坚持目标导向，以推进精准脱贫为重点，落实好各项脱贫攻坚工作要求。公司党

                   委要将把脱贫攻坚工作列入党委重要工作日程，进一步明确职责范围，确立帮扶

                   重点，继续帮助解决实际问题，确保脱贫后不返贫能致富。

                        2018 年年初，经公司各基层党组织认真推荐，党委组织部严格审核考察，

                   党委会研究批准，派二分厂钢丝车间热酸党支部书记黄祥孟、三分厂机关党支部

                   书记尚诗年两位同志分别到绥阳县温泉镇南坪村和正安县凤仪镇梨坝村担任驻

                   村书记。

                        正安县凤梨镇梨坝村驻村工作情况:

                        驻村书记尚诗连利用春耕生产有利时机，抓好农业产业结构调整。多次在田

                   间地头和农户家里进行耐心的宣传讲解农业产业结构调整，动员群众调整原始传

                   统产业模式，向产业型、效益型发展。目前，产业结构调整完成了种植牧草 1060
                   亩，覆盖全村 7 个村民小组，惠及农户 168 户 676 人，其中精准扶贫户 86 户 324

                   人，党员和种植大户共 16 人，其中单人种植有 10 亩以上的达 10 人，集中连片

                   种植示范带 300 亩；预计年产值 148 万余元，人均增收 2200 元。完成了危房改

                   造 7 户；完成了梨坝村“组组通”公路建设 3.63 公里。解决了大坪山组 28 户人

                   畜饮水问题，并协调项目资金 320 余万元，将新建储水池 8 个，储水量达 420

                   平方左右，彻底解决村人畜饮水问题。

                        绥阳县温泉镇南坪村驻村工作情况:

                        驻村书记黄祥孟坚持以脱贫攻坚春风行动“四场硬仗”为主线，促进脱贫工

                   作见成效。目前，产业结构调整完成了玉米调减 485 亩，种植中药材 400 亩，辣

                   椒 50 亩，高粱毛豆 35 亩。预计将实现总产值 80 余万元，带动 26 户贫困户实现

                   增收，村集体经济积累 3 万元。发展黔北黑猪养殖业，猪场建成后前期投放了黑

                   猪 180 多头，解决了 2 个贫困人口的长期就业岗位，直接稳定脱贫，35 户贫困



                                                            7






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   户享受利益联结分红，预计户均可增收 2000 元。完成了全村“组组通”公路建

                   设里程 10.46 公里，新修水池 5 个，改建维修管道 2000 多米，人畜饮水基本得

                   到解决。实施危改 78 户，其中贫困户 30 户，易地扶贫搬迁共 17 户，建档立卡
                   贫困户 12 户，改善群众的生活环境。


                        公司深入学习贯彻习近平扶贫思想，全面贯彻党和国家关于农村工作特别是


                   扶贫开发的重大方针政策，贯彻落实中央扶贫工作有关会议精神以及省委、省政

                   府、省国资委党委关于脱贫攻坚工作的决策部署，以高度的政治自觉抓好定点扶


                   贫工作这个“头等大事”，公司扶贫工作领导小组或帮扶工作指导小组结合实际

                   每年召开 1～2 次帮扶工作专题会议，听取驻村书记的脱贫攻坚工作汇报，研究


                   制定帮扶工作措施，扎实推进脱贫攻坚工作落地落实。

                        公司主要领导是帮扶第一责任人，全年赴公司定点扶贫村单位调研、指导工


                   作不少于 2 次；公司其他领导定期或者不定期到定点扶贫村检查指导工作，帮助、

                   协调解决问题和困难全年不少于 4 次；派驻村单位党政负责人或组织部负责人每


                   年赴定点扶贫村检查指导工作、帮助协调解决问题和困难全年不少于 4 次，并做

                   到经常性通信联络，及时掌握情况。

                        2018 年，公司在环境保护、节能减排、员工保护、股东权益保护、投资者

                   关系管理、精准扶贫等诸多方面做了一些工作，为促进社会可持续发展、促进环

                   境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责任。今后，

                   公司继续坚持科学发展观，遵守社会公德和商业道德，加大承担社会责任的力度，

                   接受政府和社会公众的监督，深入推进资源节约型、环境友好型企业建设，大力
                   发展循环经济，实现企业发展与资源、环境、社会的和谐统一。









                                                         贵州钢绳股份有限公司董事会

                                                              二 0 一九年三月二十九日




                                                            8


