





                                                                                 2012 企业社会责任报告

                                          2012                安徽四创电子股份有限公司

                                                                 企业社会责任报告




                                          1















































































                                                                                 2012 企业社会责任报告










































































                                                                                 2012 企业社会责任报告



                                     国家使命  责任担当




                                                                      ――我们的社会责任观








                        安徽四创电子股份有限公司秉承“国家利益高于一切”的核心理念，始终耕耘在雷达
                   业务和公共安全业务两大领域，作为“中国雷达第一股”及国内公共安全的领先者，四创电

                   子正朝着“实践创新、追求卓越”的目标迈进，积极提升产品质量，筑牢国家安全长城，引

                   领电子信息科技创新??驾起快速发展的航船，扬起社会责任的风帆，向着既定愿景破浪前
                   行。



















                   我们的口号――心系国家使命  做国家安全和社会安全的排头兵




                        我们的责任使命――以科技维护和平  推进社会和谐发展


                        我们的责任目标――创领先企业  担国家责任





















                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   社会责任三全理念：全员参与、全程融入、全面覆盖。















                                             国家安全
                                      肩负国家安全使命，做强军品，做大民
                                   品，在国防科技发展及新型安全产业中发挥
                                   中流砥柱作用。
                                      ――这是核心责任
                                                                                经济发展
                                                                                注重科技创新，发
                                                                             挥行业引领作用，保持又
                                                                             好又快发展，诚信经营，
                                                                             为用户提供优质产品和
                                                                             一流服务，为经济利益相
                                                                             关方创造价值。
                                社会和谐                                            ――这是根本责任
                                坚持以人为本构建
                            和谐企业，守法合规，与
                            各利益相关方共建和谐
                            社会，参与社会公益，在
                            重大事件和自然灾害面
                            前发挥顶梁柱作用。
                                ――这是重要责任
                                                                 环境保护
                                                            致力于资源节约和环境保护，不断
                                                         提升绿色电子科技创新能力，推动社会
                                                         节能减排，促进企业和社会环境的可持
                                                         续发展。
                                                            这是时代责任









                                                    社会责任模型


















                                                                                 2012 企业社会责任报告






                          目  录





                          高管层致辞                                   2


                          上级领导关怀                                 3




                          关于我们                                     5


                          责任专题：应急指挥系统―处理突发事件的功臣  10





                          责任推进 ――铺责任之基 行科学管控          12


                          核心责任 ――承和平之责 护国家安宁          19


                          市场绩效 ――担发展之务 谋创新合作          25


                          环境绩效 ――采科技之光 推节能环保          33


                          社会绩效 ――普仁爱之心 暖社会角落          37





                          未来展望                                    45


                          部分利益相关方评价                          46

                          意见反馈                                    47







                                                           - 1 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                   高管层致辞




























                                公司总经理：刘克胜                   党总支书记：王晓龙


                                               以社会责任牵引企业发展


                      四创电子地处安徽合肥，成立于本世纪之初，脱胎于军工电子，于 2004 年 5 月在上海证券交易所成功上

                 市。公司成立以来，承蒙各级组织的关爱，得到各届朋友的支持，为我们搭建科学发展的平台，为我们拓宽产

                 业发展的渠道，我们唯有心怀感激，倍加努力，用汗水和心智为国家和社会做出更多的贡献。近年来，我们始

                 终致力于雷达、公共安全领域的创新和发展，自主研发出一大批国家和社会急需的产品，填补国内空白，我们

                 也真诚希望能够把四创电子打造成我国国防安全和公共安全领域的探索领军者，做一个有一定影响、有一定作

                 为、有一定贡献的上市公司。

                    作为四创公司决策层，我们深感使命光荣、责任重大。我们必须要带领一支平均年龄不到三十岁，培养一

                 批国家重大项目研究开发任务和产业化的团队，力争在“十二五”末实现数十亿产值的目标，在拉起民用电子

                 和国防科技纤绳的同时，积极勇担社会责任??使命是我们奋进的冲锋号，压力是我们发展的新动力！我们必

                 须争做五个一流：

                    一流的企业文化。用企业文化凝聚社会力量，用企业文化塑造企业形象，用企业文化推动快速发展。

                    一流的产业规划。以产业规划调整产业结构，以产业规划优化生产结构，以产业规划指引年度计划。

                    一流的管理模式。卓越的管理模式彰显品质，先进的管理模式提高效率，前进的管理模式创新结构。

                    一流的人才队伍。引高级人才推进事业发展，用专业人才做精产品质量，激内部人才发挥岗位潜能。

                    一流的科技产品。做国家急需的高科技产品，做企业技术优势专利产品，做超越用户需求期望产品。

                    所有的一切，都凝聚着我们对国家的忠诚、对社会的责任和对企业兴盛的美好憧憬！




                                                           - 2 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                       上级领导关怀











































































                                                           - 3 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告





















                              安徽省省长李斌视察公司                         神九航天员参观公司园区

























                                                           - 4 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   关于我们






                   【公司简介】


                       安徽四创电子股份有限公司位于风景宜人的合肥国家级高新技术开发区，系中国电子科
                   技集团公司第三十八研究所控股。公司立足公共安全领域，专注雷达、公共安全两大业务，
                   是集设计、开发、生产与服务为一体的高新技术企业和软件企业。

                       2004年5月10日，公司在上海证券交易所鸣锣上市（上市名称：四创电子，股票代码：
                   600990），被誉为“中国雷达第一股”，2009年，公司控股华耀电子工业有限公司。2010年，
                   公司荣获国家认定企业技术中心资质；2011年，公司获批首批国家技术创新示范企业和全国
                   电子信息行业优秀企业。
                       公司截止2012年，有员工1700多名（含子公司），拥有强大的科研开发队伍，经过不懈

                   拼搏与创新，获得国家级、部省级科技进步奖项21项，国家专利19项，有的科研成果填补了
                   国内空白。公司还先后获得ISO9001-2008版质量体系证书、国家二级保密单位资质、武器装
                   备科研生产许可证、民用航空空中交通通信导航监视设备临时使用许可证、国家人事部批准

                   的博士后科研工作站、信息产业部评选的全国信息系统先进集体等一系列资质与荣誉。
                       公司以“实践创新，追求卓越”为核心理念，坚持“创新观念、创新管理、创新产品、
                   创新知识”的发展内涵，为客户提供品质超群的雷达、公共安全系统解决方案和新能源电子
                   等相关产品和服务，保持公司的健康发展和持续增值，实现股东、员工和社会的多赢共进。

































                                                           - 5 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   【人才队伍】：







































                   【设备资源】：






































                                                           - 6 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   【领导班子】：

                   2012 年公司高管层领导班子如下：
                   董事长――吴曼青
                   总经理――刘克胜
                   党总支书记――王晓龙
                   总工程师――高仲辉
                   副总经理：朱明辉、刘永跃、陈仿杰、韩耀庆、王佐成、沙雪松




                   【组织机构】：







                                                           股东大会


                                                            董事会


                                                            总经理
                                                                         副总经理         董事会秘书
                                             总经理助理


                                   职能部门                                事业部                      子公司




                     董   综 人   财 市 经     质 科 采 风 投       雷 导   精   安  交  软  广  应  微 机    国   合  合 安   安
                                                                                             肥  肥 徽   徽
                     事                         购               密   防  通  件     急             华  博  四  博
                         合 力         营   量 研      控 资    达 航                电     波 电    际   耀  微  创  微
                                                               电   电  电  系     通             电  安  恒  教
                     会                         招                                                全     育
                         办 资   务 场 计     管 保      审 发    事 事   路   子  子  统  事  信  事 事    贸   子  电 星   信
                                                                                                      息
                                                                                                子 电
                                                                                             工
                     办                         标                                                科     技
                                                               事   事  事  事     事             业  技  子  术
                         公 源         划   理 障      计 展    业 业                业     业 业    易   有  有  有  有
                     公                         中               业   业  业  业     业             限  限  限  限
                                                                                             公  公 公   公
                     室   室 部   部 部 部     部 部 心 部 部       部 部   部   部  部  部  部  部  部 部    部   司  司 司   司




                                                        四创电子组织结构图





                                                           - 7 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   【企业文化】：

                   愿景：高科技、精益型、国际化



























                   核心价值观：创新、诚信、合作、务实















































                                                           - 8 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   【发展路径】：

                       “十二五”期间，四创电子产业发展要贯彻“产业聚焦、运营发散、技术融合、市场协同”的理念。
                   产业方面整合积累多年但布局分散的产品与技术，聚焦雷达、公共安全领域；运营方式要以市场开拓为先
                   导，充分利用社会大协作，采取更加市场化的灵活经营手段，加快产业发展步伐；技术研发方面要认清目
                   前三大产业的共享技术、发展趋势与市场启动时机，超前谋划、前瞻研发、提前布局；同时要扭转只注重
                   产品设计性能至上的观念，要关注客户需求与体验；市场开发方面要认真分析市场交集，理清客户链条，
                   以点带面，系统化的实现市场开发的协同效应。部署“三找（找市场、找产品、找途径）、三抢（抢地位、
                   抢地盘、抢利润）、三争（争内涵式增长、争外延式增长、争核心竞争力提升）”路线，朝现代企业管理模
                   式迈进。











                   【产品战略】：


                      ?   巩固传统市场，树立新兴市场品牌
                      密切关注气象行业、机场建设的动向，巩固加强雷达产品在航管和气象领域的市场地位，积极发展船用
                   雷达产品，大力拓展雷达出口市场，主动进行雷达在低空航管等新型领域的应用研究和推广。
                      在立足原有优势市场同时，充分把握“西部大开发”带给新疆等地区的振兴机会，重点开拓相关市场，
                   快速建设本地化的市场运作、工程实施、售后服务等组织机构。
                       突破核心产品，推动系统集成，以应急指挥系统为基础技术支撑，优先发展视频传感类产品（如视频
                   摄像头），争取在芯片级技术方面取得突破，产品开发以集成化、智能化为导向，市场开拓以替代升级为策
                   略，以核心产品（功能模块）为切入点，迅速树立自身在公共安全的市场品牌，为发展公共安全大系统集
                   成奠定产品级的支撑。
                      ?   创建示范工程，推进产业开发能力
                      牢牢抓住合肥市将公共安全产业列为先导性产业的契机，依托总所在公共安全电子产业的综合优势，积
                   极与地方政府及相关机构沟通协作，计划率先在合肥建设“平安城市”示范工程，以示范工程带动公共安
                   全产业综合能力的整体提升，同时，在全国范围内培育和启动“平安城市”等综合安全系统集成市场。
                      公共安全系统集成覆盖面广泛，公司正根据自身的特点和优势进行重点布局：充分发挥自身技术全面的
                   优势，重点发展综合性、高集成度的公共安全系统；集成雷达远程监测的优势，扩展系统功能覆盖区域；
                   开发新型功能器件，探索系统在极端环境下的应用。公共安全系统集成的应用逐步由平安城市、灾害预警
                   拓展到灾害防治、海上安全、空中安全领域，最终形成“陆海空”一体的公共安全系统解决能力。













                                                           - 9 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   责任专题


                   应急指挥系统――处理突发事件的功臣


                           在汶川地震、世博安保，在各城市的政府和公安系统、人防系统、交通指挥等现场，活
                   跃着她的身影，四创电子拥有自主知识产权和多项国家专利的应急指挥车，在护佑城市安全、
                   提供实时信息、便利现场指挥、处理突发事件等方面，尽心履行责任，发挥着重要的作用。

































































                                        2008 年四创应急指挥系统千里疾驰汶川开展救灾工作
                                                           - 10 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
















                                        某型应急指挥车批量交付上海民防系统护佑世博安保

                          责  任

                           在应急指挥系统调研初期，公司调研组指出：产品可以实现地区内部各种信息的互联互通，

                      是智慧城市和地区突发事件的必备利器，它的出现，将填补我国无同类产品自主知识产权的空白，
                      是我国独立自主、自力更生的又一案例补充。调研组认为：四创公司有能力、有智慧创造自己的
                      产品，绝不被动受制于西方资本主义国家，这既是我们的社会责任，也是我们的国家责任。
                           以应急指挥车为主的应急指挥系统是中国经济发展的必然产物，是维护社会稳定的必要工
                      具，是抗震减灾的先锋战士，是地面与卫星联系的便捷载体，更是城市平安的坚强卫士！

                           其社会责任典型案例是：2008 年 5 月 12 日汶川大地震中，因地面基站遭到地震破坏导致常
                      规指挥通信全部瘫痪。此时，搭载应急指挥处理系统的应急通信指挥车发挥了重大作用。为灾区
                      人民和救灾部队提供了及时、高效的应急服务，架起了应急救援的通讯桥梁，搭建了后方与现场
                      的信息沟通渠道，为现场指挥提供了多种辅助决策手段。赢得了当地政府、广大人民群众和救援

                      官兵的一致好评，取得了巨大的社会效益。同时，在 2008 年北京奥运会期间，四创派出 5 台应急
                      指挥车参加奥运安保工作，为奥帆赛、残奥帆赛气象服务圆满成功作出了重大贡献。仅全国的人
                      防卫星应急指挥通信车，我们就占了近一半的市场份额，为公共安全领域作出巨大贡献，现在产
                      品已同时涉及各省市县的安监局、气象局、卫生医疗系统、公路局、传媒系统、平安城市建设等，

                      在公共安全系统集成领域有着很大的影响力。


                          创  新
                           公共安全系统集成相关产品自 2007 年 12 月投入使用以来，目前已经广泛应用于人防、安全

                      生产监督、地震应急等领域。系统的应用增强了各应用单位处置突发公共事件的能力，为领导、专
                      家的决策指挥提供了有力保障。系统大大节约了安全生产、灾害事件应急指挥调度的成本，运行稳
                      定良好，受到工作人员的一致好评，提高了政府和应急部门的社会声誉。
                           公共安全系统集成产品研制中，获得了 9 项资质和 4 项国家专利――
                         1、   资质名称：卫星地面接收设施安装许可证；安徽省安全技术防范行业资信等级证书（壹
                      级）；计算机信息系统集成资质（一级）；防雷装置检测、防雷工程专业设计、施工单位丙级资质；
                      人防信息系统建设保密项目设计（施工）资质证书；建筑智能化工程设计与施工贰级资质；人民防
                      空机动指挥通信系统装车单位；音视频工程特级企业；音视频工程特级企业；湖北省水利水电行业
                      从业信用等级证书 A。
                         2、   专利名称：小型车辆信息采集平台（实用新型）；车载电动升降显示系统（实用新型）；
                      小型车辆信息采集平台（外观设计）；小型车辆信息采集平台（发明）。


                          团  队


                         研制具有强烈社会责任感又符合社会需求的产品，难度很大，取得成功实属不易，这样的成功
                      背后有一个强大的团队，其中包括经验丰富的销售团队、技术精良的售前队伍、体质完善的售后服
                      务小组，以及朝气蓬勃的研发团队。我们的队伍普遍年龄在 30 岁，销售团队主要负责市场的开拓，
                      属于尖兵的位置，售前技术主要负责一些项目前期的技术咨询讲解及商务支持，售后服务小组解决
                     包括技术培训、故障排除、质量保证等问题，我们的研发团队大部分具备中高级职称，积极地接触

                     目前世界上先进的通信技术，团结协作、积极创新，为市场的扩展提供有力的技术支持。

                                                           - 11 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   责任推进


                   ――铺责任之基 行科学管控




                       从责任战略、责任治理、责任融合、责任绩效入手，深入研究，加强沟通，突出体系建
                   设和特色实践，层层推动、持续改进、全面推进社会责任管理不断深入。


                       #责任管理    #责任沟通     #质量安全     #风险管理












































                                                           - 12 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   #责任管理





                       四创公司社会责任组织机构



                                               四创公司社会责任工作委员会








                                             科研保障部（社会责任主管部门）



















                      董   综  人   风   经 质 采 投 市         财    国 雷 导      安  软   应 交 广 微 机         精
                      事   合  力   控   营 量 购 资 场         务    际 达 航      防  件   急 通 电 波 电         密
                      会   办  资   审   计 管 招 发 部         部    贸 事 事      电  系   通 电 事 事 事         电
                      办   公  源   计   划 理 标 展                易 业 业      子  统   信 子 业 业 业         路
                      公   室   部   部   部  部  中 部             部  部  部    事  事   事 事 部  部  部       事
                      室                     心                          业  业   业 业               业
                                                                       部   部  部  部              部



                                   职能管理片                                       事业部片

                                                     四创公司社会责任管理体系


                        安徽四创电子股份有限公司在 2012 年 6 月 6 日，确定了科研保障部作为社会责任主管
                   部门，在公司领导班子直接指挥下，协调和收集各部门的社会责任履行及进展，并结合科研                                                                      国
                   生产计划任务进行跟踪，编制年度社会责任报告，努力使社会责任融入企业战略、企业文化                                                                      际
                   和日常管理，为企业可持续发展和提高社会美誉度创造基础。                                                                                   贸
                                                                                                                                 易
                                                                                                                                 部
                                                           - 13 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   #责任沟通


                      公司注重相关利益方期望与要求，关注经营给利益相关方带来的影响，注重与员工、用
                   户、合作方等保持良性互动，建立利益相关方参与沟通机制，积极听取各方意见，持续改进
                   企业经营，实现互惠共赢。



















































                                                           - 14 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   #质量安全



                         质量管理




                    开展质量重点项目管理

                       2012 年，质量管理部确定并推进了九个重点管理项目，名称如下：

                   1） 质量人员能力提升；
                   2） 供方管理规范化；

                   3） 质量管理专题化；
                   4） 二级质量管理体系推进；

                   5） 科技/设计文件模板化；
                   6） 质量信息管理；

                   7） 质量人员职业化管理；
                   8） 质量巡检；

                   9） 内部审核方式转化。


                    搭建质量控制技术平台
                   1） 不断优化公司质量管理体系，用系统方法进行质量管理；

                   2） 产品研制过程中开展“以可靠性为中心的质量管理”，利用 FMEA 等可靠性设计工具确保
                       产品可靠性水平的持续上升；

                   3） 公司不断提升质量信息化水平，利用公司 ERP、OA 自动化办公平台，导入质量管理工作
                       流程，改变以往依靠纸质表单传递信息的方式，提高了工作效率；收集、分析过程质量

                       数据，对异常质量状况及时预警、纠正和闭环。


















                      2012 年 6 月，创新质量验收方法         2012 年 6 月，某雷达产品用户现场验收会

                                                           - 15 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告





                         安全生产


                       公司在总经理统一领导下，实行“企业负责，行业管理，制度完善、培训先导，遵章守纪”的安全管
                   理体制，把安全生产工作贯穿于科研生产全过程。
                       2012 年 4 月公司精密电路事业部试点通过了 ISO14000 体系认证。9 月，公司高分通过了安全标准化三
                   级企业审核。ISO14000 体系和安全标准化体系的建立，标志着公司已建立起一种现代的、先进的、与国际
                   接轨的以及企业持续发展所必须的新型安全管理模式。
                       公司注重安全教育和培训。安全管理和特殊工种等先持证后上岗，除了新员工入职安全教育外，每月
                   由各部门针对科研生产实际情况自行组织安全教育，安全部门针对安全检查中发现的问题及其他安全事故
                   案例，及时组织安全教育。


















                               企业安全标准化评审现场                    公司组织的消防演练现场

                   为了消除安全隐患，根据中电集团部署，2012 年开展了“打非治违”专项行动，见下表：
             序号          工作任务名称               工作节点         部门                        具体内容
                                                                     各事业部针对生产环节可能导致事故的相关岗位
             1     签订关键岗位安全责任书                6 月 15 日    各事业部       组织签订关键岗位安全责任书，6 月 13 日前将关键
                                                                     岗位安全责任书报安全办存档
                                                                     根据各部门安全生产特点制定本部门安全生产制
             2     制定安全生产制度和操作规程              6 月 15 日    各事业部       度，结合部门生产作业、调试岗位和设备使用情况，
                                                                     梳理和完善本部门的安全操作规程。
                                                                     根据部门生产环节中存在事故发生特点，制订现场
             3     制定并实施安全应急救援预案              6 月 15 日    各事业部
                                                                     应急处置方案。
                                                                     如实报告（2012 年度 1-6 月份）本部门安全生产事
             4     及时和如实报告安全生产事故              6 月 15 日    各事业部
                                                                     故，6 月 13 日前未报视为无事故发生。
                                                                     对照公司“打非治违”行动范围和重点，认真自查
             5     组织首轮部门安全自查                 6 月 15 日     各部门       部门各项重点安全工作情况并如实记录，在 6 月 13
                                                                     前以书面和电子邮件形式报安全办汇总。
                                                                     根据《公司安全生产责任制度》完善和制订本部门
             6     完善公司安全管理二级制度               6 月 15 日     各部门       安全管理制度，在 6 月 10 日前以书面和电子邮件
                                                                     形式报安全办汇总。
                                                           - 16 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                                                                     汇总各部门的二级安全管理制度，安全办完善公司
             7     完善公司安全管理一级制度               6 月 15 日   安全办公室
                                                                     安全管理制度。
                                                                     6 月 15 日前安全办组织完成公司范围内的消防安
             8     组织消防安全检查                   6 月 15 日   安全办公室
                                                                     全检查。
                  检查建设项目安全和职业卫生                                      安全办在 6 月 15 日前完成公司内基本建设工程项
             9                                6 月 15 日   安全办公室
                  设施“三同时”                                            目“三同时”检查核对。
                                                                     质量管理部负责完成公司各事业部对外施工资质
                  检查工程施工事业部的施工资
             10                               6 月 15 日   质量管理部       以及分包项目单位资质审查，6 月 13 日前以书面和
                  质，并检查其分包项目单位资质
                                                                     电子邮件传安全办存档待外部检查。
                                                                     人力资源部核对公司安全管理人员和各生产、调试
                  检查安全管理部门和事业部员
             11                               6 月 15 日   人力资源部       岗位员工上岗资格情况，汇总信息在 6 月 13 日前
                  工上岗资格证
                                                                     书面和电子邮件传安全办存档待外部检查。
                                                                     人力资源部根据《劳动法》核实各部门是否违规用
             12     检查各部门有无非法用工现象             6 月 15 日   人力资源部       工现象，在 6 月 13 日前书面和电子邮件传安全办
                                                                     存档待外部检查。
                                                                     根据国家、安徽省、合肥市安全管理人员配备规定
                  检查安全管理机构人员配备符
             13                               6 月 15 日   人力资源部       进行核对，6 月 13 日前书面和电子邮件传安全办存
                  合国家和省市要求情况
                                                                     档待外部检查。
                                                                     人力资源部检查公司员工保险情况，职业病防护情
                  检查职业病防护和购买员工保
             14                               6 月 15 日   人力资源部       况，职业健康管理档案情况，6 月 13 日前书面和电
                  险情况、职业健康管理档案情况
                                                                     子邮件传安全办存档。
                                                                     风控审计部结合各事业部项目合同对各项目监理
                  组织各事业部检查监理公司的
             15                               6 月 15 日   风控审计部       公司的合法情况，履职行为进行检查，6 月 13 日前
                  履职情况、合法情况
                                                                     书面和电子邮件传安全办存档待外部检查。
                                                                     科研保障部根据用电相关规范对公司相关电力设
             16     检查公司电力设施安全                6 月 15 日   科研保障部       施进行安全检查，在 6 月 13 日前以书面和电子邮
                                                                     件传安全办存档。
                                                                     科研保障部组织对库房安全管控情况进行，重点检
             17     检查库房物资安全保管情况              6 月 15 日   科研保障部       查危险品库房安全防护情况，6 月 13 日前以书面和
                                                                     电子邮件传安全办存档。
                                                                     科研保障部和精密电路事业部对易燃易爆和危险
                                                        科研保障部、
                  检查易燃易爆和危险化学品存                                      化学品存放情况进行检查和整改，重点关注 MSDS
             18                               6 月 15 日  精  密  电  路  事
                  放                                                  等是否现场和存放点配备齐全，6 月 13 日前以书面
                                                        业部
                                                                     和电子邮件传安全办存档。
                                                                     安全办对6 月份公司梳理安全检查存在的问题整改
             19     继续整改，巩固提高                 7 月 15 日   安全办公室
                                                                     情况，汇总形成报告报公司安委会和 38 所安委会
                                                                     安全办配合安委会，组织落实好迎接中国电子科技
             20     准备好迎接抽查                   7 月 30 日   公司安委会
                                                                     科集团公司莅临检查的各项准备工作。

                       截止 7 月 30 日，上述各项工作全面完成。党的十八大期间，公司安委会要求安全办对
                   各部门危险源进行每日梳理，定时上报主管单位，重点加强外场施工、危化品、特种设备、
                   压力容器、特种作业管理，消除隐患，安全办进行了有效落实，为企业平稳发展做好保障。


                                                           - 17 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   #风险管理



                    法律风险防范
                       建立健全法律风险防范体系和全程参与重要经营活动工作机制，把好重要合同“签约、履行、维权”
                   关。
                       首先，法律事务工作方式从被动受理式向主动介入式转变。充分发挥法务人员的主观能动性，使得法
                   律事务工作模式真正从被动受理式向主动介入式转变，变消极防守为攻守兼备。
                       其次，公司法律事务机构正从顾问型向职能型转变，不仅严格按照国资委的要求落实中央企业法制建
                   设三年目标，做到重要决策的法律审核率达到 100%、规章制度的法律审核率达到 100%、经济合同的法律审
                   核率达到 100%，同时把法律事务工作融入管理，写入日常经营活动的管理流程。
                       最后，公司对企业法律风险点的零散防范转化为对风险点体系化的控制，将企业法律事务工作者在日
                   常的企业法律工作中梳理出的企业法律风险点，结合各事业部的特点、公司目前的经营活动流程以及国资
                   委、集团公司等的具体要求，整理确认为成文的法律事务管理办法，向全公司推行。

                    组织内部审计
                      独立检查企业战略规则的执行过程、揭示偏差、提出批评意见、保证结果符合既定的绩效目标，这是
                   四创公司风控审计部的职责。2012 年，四创公司共开展内部审计 14 项，审减金额 63000 元，提出加强管
                   理、提高经济效益等方面建议 9 条，提出建议被采纳 6 条。

                    规范效能监察
                      2012 年，公司以对外投资、投招标、成本管理等专项效能监察为重点，发现问题 15 项，提出效能监
                   察建议 12 项，逐步形成自查自纠、整改验收、总结表彰等规范做法。

                    完善惩防体系
                      审计部门会同党总支，采取惩防并举、注重预防的方针，参照“三重一大”制度，建立健全党总支与
                   各支部、党员的党风廉政责任制，全面推进防腐倡廉各项工作。

                    借鉴开展“小金库”治理
                   1.  领导高度重视，科学组织。根据集团公司“小金库”专项治理工作实施办法，召开会议进行动员部署。
                   2.  审计部门积极宣传，广泛发动。编写“小金库”专项治理工作指引。
                   3.  严格监督检查，确保治理有效。在大力推进各单位自查的基础上，严格监督检查。全面培训检查组人
                       员，统一检查方案，明确重点领域和重点内容，积极落实整改措施，确保治理工作取得实效。
                   4.  整合监督资源，建立长效机制。充分整合了纪检、监察，审计、财务等监督资源，形成监督合力。大
                       力推进承诺制、联签制和公示制，建立了长效机制。

                    举办法律风险控制实务操作案例展


                                                                 2012 年 7-8 月，为了提高公司员工法律意
                                                              识，减少工作中的法律风险，风控审计部在公
                                                              司内部举办了法律实务操作技巧展览，运用丰
                                                              富的图片和案例，展示了如何进行合同、销售、
                                                              票据等方面的风险规避，给员工上了一堂生动
                                                              的培训课。

                                                           - 18 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   核心责任


                   ――承和平之责 护国家安宁



                       四创公司在民用雷达和安防领域独树一帜，并积极做好国防军事电子产品研发工作，坚

                   持寓军于民，两翼齐飞，推动军事技术应用于和平发展，构建信息化安全防务体系，巩固社
                   会安全和国家安全壁垒，促进企业的快速发展，为维护世界和平作出积极贡献。


                   # 和平发展           # 公共安全
























































                                                           - 19 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   #和平发展























                                           维护国家安全是我们神圣的义务和责任





                                                        “创字开路的征程，国字当头是我们不变的忠诚”这是四创人豪迈的

                                                     歌声，四创雷达人用饱满的工作热情，用精湛的科技手段，捍卫着祖国领

                                                     空和山河不受侵犯，先后研制了多型军用雷达，装备到海上、陆地乃至太

                                                     空，公司研制的某型航管雷达，为我国重大项目装上遥望海空的千里眼；

                                                     公司研发的某型导航设备，为深邃太空的卫星擦亮双眸。

                                                        国家需求是我们的使命，公司利用应急通信、微波电子、互联互通领

                                                     域的技术优势，开发了具有独立知识产权的产品，在雷达和城市安防领域

                                                     占有一席之地；围绕国防科技需求，先后承担了多型军用雷达、军事卫星

                                                     通信、电子侦查技术等国家需求项目的研究，为国家提供了国内一流、世

                                                     界领先的国防武器装备。

                                                        公司大力推进军民融合，将军用科技灵活运用于民用产品开发，在民

                                                     用雷达、应急通信产品、地区安防产品等方面，开发出系列先进技术和专

                                                     利产品，一大批中高级科研和技能人才日以继夜、废寝忘食地攻克技术难

                                                     关，2012 年先后获得近二十项科研成果和专利，公司董事长吴曼青获得国
                                                     家工程院院士称号，当选为党的“十八大”代表，中央候补委员??等等
                                                     这些，都是国家对我们成就的充分肯定。
                                                        维护国家安全是我们神圣的义务和责任，四创公司正用一批批崭新实
                                                     用的科技成果，给部队和社会提供理想的装备和产品，为维护国家安全、
                                                     社会稳定和世界和平做出积极的努力。


                                                           - 20 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                   #公共安全

                    应急指挥通信

                       2003 年 SARS 肆虐，国家出台了一系列的应急预案管理办法，公共安全、危机处理开始进入了政府高
                   层与普通民众的视野。接着国家又经历了几次重大灾害，如水灾、雪灾及火车重大事故等，政府对于应急
                   通讯指挥系统的必要性产生了重大的认识。从经济学的角度讲，当国人的收入达到 1000-2000 美金时，就
                   应该把应急和灾难管理提上日常的重要位置。四创应急指挥车的研发就是在这样的背景下开始酝酿和孵育
                   的。
                       四创应急指挥车的研发过程投入资金近 500 万元，项目组主要由 14 人组成，其中有 8 名高级工程师。
                   项目在建设过程中一直针对如何满足使用需求进行研发和设计。为了保证更好的实际使用，项目组曾参加
                   华北军区人防实战演练，在 10 多天的野外实战中不断摸索，使产品到达了较为完善的状态。


                    四川应急指挥车参加汶川地震救灾过程

                       2008 年 5 月 12 日下午 14 点 28 分，当人们刚开始下午的工作，当学生们刚准备就绪下午的学习，一
                   场突如其来的巨大灾难瞬间吞噬了四川这个天府之国的恬然。时间在这一刻冻结，世界在这一刻叹息，中
                   国在这一刻悲泣：汶川发生地震了！电话，打不通；信息，传不出；道路，被中断。被灾难侵袭的中心地
                   带似乎被一个黑色大幕笼罩了，遮挡了，封存了。我们只知道事态严重，但是伤亡情况到底怎么样，受到
                   的损失到底有多大，应该如何施行最有效的援救，我们一无所知。
                       随着报道的跟进和深入，四创及其上级单位中国电子科技集团第 38 所领导（简称 38 所）意识到这是
                   一起重大危机事件，决定四创的应急指挥车立刻奔赴灾区现场。当时唯一的顾虑是中小两部指挥车刚刚才
                   研制出来，还有一部分设备没有完全到位，不确定能否立刻投入真正的应急指挥战场。38 所吴所长（兼任
                   四创的董事长），本着国家的利益高于一切的态度，最后拍板决定，缺什么补什么，一定要发挥功能，立刻
                   投入战斗！
                       这个决策一下，四创的工作人员马上就忙开了。5 月 13 日上午 9 点左右，四创首先发传真至四川省应
                   急办公室，5 分钟后得到回复，希望应急指挥车予以帮助。但是由于此次的应急指挥车是为了参展而准备，
                   很多功能还不能很好的实现，有些设备只具备展示能力，还不能参与实战。为了保障应急指挥车的作用，
                   四创人员马上分析需要添加的设备。技术人员一方面和厂家联系，一方面去南京准备取货，4 个小时内就
                   完成了急需设备的采购和运输。四创为给地震灾区提供应急系统援助，企业自身首先打了应急反应和应急
                   管理的漂亮的一仗。

                       当时的四创公司鲁加国总经理（简称鲁总）奉命组织赴灾区应急保障队伍，分别从南京、合肥、广州
                   三个路线出发。由于得知必经的贵州一带地震引起了塌方，道路受阻，大车通行不方便，所以确定前往震
                   区的是中车和小车。5 月 14 日清晨 6 点，从南京出发的应急小组首先同连夜开出广州的应急车在广西南宁
                   汇合。另一路连夜从合肥出发的保障车也已到达武汉。上午 10 点，应急车到达广西河池，保障车驶过宜昌。
                   中午 12 点,应急车进入黔南地区，途中开始出现山体滑坡，不时有浮石落下。而保障车在三峡山中穿行，
                   遇到大雨、滑坡、浓雾，行驶非常艰险。5 月 15 日凌晨 1 点,两支队伍在重庆汇合，从工作人员疲惫的面
                   容上不难看出此行的艰辛。简单重整后，大家没有休息，直奔成都。38 个小时 2500 多公里的日夜兼程后，
                   5 月 15 日清晨 6 点 10 分，经过又一夜的艰难挺进，应急指挥车队伍终于平安到达成都郊区。为使设备在
                   现场有稳定表现，鲁总让技术人员就近寻找一块平地，大家迅速搬下设备，架起天线开始对星互联。由于
                   时间关系，与广州和合肥分别只进行了短暂的语音和视频互联。
                       两个小时的奋战后，大家把所带的设备都调通了。车子继续前进，在上午 8 点过到达四川地震局，在
                   该局车辆和人员的引导下，四创指挥车到达都江堰总指挥部，地震局的专家在认真听取了四创的汇报和现
                   场演示后，安排指挥车到灾情严重，通讯状况恶劣的绵阳，支援张振亚副局长带队的江苏省地震局救援队。
                                                           - 21 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   四创救援队立刻又马不停蹄的驱车近三个小时赶到绵阳。由于地震造成道路损坏，应急中车不能赶赴现场。
                   而且在经过贵州一带时，受到山体滑坡的影响，中车的底盘受损已经很严重了，所以最终被安置在绵阳的
                   指挥部。而应急小车由于体积小，比较容易使用，车子开到哪里，就可以保障那里信息的及时传送。有了
                   这样灵活的应急小车，就可以通过点对点的传输，把信息首先转到中车，然后传送回指挥部，实现信息的
                   畅通。之前有一位绵阳市的副市长，12 号的下午就去地震现场指挥工作，而由于没有通讯，直到 15 号的
                   上午都没有消息。
                       地震破坏最严重的是绵阳的北川县城和北川中学，但是当时大家对北川中学受损的具体情况不清楚，
                   所以应急指挥车被派往了北川中学。小车在 16 日到达北川中学，第一时间发回了图像和语音的信息，让外
                   界及时地了解了北川的情况，也更有利于救助工作的开展。应急指挥车解决了通讯中断的难题，但是由于
                   数量有限，还有很多工作没有办法完成。四创人员和震区的救援人员一样焦心。
                       四创的应急指挥车这次果断的投入抗震救灾，至少在三个方面起到了重大作用。首先对于震区来说，
                   及时地保障了通讯的畅通，后方的指挥部能够及时了解前方第一手的信息、资料，为下一步工作的安排和
                   决策提供了大量宝贵的现场信息，也更有利于救灾工作的顺利进行。其次，对于四创本身来说，通过这次
                   抗震工作的实际经验，对四创的产品也是一次检验，将更有利于下一步的研发和改进。一手的经验是花钱
                   也买不到的宝贵财富。另外，对于随行的媒体和记者来说，应急指挥车也为他们提供了大量宝贵的图像和
                   信息。随行安徽电视台提供的在北川发现一位在废墟中被掩埋 168 小时的伤者的信息，比中央电视台还早
                   2 小时。


                    牢记公共安全 献礼十八大（摘自中国电子科技集团公司主办的《中国电科报》）


                       2012 年 11 月 8 日，中国共产党第十八次全国人民代表大会隆重召开，这是一场备受全国乃至世界瞩
                   目的盛会。为此，会议期间的各项维稳安保工作便显得尤为重要。四创电子始终不忘“国字当头，献身使
                   命”的要求，不仅承担着大会会场的安保技防工作，还用技术维护着边疆地区的稳定和谐，在市场开拓上
                   取得了一系列成绩。


                      （1）齐心协力保安全――3G 图传设备承担十八大安保使命


                       时值十八大召开之际，四创电子突然接到来自河北省公安厅的紧急订购需求，要求四创电子于 3 天时
                   间内完成 100 套 3G 图传设备，以备配发河北省各地市用于十八大期间安保任务。此次河北省公安厅要求的
                   100 套 3G 图传设备分为两种，分别是 50 套车载 3G 和 50 套单兵产品装备，该设备是集 3G 无线视频传输、
                   双向语音对讲、车载硬盘录像、GPS 定位、车载媒体播放于一体的全方位、多功能车载监控设备，能够对
                   现场各种突发情况进行实时信息传输，确保指挥中心实现前端车辆的实时应急调度安排，保障各种突发应
                   急情况的指挥工作。
                       时间紧，任务重，接到任务后，四创电子路鹰项目组连夜派人奔赴河北与客户方进行沟通交流，通过
                   向公安厅领导的现场产品性能演示，取得了客户方一致认可。10 月 29 日，河北省公安厅正式要求四创电
                   子于 11 月 1 日前完成设备物料的进场任务，并于 11 月 3 日前完成装备调试和下发工作。
                       这不仅仅是一份普通的市场订单，更是一项高度的政治任务。四创电子兵分两路，一路以四创电子副
                   总经理陈仿杰带队，赶赴琢州，现场指挥生产调试及客户沟通，一路在企业内部协调投产、采购及发运事
                   宜。在高管领导的支持和部门的通力协作下，四创电子在最短时间内完成了从预投产到采购的所有流程，
                   保证了物料第一时间到达合肥，并由工作人员连夜随货赶往现场，圆满完成了现场设备的装配、架设以及
                   调试任务。
                       当一辆辆装备完毕的警车驶离冰雪覆盖的琢州，奔赴十八大的安保岗位，带去了不只是装备，更是四
                   创电子祈福十八大顺利召开的最美好祝愿。

                                                           - 22 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                      （2）务实开拓求稳定――新疆人防机动指挥所建设项目交付验收


                       2012 年 10 月底，四创电子新疆人防机动指挥所建设项目交付验收典礼在人防地下指挥大厅隆重举行。
                   随着项目验收测试组宣布验收通过的信息，四创电子新疆人防机动指挥所建设项目顺利通过专家组验收，
                   正式交付新疆人防办投入使用。
                       该机动指挥所能够通过各种通讯手段迅速建立起与单兵、固定指挥中心以及其他应急指挥所之间的音
                   视频、数据信息的传输通道。在重大突发事件、重大活动、抢险救灾等紧急事件发生时，能够及时提供现
                   场信息，为决策者会商、指挥、调度等工作提供多功能的服务和充分的通信保障。验收过程中还组织进行
                   了“实兵”系统演练，四创电子技术人员全程参与，良好的设备性能和不俗的突发表现赢得了一阵阵喝彩，
                   将典礼推向了高潮。
                       十八大期间，维稳和安保工作也显得格外重要，该项目是四创电子在新疆人防领域落地的第一单，对
                   维护十八大会议期间新疆地区的安全稳定，营造和谐有序的氛围起到了重要作用。项目中标后，四创电子
                   充分发挥组织协调作用，从项目运作、方案编写、招投标组织及后续工作等各方面严格把关，对客户提出
                   各项问题反复修改，最终赢得用户的充分肯定。


                      （3）雷达升级促保障――龙嘉机场 ADWR 雷达升级任务圆满完成


                       长春龙嘉机场 ADWR 气象雷达搬迁任务是吉林空管保障升级项目的重要组成部分，是十八大期间该省参
                   会代表接送任务的气象保障。
                       ADWR 雷达又称为民航机场多普勒天气雷达，它是四创电子设计、开发研制的新一代大型 C 波段全相参
                   脉冲多普勒天气雷达。除了具有常规天气雷达探测降水回波的位置、强度等功能之外，还以多普勒效应为
                   基础，在一定条件下，反演出大气风场、气流垂直速度的分布，以及湍流状况等。是分析中小尺度天气系
                   统，警戒强对流危险天气，制作短时天气预报,保障民航飞行安全的强有力的工具。
                       为确保在指定日期内完成雷达搬迁升级任务，四创电子工作人员加班加点，积极协调，推进项目进度。
                   终于在 2012 年 10 月 30 日，顺利完成各项任务。机场气象台台长孙进勇这样评价到:“此次雷达搬迁任务
                   的圆满完成，为即将到来的党的十八大代表专机保障任务打下了坚实基础，这是四创电子辛勤汗水的结果，
                   也是顾大局、讲政治的体现！”


                     勇于竞争开局面――贵阳民航空管一次雷达正式签订合同


                      2012 年三季度末，四创电子与中国航空局空中交通管理局签订了民航空管一次雷达正式合同，标志着
                   四创电子航管雷达迈出了进入民航领域坚实的一步。自 2010 年 11 月份，中国民航空管局正式向四创公司
                   颁发了民航航空空中交通通信导航监视设备临时使用许可证以来，四创电子便成为了我国首个获得该许可
                   证的国产空管雷达研制生产单位。
                       2012 年 2 月份，四创电子与国际航管雷达巨鳄 TALEZ、SELEXS 同台竞争，成功中标民航空管局“贵阳
                   空管一次雷达”项目，实现了中国民航空管市场国产招标零的突破，同时也标志着四创电子民航空管领域
                   的产业化迈进。
                       四创电子研制生产的航管一次雷达各项指标均与国际标准接轨。该雷达可靠性高，可连续 24 小时不间
                   断运行三年以上，支持少人值守。技术上采用全相参 MTD 体制，双套冗余的系统结构，广泛应用先进的微
                   电子技术，具有良好的雷达覆盖范围，系统功能强，数据可靠性高，目标容量大，不仅能满足 21 世纪空中
                   交通管制系统的严格要求，还能满足军方进行低空对空监视的需求。
                       十年磨一剑，四创电子成功研制出我国第一部国产民用型航管一次雷达，出口了我国第一部航管一次

                                                           - 23 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                   雷达，成功入选安徽省信息化十件大事，并荣获同年度安徽省国防科工系统、电子信息系统“工人先锋号”
                   称号。在 2012 年 2 月 19 日，中央电视台新闻联播节目还以“军工科技 助推国民经济”为题，对雷达系统
                   进行了报道。



                    公司 2012 年通过了装备承制单位资格现场审查

                        2012 年 9 月 6 日至 7 日，由空军军械通用装备军事代表局、海军装备部、总装电子信息基础部组成

                   联合审查组，一行 7 人对我公司进行了装备承制单位资格现场审查。

                        审查组根据 GJB5713-2006 《装备承制单位资格审查要求》和 GJB9001B-2009 《质量管理体系 要求》

                   规定，对公司资格审查涉及的事业部和职能部门进行现场审查。经文件评审和现场审查结果，专家组一致
                   认定：四创公司专业技术管理机构健全，质量管理体系建设和运行正常，经营信誉良好，财会制度完善，
                   保密资格符合要求，全体人员国防和军工意识强烈，具备装备承制单位资格推荐的要求，推荐保持注册。


                        装备承制单位资格是四创公司军用合同签订的前提。本次延续审查的顺利通过，标志着公司保持了装
                   备承制单位的各项要求，标志着在质量管理体系的支撑下，公司各项工作的持续发展。










































                                                  装备承制单位资格审查会场全景
                                                           - 24 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   市场绩效

                   ――担发展之务 谋创新合作





                       四创电子作为上市公司，充分利用市场规律，确保国有资产保值增值，促进经济和产业发展，完善现
                   代企业运行机制，创新科技和产业发展模式，促进电子信息产业布局优化；积极参与国际合作与竞争，提
                   高价值创造能力，实现经济健康发展；诚信经营，提供优质产品和一流服务，为促进行业、地方、伙伴和
                   用户共同发展，推动信息化、城市化融合做出积极贡献。


                   #经济增长    #产业发展     #科技创新    #合作共赢





















































                                                           - 25 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   # 经济增长

                        四创电子始终坚持以民为主、军民结合的产品结构方针，贸易发展主次分明，为实现持续稳定的经
                   济增长，公司不断调整产业结构，逐步实现了思路、方法、管理、科研、市场等各方面的转型升级，持续
                   加大盈利能力强的产品领域比重，为员工、股东和社会创造最大化的利益和价值。截止 2012 年 12 月，资
                   产总额已达 12.95 亿元，同比增长 10%；归属于母公司的所有者权益 4.74 亿元，同比增长 10%。主营业务
                   从 2008 年的 2 亿元，逐渐增加到 2012 年的近 6 亿元，年均增长超过 40%。目前，四创电子已经初步确定
                   了优势产业项目，逐步淘汰劣势产业，提高技术含量，促进年度销售收入和利润的同步增长。


                   主要经济指标

                           项目名称                   2010年              2011年               2012年
                   营业收入                          686,931,909.08    1,000,328,080.65    1,003,032,953.12

                   利润总额                           48,544,635.08       55,367,424.47       55,523,672.94
                   归属母公司的净利润                      44,248,103.62       47,967,162.34       48,374,553.96
                   资产总额                        1,005,802,666.69    1,237,825,818.96    1,294,952,685.43
                   归属母公司的所有者权益                   386,646,713.11      434,613,875.45      473,580,429.41

                   研发投入                           14,825,940.95       45,398,607.45       47,058,204.94
                   资产负债率                                60.83%              64.26%              62.99%
                                                                                             单位：元





                   主要指标走势






















                                                           - 26 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                   # 产业发展
                       四创电子自确定军民融合道路以后，坚定不移地沿着既定轨道高速前进，紧跟国际新技术潮流，始终
                   将国家需求放在第一位，利用在微波和应用电子领域的技术优势，不断开发围绕雷达电子和公共安全的新
                   产品，在国内同行业占据领先地位，时刻牢记国家使命，勇敢担当，显示四创电子的社会责任感和对技术
                   发展的自信。
                       目前，四创电子正向集团化方向发展，拥有可以自主研发军用和民用电源的华耀电子等四家控股子公
                   司，军品和民品研制和生产能力逐年提升，产业竞争力不断提高。











                          四
                                                                       系列航管、空管雷达产品
                          创
                                             雷达电子产业
                          电
                          子                                            低空雷达等系统装备
                          产
                          业
                          构
                          成
                                                                       安全与应急平台系统及装备
                                             安全电子产业

                                                                       信息安全系统及服务














                                               民品产业产值正以每年 40%的势头递增











                                                           - 27 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                   # 科技创新




                    航管一次雷达打破了国外产品长期垄断
                       2012 年 2 月 19 日，中央电视台新闻联播节目新闻画面中大展风采的空中交通管制系统，是长春龙嘉
                   机场空管 IV 号系统，该型雷达可为整个空管系统提供进近管制，给出机场终端区连续实时的航迹信息，并
                   同时给出终端区危机飞行安全的气象信息。我公司作为国内唯一获得《民用航空空中交通通信导航监视设
                   备临时使用许可证》的企业，承担了其中航管一次雷达的研制和架设，以领先的科学技术，过硬的生产质
                   量，为长春机场的飞行安全提供了坚实而有力的保障。
                       该雷达是中国民航机场首次投入使用的国产航管雷达，它的使用标志着中国航管雷达国产化已迈出关
                   键性的一步，填补了国产航管雷达在国内投入使用的空白，也彻底打破了国外同类产品在我国空管领域的
                   长期垄断。

















                    北斗导航产品研制和应用取得长足进步
                       2012 年四创公司以北斗导航省级实验室为依托，在承担国家级课题的同时，积极申请国家级项目支持，
                   突破导航核心技术，形成自主知识产权；在产业应用上，以三大核心产品+运营模式为重点，积极推广北斗
                   导航终端和系统的应用，使行业应用的深度和广度都取得了长足的进步。年内北斗导航领域申请国家专利
                   16 项，发明专利 3 项，实用新型专利 13 项。
                       2012 年获得资质证书 3 项――国家重点新产品和安徽省重点新产品：北斗一号用户终端；北斗车载终
                   端通过了交通部符合性审查测试，取得证书。与此同时，2012 年导航行业市场不断加强，通过安徽省经信
                   委的支持，已经在滁州试点尾矿高精度监测系统，拟向全省推广；同时紧紧跟踪北斗交通示范工程和“两
                   客一危”交通专项应用，已经具备交通部相关资质，待系统试运行稳定后将在安徽省内大范围推广。
                       四创电子的导航产业将构建“终端+运营”的商业模式，加大核心技术研发和市场开拓力度，布局资源，
                   加快发展。
















                                                           - 28 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                    公司荣获 2012 应急信息管理化解决方案优秀供应商“金盾奖”


                       春华秋实，2012 年的秋季是一个丰收的季节，在刚刚收到我公司荣获华东地区安防系统集成商 30 强
                   企业喜讯的同时，广东参展的同事又传来捷报：我公司荣获中国应急产业展览会组织评选的 2012 应急管理
                   信息化解决方案优秀供应商“金盾奖”荣誉称号。此次参展评选有 100 多个参展单位参加，我公司凭优秀
                   的应急产品方案和良好的社会影响力力克群敌，最终获此殊荣。
























                    公司知识产权和新产品鉴定再创佳绩

                       知识产权方面，2012 年四创公司共申报专利 24 项，授权 11 项，其中包括“具有 ADS-B 功能的 S 模式
                   二次雷达编解码系统”发明专利 1 项，该发明专利填补了我公司在这一技术领域的空白，有效促进了该领
                   域产品的自主创新。此外，2012 年公司共申请软件著作权共 5 项，均获得授权。

                       科技奖项方面，2012 公司共获得各类科技进步奖 2 项。其中 X 波段多普勒双偏振天气雷达获得安徽省
                   科技厅颁发的“2012 年度安徽省科技进步三等奖”，同时，某型天气雷达项目获得中国电子科技集团公司
                   科技进步三等奖。

























                    控股子公司华耀公司年度科技创新荣誉
                       2012 年度，四创控股子公司“合肥华耀电子工业有限公司”（简称华耀公司）获得安徽省创新型企业

                                                           - 29 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   等多项资质认定。展现了较强的科技创新能力和产业化发展能力：


                       1、博士后科研工作站


                       2012 年 1 月，经积极沟通申报、合肥市人力资源和社会保障局推荐、安徽省人力资源和社会保障厅
                   组织专家对公司各项评审，华耀公司“安徽省博士后科研工作站”正式获准设立。这是其继组建“安徽省
                   院士工作站”之后，在提升企业核心竞争力、促进高层次人才引进交流上的又一新举措，在搭建企业技术
                   创新平台方面又上新台阶。

                       2、合肥市知识产权示范企业


                       2012 年 7 月，华耀公司经由合肥市科技局、知识产权局共同推选评定为“合肥市知识产权示范企业”。
                   近年来，华耀公司以省级技术中心为平台，重视技术创新能力建设，以制度保障和政策激励促进技术人员
                   出新技术、出新产品、出科技成果、出专利，展现工程师的创新成果，完善企业技术体系建设，提升公司
                   在市场上的核心竞争力。截止 2012 年底，公司自主知识产权量达 62 项，其中发明专利申请量达 20 项。“合
                   肥市知识产权示范企业”认定，公司在推行知识产权的挖掘和保护和利用政府为示范企业组织的各类知识
                   产权培训会、产学研合作、行内专利交流对接、法律保护等一系列活动机会，为企业的技术创新搭建平台，
                   为攻坚市场和服务经营提供有力保障。

                       3、省级优秀企业技术中心


                       2012 年 9 月，安徽省经信委、发改委、科技厅、财政厅等七部门对华耀公司 2011 年度的技术创新战
                   略与规划实施、技术创新体系建设、技术创新活动开展及技术创新信息化建设等进行综合评价，认定公司
                   技术中心运行顺畅，并获“优秀”评定。省级优秀企业技术中心的评定，可使其享受省市政策给予的项目
                   支持和专项资金奖励。


                       4、安徽省创新型企业


                       2008 年，华耀公司认定为合肥市创新型企业；2010 年，公司通过安徽省创新型试点企业认定，经过
                   四年技术创新能力的积累，公司在自主创新研发平台、研发团队、研发条件的建设上取得一定成绩。2012
                   年 12 月，华耀公司经安徽省科技厅、发展改革委、经济和信息化委等八部门认定审核为安徽省创新型企业。
                   这是对公司长期创新工作的充分肯定，省级创新型企业不仅可享受 50 万元奖励，还可以享受税收优惠。未
                   来，华耀公司继续加强推进以企业为主体、市场为导向、产学研结合的企业技术创新体系建设，形成具有
                   核心竞争力和领先地位的创新型龙头企业，为建设国家级创新型试点企业奠定坚实基础。




















                                                           - 30 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                   # 合作共赢


                    乌鲁木齐市亚欧博览会道路监控项目合作成功




                                                               2012 年 11 月，“乌鲁木齐市亚欧博览会道路
                                                               监控项目”通过乌鲁木齐市公安局、乌鲁木齐
                                                               市交警支队组织专家组验收，我公司获得了由
                                                               乌鲁木齐市交警支队颁发的“在第二届‘中国
                                                               亚欧博览会’及党的‘十八大’保障工作中表
                                                               现突出荣誉证书”。公司与乌鲁木齐市的合作
                                                               非常成功。



                   乌鲁木齐市交警支队向公司颁发荣誉证书




                      与黄山市政府的“智慧黄山”项目合作成功





                                                               2012 年初与黄山市政府签订《战略合作框架协

                                                               议》，承担“智慧黄山”项目实施，推动黄山

                                                               风景区的智能化建设，打造黄山印象、活态体

                                                               验、智慧产业集群、智慧服务和持续发展五大

                                                               业务。



                      与安徽省教育厅的“班班通”项目合作成功


                                                               2012 年 8 月，完成安徽省教育厅的“班班通”

                                                               项目验收，改善安徽省农村义务教育薄弱现状。

                                                               利辛县教育局发来感谢信，表扬公司行动快、

                                                               实施质量好，培训耐心，服务到位。




                                                           - 31 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                     与新疆人防办机动指挥所建设项目合作成功





                                                               2012 年 7 月，验收交付典礼顺利召开，成功开

                                                               拓新疆人防市场。该项目对维护新疆地区的安
                                                               全稳定，营造和谐有序环境具有重要作用。











                     与河北省公安厅合作完成十八大技防安保任务



                                                                 2012 年 11 月初，公司为河北省公安厅配备
                                                                 100 套 3G 图传设备，在接到合同到产品交付
                                                                 仅用了短短 5 天时间，高效保障了大会期间

                                                                 各种突发事件的信息传输和应急指挥，顺利
                                                                 完成十八大的技防安保任务。



















                                                           - 32 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   环境绩效

                   ――采科技之光 推节能环保





                       四创电子始终以节能环保为己任。贯彻落实国家节能减排政策，努力将公司打造成资源节约型和环境
                   友好型企业；发挥自身优势，致力于绿色科技创新绿色科技创新，提升社会节能与环境保护能力，为创造
                   全市（合肥）山明水净的新环境贡献力量。



                     #节能减排        #环保公益

























































                                                           - 33 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                   #节能减排


                       四创电子以“健全管理体系、确保指标完成、争当行业先进、利用自身优势贡献社会”为理念，以“构
                   建资源节约型和社会友好型企业”为目标，以“精细管理、深入挖潜、低碳发展”为核心，重点从管理和
                   技术两个方面入手，全面布局、系统推进节能环保工作。

                    管理体系
                       成立以总经理为组长的公司节能减排领导小组，明确节能减排管理部门，健全成员单位管理机构，形
                   成了组织到位、人员到位、责任到位的上下一体节能减排工作组织体系，建立环境应急机制。积极开展
                   GB/T24001/ISO14001 环境体系认证工作。公司精密电路事业部已于今年 4 月率先通过 ISO14001 认证，计
                   划逐步推进全公司的 ISO14001 体系建设和认证工作。
                       2012 年公司结合自身生产特点和情况，制定了《安全生产环境保护教育管理制度》、《安全生产环境保
                   护检查制度》、《废水处理管理办法》等管理办法和规定。从制度上为环保和节能减排奠定基础。

                    技术措施
                       （一）节水节电
                       2012 年 1 至 10 月公司水电费共计 147.30 万元，2011 年 1 至 10 月公司水电费共计 133.92 万元；2012
                   年同比 2011 年公司万元产值能耗略下降。
                       （二）COD 排量
                       2012 年截止 10 月份排放量约 1.75 吨，同比 2011 年 10 月份 1.90 吨下降 7.89%。
                    环保投入
                       2012 年公司环保投入截止 10 月份，共计约 47.15 万元，主要落实在污水检测和处理、危废转移、降
                   音降噪、设施保养、环境认证等环节上。


                          序号               环保投入项目名称                         投入费用（万元）

                         1.       污水处理                                             30
                         2.       污水在线检测                                          2.4

                         3.       污水处理设施保养                                        0.8

                         4.       反应罐更换化学填料                                       4.05

                         5.       降噪改造                                            3.3

                         6.       危废转移                                            0.95
                         7.       废弃化学品容器堆放区改造                                     2

                         8.       化学品使用场所评估                                       0.85

                         9.       职业环境检测费                                         0.5

                         10.      14000 体系认证                                      2.3

                                           合计                                    47.15

                                                           - 34 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                    节能减排在行动
                       1、强化重点用能部门节能管理，落实目标责任，开展能效水平对标活动，建立健全公司能源管理体系，
                   实行能源利用状况报告制度，加快实施节能改造，提高能源管理水平。
                       2、加强重点污染源和治理设施运行监管，遵守排污许可证管理条例。强化重点污染源监管，安装运行
                   管理监控平台和污染物排放自动监控系统，定期报告运行情况及污染物排放信息。
                       3、严格项目环境影响评价和节能评估审查制度，切实执行节能环保法律法规。如环境保护法、建设项
                   目环境保护管理条例，排污许可证管理条例等。
                       4、加强节能减排监督管理。结合 6S 检查，做好节能减排措施落实情况的监督，加大对重点用能设备、
                   单位和重点污染源的检查力度，对未按要求执行节能减排的部门公开通报，限期整改，对有关责任人进行
                   严肃处理。
                       5、加快设施节能改造，严格用能管理，引导使用行为，严格控制照明灯、空调、电梯开启台数和开启
                   时间控制能耗。通过黏贴照明灯使用标识和执行夏季、冬季空调温度设置标准（冬季设置不高于 16 度，夏
                   季不低于 26 度），以及推广使用高效节电、照明产品等多种措施行动。
                       6、加强节能减排宣传工作。组织好全国节能宣传周、世界环境日等主题宣传活动，加强日常性节能减
                   排宣传教育。深入开展节能减排全员行动，通过典型示范、专题活动、合理化建议等多种形式，广泛动员
                   全员参与节能减排、倡导文明、节约、绿色、低碳的生产方式和工作习惯。职能部门带头节能减排，各部
                   门将节能减排作为一项重要任务来抓，健全规章制度，落实岗位责任，细化管理措施，树立节约意识，践
                   行节约行动，做节能减排的表率。


                    建设绿色新园区
                       贯彻节能运营理念、从用电、用水、办公用品等设计日常工作点滴的各个方面推行绿色办公。推行无
                   纸化办公，提倡视频会议；在办公区域严格控制空调温度；积极采用绿色照明、循环水利用等新技术实现
                   资源节约；注重园区及周边环境绿化、美化，构建环境友好的绿色家园，公司绿化建设在行业中名列前茅。



































                                                           - 35 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                   #环保公益

















                       秋天来了！2012 年 11 月初的合肥，有点淡淡的凉意，4 日晚的一场雨，带来 5 日的清新空气。四创电
                   子组织青年团员参加“沿淝河，环保行”的活动。

                       来到清溪路淝河边，首先窜入眼帘的是一列急速而过的火车，仿佛象征发展中合肥的前进速度。 四周
                   拔地而起的高楼象一座座青山，将团员青年们包围，大家感受到好似进入了天然“盆地”。放眼河面，清澈

                   的淝河水面上漂浮着几只小船。环顾四周，平坦的绿色草地上，有许多自驾出行享受生活的小家庭。不太

                   凉的北风，将河畔欢乐的气氛吹拂到团员青年们的脸庞，大家仿佛感受到了春天般的甜甜喜悦。
                       此次活动的主题是为了提高公司年轻人的环保意识和团队合作精神。活动中，团员青年们一字排开，

                   拉成一条线进行地毯式搜索，捡拾淝河岸边的固体废弃物和白色垃圾。大家边劳动边交谈，从工作聊到理

                   想，从理想聊到人生，从人生聊到感悟，感悟着合肥近十年的发展和生活的变化，感受着社会主义大家庭
                   的温暖。大家边捡边聊，你一言我一语，在欢乐的气氛中不知不觉捡了满满一筐垃圾。团员青年们擦着微
                   汗，回头望着干净的草地和蓝蓝的河水，一种爱护环境的满足感油然而生。
















                                                           - 36 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                   社会绩效


                   ――普仁爱之心 暖社会角落





                       四创电子始终视回报员工、回报社会为重要责任。以人为本，构建事业与员工和谐发展型企业；感恩
                   回馈，支持社会公益事业，努力共创和谐社会；积极开展海外协作和援助，发展与世界各国的良好关系。


                   #员工发展      #回报社会      #海外援助



































                                                           - 37 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                   #员工发展



                       四创公司的人力资源管理工作在公司总经理的直接分管下，成立了人力资源部，人力资源部始终以为
                   公司与员工创造价值为宗旨，在不断学习和实践的过程中逐步将人力资源部打造成专业化、精益式、服务
                   型部门。
                       人力资源部始终依据现代企业制度要求，坚持“以人为本”，营造学习型组织，不断激活员工价值观；
                   先进博士后工作站，为企业创造出新的知识财富，为社会创造出新的精神财富。在“柔性发展”的主题下，
                   充分发挥员工的主观能动性，通过调动他们的积极性和创造性，为造就一支人尽其才、才尽其用、充满活
                   力的员工队伍积极努力，追求“精细管理”，充分发挥人力资源纵向职能的价值和作用。
                                                                        5%  1%
                                     14%

                     21%                                           10%

                                                 研究生                                          35 岁以下
                                                               10%                            36-40
                                                 本科                                           41-45
                                                 大专                                           46-50
                                                 大专以下                                         51-54
                                                                                              55 以上
                 22%
                                         43%                                          74%

                                人才队伍                                               员工年龄结构

                    职业通道
                       公司努力构建“企业平台、社会地位、薪酬待遇”三位一体的员工职业生涯发展体系，畅通经营管理，
                   专业技术、市场营销及专业技能四类员工职业发展通道，提供公平的职业选择和晋升机会，将个人发展与
                   企业发展融合起来，培养后备管理干部、骨干员工，建立完善的员工职业生涯发展体系，逐步完善员工培
                   训管理体系，实现员工与企业共同成长。2012 年度公司共组织培训 200 余次，培训总小时数达 15000 多小
                   时，参训人数达 3500 多人次，人均课时达 4.5 小时/人，其中涉及制度、管理、技术以及市场营销等各类
                   专业知识，培训计划完成率达 94%。

                    员工权益
                       坚持贯彻执行国家有关方针、政策、遵守劳动法律法规，以员工的利益为重，着重解决员工最关心，
                   最直接、最现实的权益问题。同时，公司抵制强迫劳动以及员工歧视问题，保护员工权益的同时注重员工
                   个人信息和隐私的保护工作，促进劳动关系和谐、稳定。公司加强民主管理，定期组织民主座谈，保持员
                   工与领导层的及时沟通和意见反馈。同时，建立和完善符合公司长远发展需要、有利于激发员工进取，具
                   有较强竞争力和操作性的薪酬体系和激励机制。

                    关爱员工
                       公司将关爱员工作为出发点和落脚点，高度重视尊重员工、关爱员工、凝聚员工、关注员工的发展和
                   需求，关心员工身心健康，通过各种方式将关爱传递给每位员工，通过实施“健康劳保费”和“阳光情”
                   等项目，营造和谐的关爱氛围，使员工与企业共同发展。

                    就业解决
                       公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，截止到 2012 年 9 月，公司年度
                   共招聘应届高校毕业生 69 人，社会招聘 109 人，积极促进就业，积极缴纳残疾人就业保障金。公司招聘范
                   围为全国各大高校，解决了高校和本地专业技能毕业生就业问题，促进了地区的劳动就业和社会稳定。
                                                           - 38 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                    员工生活

                       公司关心员工的身心健康，经常举办丰富多彩、喜闻乐见的文体活动，贴近生活、情系员工，努力营
                   造愉快工作、健康生活的和谐氛围。2012 年开展了系列活动：



















                                  趣味运动会                                         四创杯排球赛

















                                 拔河比赛                                           四创杯足球赛
















                                五四技能大赛                                         四创杯篮球赛
















                               大别山红色之旅                                       四创杯羽毛球赛
                                                           - 39 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                   #回报社会


                       四创电子以构建和谐社会为目标，积极开展捐资捐助、定点扶贫、和谐社区构建，努力追求企业与社
                   会的和谐发展，公司关注弱势群个体，关爱边远贫穷地区，积极开展扶贫济困活动，让爱心穿越地域和时
                   空，温暖需要帮助的人们。
































                                           四创电子在望江凉泉、长岭两村校的捐赠仪式

                    携手结缘，传递爱心
                       2012 年 11 月 1 日，秋风送爽，阳光明媚，安徽“百企助百镇”青年徽商携手基层促发展公益行动暨
                   四创电子结对望江凉泉、长岭两村校捐赠仪式在望江县凉泉乡凉西小学举行。望江县委常委、组织部长朱
                   适意、望江县教育局局长陈良胜、凉泉乡党委书记李新云以及乡镇其他相关领导代表受捐赠方出席仪式，
                   公司党总支书记王晓龙、副总经理朱明辉、交通电子事业部总经理丁镇代表公司参加了本次仪式。仪式由
                   望江县团县委书记刘秀芳主持。
                        捐赠仪式首先由凉西小学少先队员代表向出席本次捐赠仪式的领导敬献红领巾。县委常委、组织部长
                   朱适意发表重要讲话，朱部长对此次活动给予了肯定和高度的评价，她赞美四创电子用捐助教学设施为载
                   体，支持教育、奉献爱心，为建设和谐社会贡献了力量。并对双方的未来发展与合作表达了美好祝愿。
                        捐赠仪式上，公司党总支书记王晓龙代表公司向两村校捐赠电脑 20 台，并代表公司讲话。他指出，作
                   为央企的下属子公司，四创电子服务于国防、服务于公共安全、也服务于地方经济建设，我们在发展经济
                   的同时，始终牢记责任、奉献社会。孩子们是祖国的花朵，要好好学习，茁壮成长，早日成长为栋梁之才。
                   王晓龙书记强调，借助这次公益活动，与望江县结下了深厚的友谊，在信息化带动经济建设中起到良好作
                   用，也希望双方在今后的合作中能够友谊长存。最后祝愿望江县的经济建设蒸蒸日上，更上一个新台阶。
                        仪式还听取了凉泉乡党委书记李新云女士的致辞，她代表凉泉乡对公司此次捐资助学行动表示深切感
                   激，并表示四创电子创新经营、服务社会的理念将激励着大家更好地传承爱心，推进发展。
                        两所小学的校长向公司回赠了答谢锦旗。捐赠仪式在一片充满爱和感激的掌声中圆满结束。
                                                           - 40 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                    响应号召，定点扶贫

                       2012 年，为贯彻落实省委、省政府关于新阶段扶贫开发工作的决策部署，在新一轮扶贫开发中发挥共
                   青团组织的生力军和突击队作用，团省委、省扶贫办、省青联、省青企协、省青创协决定，自今年开始，
                   将连续 3 年在全省范围内，联合开展安徽“百企助百镇”――青年徽商携手基层促发展公益行动。得知这
                   一消息，我公司团总支积极响应号召，根据省青联对本次帮扶活动的建议和公司前期的调研了解，决定与
                   望江县结对，具体帮扶对象为凉泉乡凉西小学、长岭镇联盟小学，并于近期开展了“青春携手”爱心帮扶
                   活动，活动受到了公司广大员工的积极响应，各部门大力配合，大家纷纷伸出援手，慷慨解囊，十元、二
                   十、五十、一百......没有仪式，没有渲染，却有一股暖流在四创电子涓涓流淌。涓涓细流可以流淌成浩
                   瀚大海，点点爱心可以汇聚成爱的洪流，有些出差在外无法回到公司的员工在远方得知本次爱心活动的消
                   息，也通过同事把捐款送到，让人感动不已。
                       “众人拾柴火焰高”，截至 2012 年 10 月 23 日，全公司共有 22 个部门进行了募集捐款，共计捐款 45700
                   元。善款的每一元每一分都饱含我们四创人的深情厚义，它承载的是公司全体员工沉甸甸的关爱，送去的
                   是大家满满的祝福与希望。
                       “爱”不分先后，“爱”没有地域，“爱心”在这里传递。
                                                                                    爱心



                    摆脱缺水，爱心捐助

                       为帮助西部贫困地区摆脱因缺水而导致的生活生存困难，积极响应中国妇女发展基金会发出的帮助西
                   部家庭解决饮水困难和安全饮水问题的号召，2012 年 11 月，四创公司分工会根据 38 所工会通知精神，向
                   公司女员工与爱心人士发出了向西部母亲捐善款、献爱心，携手共建“大地之爱、母亲水窖”的捐助倡议，
                   以实际行动感恩社会、回馈社会。
                       本次活动开展尽管只有短短的一周时间，但公司各部门以及子公司的广大员工积极响应、热情参与，
                   参加捐助的 15 个工会小组、700 余名员工捐助善款总额高达 14202 元。预计可帮助西部贫困干旱地区修建
                   母亲水窖 14 座。
                       感谢所有积极参与本次捐助活动的部门与个人。四创分工会女工委员会的垂直管理机构――38 所女工
                   委员会已将所有善款统一汇至中国妇女发展基金会指定捐赠账户上，并指定该笔善款用于帮助贵州贫困干
                   旱地区的母亲水窖修建项目上。
                       但愿汇集了四创员工点滴爱心的善款能化作涓涓温泉，为需要帮助的贵州贫困干旱地区人民送去一份
                   冬日里的滋润和温暖。












                                                           - 41 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                   #海外援助







                                                  老挝城市安防项目介绍

                   项目概况：

                       老挝城市安防系统（二期）属于中国政府优买信贷建设项目之一，包含万象及琅勃拉邦两个城市。该
                   项目于 2011 年 2 月份开始实施，历时一年有余，于 2012 年 7 月顺利交付老方使用。该系统由中国新时代
                   科技有限公司对外签订合同，安徽四创电子股份有限公司提供设备和技术指导，老挝方面负责施工。根据
                   项目建设需求，整个安防系统覆盖区域广泛，包括机场到市中心路段、湄公河边繁华路段、澜沧大道、达
                   拉扫、老体育馆、凯旋门、塔銮、国防部到新体育馆、东都大学、友谊大桥、火车路段等。所有设备均在
                   中国国内采购，其设计和施工达到国际先进水平。部分图片如下。



















                                 杆件及基础建设                                 实时图像监控



















                                城市道路卡口系统                               琅勃拉邦市项目验收

                   社会效益：
                       老挝城市安防系统各分系统共同构建了万象市及琅勃拉邦市城市安防及交通管理指挥重要体系，有力
                   提升了公安部门技防水平、保障人民生命财产安全并且有效减少交通违规行为。
                       该系统的建设有助于实现老挝公安部建设公共安全、平安城市的近期和远期目标，有助于社会的稳定，
                   和谐地发展，为老挝经济稳定快速地发展提供了有效的科技性安全保障；捍卫了其国家宪法和各个时期颁
                                                           - 42 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告
                   布的现行法律法规的尊严；保证了经济持续发展、维护社会安定、政治稳定、人民安居乐业，预防和阻止
                   一些社会不安定因素，特别是依法惩治违法行径；严格查验道路行驶机动车辆及行人交通违法行为，以便
                   将来与交通部车管和驾管部门联网后能通过指挥中心找到相关记录，加强对此类违法行为的管理能力；针
                   对违法行为能够提供充足的证据给执法部门，以便其作出公正的裁决；通过与接、处警指挥中心联动，能
                   够调集距离事发地最近的警力用视频的方式参与解决突发事件，为各执行任务的单位提供方便使其得以顺
                   利解决问题。
                       系统建设完成后将服务于第九届亚欧首脑会议及各国高级领导人来访等重大事件的安保工作，并已成
                   功破获多起交通肇事逃逸事件，得到来自老挝公安部、万象市警察总局、万象市交警总队、公安部后勤总
                   局及中国驻老挝大使馆等各部门领导的充分肯定和高度赞扬。
                       老挝城市安防项目的成功建设不只是为老挝交通安全提供了帮助，更是老中全面战略合作伙伴关系的
                   充分体现，是两国人民友谊的结晶。





                                          公司派员赴埃塞俄比亚考察 PCB 建厂项目


                       2012 年 2 月，在公司领导的大力关怀支持下，公司国际贸易部副总经理黄晨、高频板事业部副总经理
                   管美章等一行四人抵达埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，就当地 PCB 建厂项目进行考察。作为非洲第二人口
                   大国，埃塞意在成为非洲政治、经济中心体，以及非洲制造中心。受到中国发展腾飞的鼓舞和启示，埃塞
                   政府决定投入资金，建设一家民用 PCB 制造及组装（PCBA）厂。通过发展高起点的电子产业，带动本国及
                   周边地区配套产业（如制造、化工等）的发展，进一步提升国民整体素质水平。通过此次交流访问，埃塞
                   IT 部及 PCB 委员会成员更加坚定地认为，四创电子有实力帮助其实现电子产业发展的雄伟计划。


                       此次考察不仅在第一时间准确了解了埃塞客户的需求，考察了当地的市场状况，也与集团国贸公司埃
                   塞代表处建立了更密切的合作关系。
























                          公司专家赴埃塞俄比亚考察合影                         埃塞俄比亚草屋




                                                           - 43 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告

                                          四创便携式气象雷达顺利交付缅甸用户方


                       2012 年 9 月 29 日至 10 月 9 日，四创公司会同中电集团国贸公司，在仰光向缅甸政府顺利交付了便携
                   式某波段气象雷达。


                       时值中秋、国庆双节期间，四创公司相关人员放弃节日休息时间，圆满完成了此次现场培训和交付任
                   务。9 月 29 日，四创公司雷达事业部一行三名工程师抵达缅甸仰光，没有休息整理，就进行开箱检查、设
                   备组装恢复、状态确认、用户培训等工作。该雷达采用便携式结构设计，由少量独立单元组成，可实现快
                   速组装与拆收；在整个培训期间，经过双方充分交流、讨论及操作实践，用户了解了气象雷达的工作原理，
                   掌握了雷达组装、拆收及操作方法。与此同时，用户方领导高度重视，现场查看了雷达设备及操作过程，
                   并最终签署了相关技术文件，直到圆满完成本次培训、交付工作。

                       该型雷达是公司最新研制的便携式雷达，是缅方采购的首部气象雷达，是中缅友好合作的象征，该雷
                   达的顺利验收交付，为开拓国内和国际相关市场打下了良好基础。


















                                                                                                    为

                                缅甸方现场培训操作                            缅国防部领导视察




















                                                           - 44 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   未来展望




                       展望四创电子发展未来，我们有压力但充满自信！四创电子历经 12 年，从三千多万元的注册规模逐渐
                   发展为销售收入超十亿元人民币的上市企业，每一个脚印都踏实有力，每一次提升都展现了责任和勇气。
                   四创电子始终以国家使命为己任，主动调整自身产业结构，不断向高科技、精益型、国际化迈进，年轻的
                   员工队伍充满了活力。党的“十八大”后，四创电子坚决贯彻党中央、国务院、中央军委和中国电子科技
                   集团公司的战略部署，深入落实科学发展观，认清形势、谋划未来、苦练内功，进一步实现思想、业务、
                   组织、发展方式转型升级，真正做到聚焦产业，主动作为，寻求战略资源，实现发展壮大。力争到 2015 年
                   总销售收入翻两番，利润同步增长，企业实现可持续发展，员工年收入稳步增长。四创电子将更好地担负
                   起富民强军的重任，认真履行社会责任，为国家安全和社会和谐做出不懈努力。

                       责任内容                                      责任目标

                                               建立健全社会责任管理体系，从总结为主转变为策划为主；
                                               加强企业内部宣传培训，提高员工素质，营造良好工作氛围；
                                               结合企业的产业特点，开展特色实践活动；
                       责任管理
                                               组织开展企业内部社会责任履行情况评优评先活动；
                                               开展质量月和安全月活动，提高质量安全保障能力；
                                               采取过程审批，强化企业风险控制。
                                               实现军用和民用产品信息化和工业化两化融合；
                                               集中科研力量，攻克公司产品发展的核心技术；
                       核心责任                    认真履行合同完成国家武器装备研制生产任务；
                                               从国家需求出发，保障国家重点工程的配套和服务；
                                               利用技术优势，开发创新产品，参与和应对应急指挥和突发事件。
                                               保持年销售收入高速增长，利润同步递增；
                                               确保国有资产保值增值；
                       市场责任                    实现军贸和民贸两翼齐飞；

                                               加强管理和科技创新，带动产业和技术转型升级；
                                               开展国际合作，树立四创电子国际品牌。
                                               积极采取节能减排措施，减少工业污染，符合国家节能减排指标；
                                               开展园区大面积绿化，利用太阳能技术，建设节能环保型美丽园区；
                       环境责任
                                               积极开发新能源，实现绿色产品产业化升级，造福世界人民；
                                               改造和淘汰旧设备，提高生产效率，减少能耗和噪音。
                                               调查和解决企业内部矛盾，重点关注和维护员工合法权益；
                                               建立员工职业通道，提供涉及工作的全方位培训，改善福利待遇；
                                               改善工作环境，加强劳动防护，确保安全生产；
                       社会责任
                                               开展扶贫济困等关爱员工活动，增强企业凝聚力；
                                               做好对外援助和合作共赢，积极开展国际援助和国际合作；
                                               利用技术优势，参与防灾减灾、安全应急、智能城市（区域）和农村信息化建设。

                                                           - 45 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   部分利益相关方评价




                       黄山市正在筹建一所独立设置、配备先进设施设备、功能完善、实行信息化管理的“120”
                   急救调度指挥中心。贵公司员工在黄山市 120 急救管理系统建设期间，积极完成 120 指挥中
                   心交待的工作，不畏炎热天气完成医院终端安装和 120 的切换。特对贵公司员工的不怕苦、
                   不怕累、努力拼搏、满足客户需求的精神提出表扬，对他们努力工作的感激。希望贵公司员
                   工能一如既往地保持积极努力的服务状态，把黄山市 120 急救管理系统打造成一流的 120
                   软件平台。
                                                                 ――黄山市医疗急救指挥中心 2012.7.26



                       贵公司和我们一起在福建惠安一同安装、调试了 LLX-XXXD 多普勒天气雷达。贵公司两
                   位工程师牺牲了元旦假期，且在安装、调试中业务娴熟、工作积极主动、敬业精神强，吃苦
                   耐劳。在此对贵公司领导的支持和员工的积极配合表示感谢，希望今后的合作更加顺利。

                                                             ――北京爱尔达电子设备有限公司 2011.1.12



                       贵公司周到、细致、热情的服务，给我们流下了深刻的印象，充分展示了合肥人防的风
                   采和形象。
                                                                  ――合肥市人民防空办公室 2010.11.24



                       贵单位作为主要参加单位，参与了第八届国际探空比对试验，承担了 X 波段双偏振雷达
                   和毫米波云雷达运行技术保障和观测任务，并参与了后期数据资料处理分析工作。在整个试
                   验过程中，贵单位充分给予了人员力量和相关设备的支持，确保了试验顺利完成，并获得了
                   良好的试验效果。
                                                                  ――中国气象局气象探测中心 2010.9.1



                       贵公司的人防机动指挥车功能全面，可以更好地为地方政府应急救援搞好服务保障。

                                                                   ――安阳市人民防空办公室 2009.7.27



                                                           - 46 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告



                   意见反馈




                        为了帮助我们持续改进四创电子社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们期望倾听您宝贵的意见
                   和建议。

                   1、  报告整体评价（请您在选择的位置打√）


                                        选  项                           很好     较好     一般     较差     很差


                 （1）本报告是否全面、准确地反映了四创电子社会责任工作现状


                 （2）本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和披露



                 （3）本报告披露的信息是否清晰、准确、完整

                 （4）本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字

                 和版式设计如何

                   2.您认为本报告最让您满意的地方时什么



                   3.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映



                   4.您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议



                   如果愿意，请告诉我们关于您的信息：

                   姓名：                                    职业：
                   机构：                                    联系地址：
                   邮编：                                    E-mail：
                   电话：                                    传真：



                                                           - 47 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告









                                                                                                  贴   邮
           2     3    0     0    8    8
                                                                                                  票    处

                   合肥市高新技术开发区香樟大道 199 号四创电子




                            社会责任报告编写小组（科研保障部）








                                                               邮政编码：






















                                                           - 48 -









                                                                                 2012 企业社会责任报告


                       关于本报告的补充说明




                        编制依据
                        报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                        （国资发研究[2008]1 号，参考《中国上市公司社会责任信息披露研究
                        报告 2011》以及中国电子科技集团公司 2011 年社会责任报告形式。


                        时间范围
                        本报告为安徽四创电子股份有限公司第一份社会责任报告，报告时间

                        范围以 2012 年 1-12 月为主，同时涵盖了 2000 年成立以来的部分内容。


                        发布周期
                        《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。


                        报告范围
                        安徽四创电子股份有限公司及其所属机构。


                        信息来源

                        因编制时间所限，本报告的财务数据依据公司今年财务报告，其他数
                        据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作为计量币种，
                        特别说明除外。


                        指代说明
                        为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、
                        “四创电子”和“公司”、“我们”表示。


                        解答报告联络人及方式
                        安徽四创电子股份有限公司科研保障部，吴斌
                        联系电话：0551-5391528
                        电子邮箱：wubin@sun-create.com


                        报告获取方式及延伸阅读
                        本报告为电子版本，电子版版本索取请登录安徽四创电子股份有限公
                        司网站
                        http://www. sun-create.com

                                                           - 49 -



