

















                       江苏连云港港口股份有限公司




                             2017 年度社会责任报告








































                       本报告是江苏连云港港口股份有限公司所发布的第十份社会责任报告,公司董

                  事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                  对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





















                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                                                       目  录






                             第一章    关于本报告


                                          *报告宗旨

                                          *报告范围



                             第二章    行进中的我们


                                          *公司简介


                                          *发展战略


                                          *2017年度成果

                             第三章    我们与利益相关方


                                          *社会责任的内容


                                          *每股社会贡献值


                             第四章    2017年度社会责任


                                          *与投资者共获发展


                                          *与员工共享成长

                                          *与客户携手共进


                                          *对合作伙伴诚信相待


                                          *对生态环境用心呵护


                                          *对社会活动积极参与


                             第五章    社会责任未来展望









                                                              1







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告



                                           第一章  关于本报告



                   *报告宗旨



                        本报告旨在真实反映江苏连云港港口股份有限公司（以下简称：公司）

                   2017年度在经营管理中对企业社会责任的履行与实践――


                        与投资者我们共获发展的成果；


                        与员工我们共享成长的喜悦；


                        与客户我们携手进步的过程；


                        对合作伙伴我们诚信相待；


                        对生态环境我们用心呵护；

                        对社会活动我们积极参与。


                        对社会责任的承担是我们积极参与区域发展，推动地区经                                        济  向前和进

                   步的最好作答。



                   *报告范围



                        本报告时间跨度为 2017年1月1日至 2017年12月31日，与公司年度报

                   告同时披露。报告数据以2017年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中

                   2017年与公司运营相关的数据披露截止日为2017年12月31日。


                       本报告经公司2018年4月25日召开的第六届董事会第十次会议审议通过。

                   如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。

                        非常感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，您可以通过上海证券交易所网

                   站 www.sse.com.cn 获取本报告。我们衷心期望通过社会责任报告搭建起与

                   您沟通交流的平台，真诚期待您的反馈，以便我们与时俱进，做得更好。







                                                              2







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                                          第二章  行进中的我们




                   *公司简介



                        公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏省东

                   北部，是长三角港口群的主枢纽港之一。


                        公司作为连云港港海港装卸作业公司的排头兵，目前和控、参股公司

                   共拥有万吨级以上泊位超过 40 个,包括煤炭、氧化铝、散化肥、液体化工
                   专业化泊位 8 个，集装箱专业化泊位 4 个，集装箱客滚码头 1 个。可适应

                   自 1 万吨级至 20 万吨级等多种船型靠泊作业。公司拥有发达的集疏运体系，

                   铁路、公路、内河等方式与海运无缝对接，多式联运方式充分满足了货物

                   通往世界各地的需求。


                        通过多年的培养和积累，公司已打造了一支熟悉港口运作、经验丰富

                   的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍。公司务实的工作作风、良好

                   的口岸单位关系，             不  断  为客户解决集疏运过程中的各种难题，深受客户信

                   赖与称赞，是我港辐射地域商家与企业的不二选择。


                        公司先后被评选为江苏服务名牌企业、江苏省重合同守信用先进单位、

                   国家 5A 级物流企业，获得了企业质量信用 3A 等级、中国物流社会责任贡

                   献奖，2017 年通过了两化融合、质量、环境、职业健康安全和能源“五合
                   一”标准化体系再审核认证。



                   *发展战略



                        公司坚持贯彻落实国家“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理

                   念，紧紧围绕国家“一带一路”和沿海开发战略部署，以先进技术、现代

                   管理为手段，深化资本运作、增强国际运输和综合枢纽服务能力，延伸港

                   口产业链，促进公司向集码头运营、物流服务、资本运作、智慧港口等多

                   功能于一体的现代港口经营人和物流服务商转变，更好的支撑港口经营效

                   益持续健康增长，更好的服务于国家战略实施和区域经济发展。



                                                              3







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   *2017 年度成果



                        一、经营成果

                        2017 年公司及控股子公司全年完成货物吞吐量 5,781.32 万吨，同比增

                   幅 0.73%；合营公司连云港中韩轮渡有限公司连云港-仁川、连云港-平泽两

                   条客货班轮航线完成货运吞吐量 5.65TEU,同比增幅 22.9%，运送旅客 14.46

                   万人次，同比增幅 194%。


                        2017 年公司实现营业收入 12.73 万元，同比增幅 9.09%；实现合并归

                   属于上市公司股东的净利润 868.07 万元，优于盈亏平衡的年度目标。


                        依托 连云 港 口岸 在 大宗 商品 接 卸上 为 客户 提供 的 优质 服 务， 公 司

                   与  大  连  商  品  交  易  所  联  合  自  2011 年  起  开  展  了  铁  矿  石  、  焦  炭  、  焦  煤  等  现  货

                   交割 业务 ，为 国内 第一 家开 展铁 矿石 现货 交易 的港 口公 司， 通过 交割

                   业  务  吸  引  相  关  货  源  来  港  ，至 2017 年末    累  计  为  港  口  创  造  收  入  4,939 万  元  。


                        二、管理成果


                        优化流程促降本。报告期以来，公司生产流程的优化以及人员、设备

                   的标准化配置，不断降低了生产成本。加入大漏斗作业环节摒弃传统的全

                   程抓斗作业，全年大漏斗卸船率超过 97%，节约了千万元以上生产成本，还

                   减轻了粉尘污染；加大车船直取作业量，减少不必要的中间环节，节约生

                   产成本 500 万元以上，执行“就近装车、就近落场”原则，着力降低操作

                   系数，有效控制汽车运费；科学利用港内场地资源，堆存能力提高 32.5%，

                   减少外转场成本。

                        改进工艺助降本。围绕提质增效主题，加强技术攻关，推进科技创新，

                   为降本工作提供智力支持。总结提炼门机散货卸船操作法---剥洋葱卸船法，

                   降低了人力和燃油消耗；利用 65 吨和 50 吨吊车装卸大型钢坯，弥补了 150

                   吨吊车老化故障多、市场租用费用较高的问题；通过技术改进、工艺革新，

                   完成了化肥装卸工艺改进、大豆装车工艺改进、灯塔防旋分绳器设计、活

                   牛接卸平台制作、纸浆自动摘勾设计等工作，提升了效率降低了成本。




                                                              4







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                        优化人力巧降本。一是推动结对发展工作，做好人员和技术管理输出

                   工作，先后向港内其他公司输出 100 多名后勤服务人员及二、三线人员。

                   二是推进劳务用工改革，加强对流程、岗位的梳理优化，并按相关要求，

                   清退大龄及不适岗的劳务人员共 131 名；同时转变劳务用工模式，完成由
                   劳务派遣向劳务承包模式的过渡。



                        三、建设成果


                        公司完成了 69#泊位兼顾集装箱功能论证、工艺改进及设施配套等工作，

                   确保了“和谐云港”号客滚班轮的顺利靠泊作业。相继完成旗台作业区 2#-3#

                   泊位工程、灌河港区九队作业区一期工程、堆沟港海河联运区物流场站一

                   期工程等项目的各项验收。61#泊位散化肥工艺改进、55#-57#泊位机修车

                   间等项目于上半年顺利建成投产。墟沟作业区 55#-56#泊位减载靠泊 25 万

                   吨级论证、旗台作业区氧化铝散化肥泊位技术改造升级等工作的稳步推进。

                   东源港务分公司 15,500 O堆场硬化工程加快推进，按照建成一块、使用一

                   块的思路，缓解了场地不足的压力，降低了货场外转量。

                        此外，64#-66#泊位危化品船舶作业可行性论证，16#泊位装卸液体硝

                   酸铵溶液方案研究，1#-6#、8#-12#泊位及 38#-39#等老旧泊位的检测和修

                   复方案设计等相继完成。公司 55#-57#通用泊位水工建筑物工程获得 2017

                   年度“江苏交通优质工程项目”。


                        四、创新成果


                        为提升装卸和服务质量，年内持续开展了形式多样的创新增效活动。

                   东联港务分公司获取国家专利局颁发的“一种吨袋加高吊梁”等 5 项实用

                   新型专利证书；“化肥码包机的研制及应用”等工作获得连云港港口控股

                   集团科技进步奖项；“瀚海扬帆”QC 小组获颁中质协全国优秀质量管理小

                   组奖。东源港务分公司“设备量化管理“等创新工作在节能、信息共享、

                   提高效率方面成效显著；“门机 RCMS 系统整合与应用” 等工作获得连云

                   港港口控股集团科技进步奖项；东泰港务分公司郭昱瑞所著《浅析 IGBT 模






                                                              5







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   块损耗及安全工作条件》的论文获 2017 连云港口岸协会“广集众智、创新

                   强港”活动技术类论文二等奖。



                        五、新业态成果

                        2017 年 3 月，由港口集团与公司共同设立的财务公司正式成立，公司


                   持有其 40%的股份。目前财务公司已取得了从事金融服务业的相关资质，建
                   成了相对完善的资金结算运营模式，具备开展财务和融资顾问、信用鉴证

                   和相关咨询、代理以及港口集团单位间的委托贷款、内部转账结算等金融

                   业务的能力，已正式对外营业。






















































                                                              6







                     连云港 601008                                                                                                 2017 年度社会责任报告




                                                               第三章  我们与利益相关方



                  *社会责任的内容




                       利益相关方                      参与形式                                 关注诉求                                    措施提升



                                        ◆股东大会；                           ◆股东权利平等，独立董事可以征集投                       ◆规范严谨的信息披露机制；
                                                                         票权；
                                        ◆定期报告和临时公告；                                                              ◆完善的制度体系和有效的内控体系；
                         投资者            ◆公司邮箱、投资者热线、上                    ◆信息披露及时、准确、完整；                          ◆不断改进投资者关系管理工作；

                                        证 E 互动平台、投资者策略会、 ◆对股东的问询、调研及时热情答复；
                                        机构现场调研等。                                                                 ◆持续稳定的业绩增长，回报股东丰厚
                                                                         ◆公司治理规范，持续健康发展。                         的利润。


                                        ◆劳动合同；                           ◆完善的管理体制， 让 职工的价值得到                     ◆改进薪酬激励机制，让员工共享企业
                                                                         充分发挥；                                   发展成果；
                                        ◆劳动竞赛和技术比武；
                                                                         ◆高高兴兴上班，平平安安回家；                         ◆建立安全管理的监督检查机制，杜绝
                                        ◆职工培训；
                           员工                                            ◆重视员工培训，提升员工素养；                         安全隐患；
                                        ◆员工关爱。                                                                   ◆开展全方面培训活动，覆盖在职全
                                                                         ◆关爱职工，增强企业与职工之间的粘                       员；
                                                                         性。
                                                                                                                 ◆建立并完善困难职工长效帮扶机制。


                                        ◆市场开发；                           ◆畅通展示公司的途径，坚定选择我们                       ◆精心策划推介活动，3D 展示公司的软
                           客户
                                                                         的理由。                                    硬件实力；




                                                                                       7








                     连云港 601008                                                                                                 2017 年度社会责任报告




                                        ◆标准化与个性化流程；                      ◆事半功倍的流程和工艺，高效率完成                       ◆保持与客户的有效沟通，了解用户需
                                                                         作业委托；                                   求，提供可选择的服务类型；
                                        ◆主业周边服务；
                                                                         ◆与口岸单位的良好关系，协调装卸作                       ◆利用与口岸单位的长期协作，为客户
                                        ◆安全、高效作业。
                                                                         业之外的客户需求；                               提供增值服务。
                                                                         ◆严格质量管理，保证客户财产安全。


                                        ◆招投标工作；                          ◆公平、公正的招投标工作，选取恰当                       ◆加强与供应商的合作关系，形成共同
                                                                         的产品和服务；                                 的价值观；
                                        ◆合同谈判；
                                                                         ◆市场规范化运作，互利同赢；                          ◆保持沟通，通过磋商、探讨，解决合
                        合作伙伴            ◆磋商探讨；                                                                   作过程出现的矛盾和问题。
                                                                         ◆就产品和服务定期评估，提出建议或
                                        ◆定期评估。
                                                                         要求，增强合作的密切性；
                                                                         ◆共同遵守商业道德和国家法律法规。


                                        ◆绿色办公；                           ◆日常工作中节约耗材、杜绝浪费；                        ◆节约使用办公耗材、生产物资，提高
                                                                                                                 资源利用率；
                                        ◆节能减排；                           ◆生产经营中注意对环境的保护，为空
                        生态环境                                             气洁净、海水蔚蓝出一份力；                           ◆不断提升管理、创新技术，推进节能
                                        ◆绿色生产；                                                                   减排，保护环境；
                                                                         ◆倡导建设低碳、绿色、智慧港口。
                                        ◆环保宣传。
                                                                                                                 ◆通过宣传活动强化职工环保观念。


                                        ◆依法纳税；                           ◆推动地区发展；                                ◆诚信纳税，以港口推动地区发展；
                                        ◆吸纳就业；                           ◆提供多样就业岗位；                              ◆连续多年为进城务工人员、大学生、
                        社会活动
                                                                                                                 退伍军人提供对口的工作岗位；
                                        ◆公益活动、文体活动。                      ◆开展各种公益文体宣传活动，帮扶社
                                                                         会弱势群体。                                  ◆坚持公益行动。





                                                                                       8








                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   *每股社会贡献值


                        一直以来公司都坚持企业发展经营与履行社会责任并重，努力实现企

                   业发展与利益相关方等多方发展协调统一。2017 年，公司创造的每股社会
                   贡献值为 1.04 元。


                        我们遵循的每股社会贡献值的计算公式为：



                        每股社会贡献值


                        = 社会贡献总额 / 公司总股本

                        = （净利润+职工薪酬+利息净支出+税费+对外捐赠额）/ 公司总股本



                        公式中各计算要素的具体情况如下表所示：




                       利益相关方                            要素名称                         金额（万元）



                         投资者             归属于上市公司股东的净利润                                         868.07



                          职工             职工薪酬（含劳务工薪酬）                                      64,113.69



                        合作伙伴             向银行、债券持有人等债权人支付的                                  15,348.53
                                         各项利息


                          社会             报告期缴纳的各项税费和社会捐赠                                   25,225.84



                   2017 年度社会贡献值总值                                                         105,556.13


                   公司总股本（股）                                                            1,015,215,101




                   每股社会贡献值（元/股）                                                                  1.04











                                                              8







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                                     第四章  2017 年度社会责任



                   *与投资者共获发展


                        一、分层决策监督，参与公司治理


                        报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                   准则》、《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，不断完善

                   公司治理结构，提升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规则，

                   股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和

                   监督相互分离，并形成制衡，切实保障股东的合法权益。


                        2017 年，公司依照《公司章程》，股东大会、董事会、监事会议事规

                   则，总经理工作细则等规定，共召开 3 次股东大会、8 次董事会、7 次监事

                   会、13 次经理办公会，具体情况见下表：




                                                                                         审议/审查
                      会议类型                    会议届次                     议案数量
                                                                                            情况



                                     2016 年年度股东大会，2017
                      股东大会           年第一次、第二次临时股东                         28 个            全部通过

                                     大会。

                                     第五届董事会第二十次会
                       董事会           议；第六届董事会第一次至                         70 个            全部通过

                                     第七次会议。


                                     第五届监事会第十八次会
                       监事会           议，第六届监事会第一次至                         15 个            全部通过
                                     第六次会议。



                                     2017 年第一次至第十三次会
                       办公会                                                50 个            全部通过
                                     议











                                                              9







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                        公司严格按照《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事务所

                   进行会议见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所

                   有股东依法行使职权。董事会认真履行职责，严格按照法律法规要求，对

                   公司运营事项进行决策。监事通过召开监事会会议和列席股东大会、董事
                   会，充分保障对公司事务的知情权和依法行使监督权。


                        报告期，总经理主持公司日常的生产经营管理工作，组织实施董事会

                   决议；其他高管协助总经理开展工作，在其各自分管的工作范围内从事管

                   理活动。


                        公司通过向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决

                   策会议，加强对控参股公司的管理和事务参与。2017 年公司共参加控参股

                   公司董事会、监事会会议 8 次。


                        二、推进管控体系建设，强化管理提升


                        报告期内，公司根据“依法经营、节能高效、低碳经济、绿色环保、

                   和谐共赢，打造国内沿海一流的装卸服务品牌与绿色低碳港口”的体系管

                   理方针，      继  续  推进管理体系贯标工作。                 年  内  根据质量管理体系新的要求建
                   立了公司质量风险评价控制体系，梳理整合了危险源评价体系、环境因素

                   评价体系，积极协调中国船级社做好港口质量管理体系升级的调研配合工

                   作。质量、环境、职业健康安全、能源、两化融合管理体系顺利通过监督

                   审核。


                        为进一步夯实管理基础，规范经营行为，自 2017 年 6 月起全面启动了

                   现行制度修编工作。历时近 4 个月，按照《公司法》、《证券法》等法律

                   法规的规定，完成了《公司章程》、内控体系等 54 个制度文件的梳理、修

                   订，补充制定 12 个制度文件，分别提交办公会、董事会、股东大会审议通

                   过后下发遵照执行。

                        以专项审计、内外部监督为抓手，有效执行内控体系，针对发现的问

                   题及时进行整改，通过自我评价、风险防范、规范运营等提升内部管理水

                   平，从管控要效益，促进经营质量的进步。2017 年度公司内部控制评价报




                                                             10







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   告中，对 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效

                   性进行了评价，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规

                   定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并且未发现非

                   财务报告内部控制重大缺陷。


                        三、及时、准确、完整，严格信息披露义务

                        公司的信息披露管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息

                   种类，保证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保

                   护了中小投资者的知情权。报告期内公司及时、准确、完整履行了信息披

                   露义务，合计披露各类公告、文稿110篇。公司指定披露媒体为：上海证券

                   交易所网站www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报、证券时报。














                        报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地

                   进行信息披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信

                   息披露的情况,未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        公司高度重视内幕信息的规范管理，严格做好公司内幕信息知情人的

                   管理、登记、披露及备案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护了

                   投资者获取信息的公平性。



                        四、沟通渠道畅通，做好投资者关系管理工作


                        公司高度重视投资者关系管理工作，努力构建与广大投资者的畅通沟

                   通渠道，充分保障投资者的知情权。我们定期收集汇总投资者信息反馈资

                   料，分析投资者关注的重点，汇编成信息简报，供经营层参考，促进投资

                   者与经营层的互动。







                                                             11







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立公

                   司网站、电话、邮箱、“上证e互动”平台、投者者策略会等沟通方式确保

                   与投资者交流渠道的畅通。报告期我们热情的接待投资者实地调研，耐心

                   接听投资者来电，积极答复投资者问询。全年共接待各类投资来访、电话
                   咨询、微信交流20多次，回复上证e互动提问48次。



                        五、连续现金分红，合理回报投资者


                        公司严格遵照《公司章程》、《2015-2017年度股东回报规划》中关于

                   利润分配的相关规定，坚持稳健、连续、匹配的利润分配原则，制定合理

                   的利润分配方案，积极回报投资者。


                        2017年6月9日，公司依据《2016年度利润分配实施公告》，按股本总

                   额1,015,215,101股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），
                   共分配现金红利1,015万元。近六年公司已连续向全体投资者分配现金红利

                   累计19,041万元，分配股票股利18,730万股，实现了现金分红的连续性。


                                                                                           单位：万元

                                                                                     现金红利占归属
                                 可供分配利润           现金红利（元
                    分红年度                                           股票红利（股）  于上市公司股东
                                   （万元）              /10股）
                                                                                     净利润比率(%)


                      2011           36,350           2,497         187,300,408           18.60


                      2012           32,281           4,870               0               32.16


                      2013           40,795           5,076               0               31.72


                      2014           41,214           3,553               0               34.26


                      2015           40,878           2,030               0               38.05



                      2016           36,338           1,015               0              119.27


                          合计分配利润                              现金：19,041万元，股票：18,730万股






                                                             12







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                        2017年度，公司拟以总股本1,015,215,101股为基数，每10股分配0.05

                   元（含税）现金红利，共计分配现金507.61万元。本次利润分配预案需提

                   交2017年年度股东大会审议。



                   *与员工共享成长

                       一、保障员工权益


                        报告期，各港务分公司隆重召开了职工代表大会，职工代表和非职工

                   代表管理人员出席、列席会议，肩负着全体职工的重托和促进公司发展的

                   重任，齐聚一堂，出席盛会，共商公司发展大计。会议分别审议了《2017

                   年度工作报告》、《2017 年集体合同及其三个专项集体合同》、《2016 大

                   额资金使用情况》、《2016 年职工福利费和教育经费使用情况》、《2016

                   年职工代表提案办理情况》、《2016 年集体合同及其三个专项集体合同实

                   施和履约情况》、《2016 年计划执行情况和 2017 年计划安排情况》、《2016

                   年财务决算情况和 2017 年财务计划安排情况》等议案。代表们本着高度负
                   责的态度，认真审议各项议案，坦诚建言，献计献策，充分体现了职工代

                   表的主人翁精神。会上行政方和职工方代表签订了 2017 年集体合同及其工

                   资集体协商、劳动安全卫生、女职工权益保护三个专项集体合同。


                        二、注重安全生产


                        “安康杯”竞赛作为公司连续多年开展的一项广泛参与性的安全活动，

                   在全面推进公司安全生产管理、加强安全文化建设、促进职工安全健康培

                   训教育、及时消除安全生产隐患、杜绝安全事故发生等方面发挥着重要的

                   推动作用。

                        从 6 月持续到 9 月，公司开展了“安康杯”夏季安全生产劳动竞赛。

                   此次“安康杯”夏季安全生产劳动竞赛以赛安全生产标准化管理、赛安全

                   质量和“双基”建设、赛“夏季七防”落实、赛设备安全保障、赛提质增

                   效实绩等五个方面为主要竞赛内容，以力争班组参赛率 100%，职工安全健

                   康意识进一步增强，班组安全管理水平进一步提高，职工安全技能进一步

                   提升，事故隐患排查治理能力进一步加强，职工职业健康状况持续改善为



                                                             13







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   竞赛目标。通过三个月的竞赛活动，公司职工安全质量意识不断强化，安

                   全质量措施得到贯彻落实，安全质量形势保持稳定。


                        公司注重发挥工会劳动保护在安全生产中的群众监督作用，报告期工

                   会劳动保护加强危险源的防控力度，做到责任到位、执行到位，深入宣传

                   贯彻《安全生产法》、《职业病防治法》和《江苏省安全生产条例》等相
                   关法律法规和政策文件，动员广大职工立足岗位，以查身边隐患、保职工

                   安康、促企业发展为目的，实现安全生产隐患排查治理的常态化、制度化。

                   同时提高专项检查的力度，及早发现隐患，提出防治建议，有效地防止各

                   种不安全因素与行为，认真落实各级人员安全责任制，立足现场做好装卸、

                   服务各环节细节措施的布置、检查、控制和落实。


                        三、组织技术比武


                        2017 年，公司广大职工发扬工匠精神，苦练技艺，研发创新，组织了

                   第十五届职工技术比武赛事。技术比武过程中，参赛职工积极参与、勇于

                   争先，展示了较高的业务技能水平和良好的精神风貌；各承办单位认真筹

                   备，积极组织，圆满完成了叉车操作、装载机操作、内燃机修理、门机操

                   作、维修电工等 10 个项目的比赛。通过预赛、决赛两个阶段的考试考核，
                   历时两个月的职工技术比武尘埃落定，产生了一批岗位技术能手和先进集

                   体，练就了一支适应公司发展和港口技术要求的高素质职工队伍。


                        四、开展全员培训

                        报告期，公司围绕生产经营面临的新形势、新变化，加强对二三线人

                   员的业务培训，举办中层管理人员“领导力”培训等，有力推动了结对发

                   展、各经营主体的内部转岗以及职工业务素质、中层管理人员管理水平的

                   提升。依托公司、分公司、基层队（所）的三级培训网络，全年共举办各

                   类培训 200 余期，9,800 余人次参加培训，持续提升了职工的整体素质。


                        为提升劳务工技能，公司还为四家劳务单位 500 多名劳务人员举办了

                   为期三天的培训。本次培训着重从《库场货垛堆码标准》、《火车装载作

                   业工艺》以及《现场存在不足及安全注意事项》三个方面向参培人员讲解




                                                             14







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   了现场生产操作的相关流程和安全标准化作业的各类注意事项。这次培训

                   大大提升了四家劳务单位劳务人员的现场操作技能，为推进公司安全一体

                   化管理和安全标准化作业的有效实施做好了铺垫。


                        2017 年 3 月，公司技能人才评价项目获得江苏省第一届职业经理人创

                   新大赛表彰奖。

                        五、关爱职工生活

                        为了切实保障职工的身体健康，确保户外作业人员工作安全，公司一

                   直坚持在每年夏季高温来临之际，为从事户外生产作业的职工安排一次全

                   面的身体检查。过对各项身体检查指标的分析评估，全面掌握户外作业人

                   员的健康状况，对检查结果中有身体不适的人员进行建档跟踪监护，对身

                   体状况不适合从事户外高温作业的职工，重新调整合适的工作岗位。


                        年内继续开展“四季恒温、节日加温”的困难职工帮扶工作，于春节、

                   中秋节期间对登记在册的身患大病重病、本人残疾且配偶无工作、子女上

                   学负担较重、工亡职工遗属等困难职工及家属进行走访关怀，将慰问金和

                   保障物资送到他们手中。在高温季节为一、二线职工送去饮料等防暑降温

                   用品、食品；定期组织年度职工体检和职业病检查；安排多位各级先进人
                   物赴杭州等地观光、疗养。全年共花费 120 余万元、帮扶 900 余人次，充

                   分与职工分享企业发展成果。


                        公司不断深化“巾帼建功”活动，为女职工提供全方位的服务。


                        落实女职工劳动保护举措，做好生育四项手术费用及托儿费报销工作，

                   开展计生函调和女工随访服务工作，开展第十届“和谐温馨家庭”评比表

                   彰活动，做好职工子女在校生、三好生的表彰奖励工作等。



                   *与客户携手共进


                        一、重视市场开发，频添新货源


                        公司通过对甘肃河套经济走廊的走访和推介，针对钛精矿的物理特点，

                   改进与提升散改集业务、确保货物发运的质量和效率，成功开发了中核钛



                                                             15







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   白集团钛金矿业务。紧紧围绕长江货源开发战略，积极打造海河、海江联

                   运品牌，持续加大对长江水系辐射腹地的争揽力度，拓展了一批小品种货

                   源的市场客户，保证碳阳极、钢坯、氧化钙等货物出口年内取得新突破。

                   积极抢抓环渤海港口圈的市场变化，依托大型泊位、深水航道以及南北连
                   接线等硬件优势，成功开发了天津港客户，争得了年集港中转量近 200 万

                   吨的煤炭接卸大单。凭籍多年积累的品牌和服务优势，大力开发机械车辆

                   市场，年内完成了福田汽车第一单装卸业务，并实现中通、奇瑞、安凯、

                   江淮、扬州中集等货源的回归。全力维护重点客户，积极联合口岸单位，

                   成功促成了氧化铝、有色矿、胶合板、铬矿、锰矿等货源回流和市场份额

                   的提升。


                        二、强化管理投入，提升服务品质


                        2017 年公司不断优化生产组织工艺，严抓制度管理，开展单船核算，

                   推行标准流程，控制好现场作业环节，精细生产组织，保证作业效率。加

                   强货运质量管理，抓好标准执行和流程控制，规范商务票据、货管流程等

                   业务环节，强化风险防范意识，维护公司和客户利益，为客户提供高效的

                   标准化服务。公司要求每位员工深化“首问负责”和“一站式服务”内涵，

                   增强责任承担和服务意识，做好客户接待和跟踪服务工作。现场人员推行
                   微笑服务，在理货值班室、磅房、现场理保配置“微笑服务”标识牌，制

                   定服务承诺制度，要求每位员工签订服务承诺书。


                        报告期加强现场生产和铁路之间的协作和沟通，稳定火车满载率，夯

                   实装车服务品牌的基础；提升硬件功能促进滚装船直接靠泊，吸引班轮、

                   加密航线，带动货源主动来港；12,000 平方米散化肥库及时投入使用，解

                   决了仓库不足的难题等。在生产不均衡、相关装卸工种人员紧缺的困难情

                   况下，公司加大生产组织力度，于 2017 年 5 月 17 日夜在“卡利亚”号轮

                   创造了工班单船卸载 5.44 万吨的记录。


                        公司严格落实年度质量管理目标，控制货损货差在 3‰以内。建立客户

                   服务满意度评价及回访制度，及时听取货主意见，加强与客户交流，做好

                   相互理解和服务。


                                                             16







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                        三、一天迎双喜，“和谐云港”首航和“澳牛”抵港


                        为保证 “和谐云港”轮顺利首航，公司在滚装作业方面做了大量工作，

                   制定出最优方案。一是重新对操作流程进行梳理和改进，特别是针对现场

                   操作程序方面。二是根据该轮比上一条“东方明珠”轮仓容大的特点，对

                   箱站场地进行了重新规划，协调国检、海关将托盘等设施移出监管区域，
                   增大箱站容积。三是在生产组织上，同协作单位无缝对接，压缩查验时间、

                   确定船期、箱量、型号、旅客上下船时间，穿插进行达到事半功倍的效果。

                   四是创新研发“电子舱图”，同船代等单位进行共享。


                        在澳洲肉牛抵港前，公司多次召开会议，制定机械作业流程和方案，

                   明确各单位职责。方案对装卸和运输过程进行了细化，包括车辆的清洁消

                   毒、运输通道坡度、围栏高度、地面防滑等。并通过模拟演练，发现问题

                   进行及时改进和完善。同时根据活牛接卸的特殊性，对作业人员的着装、

                   周围环境和饮食等也作了规定。国家质检总局专家组对连云港口岸进境屠

                   宰肉牛接卸现场开展评估，听取公司对于活牛接卸的具体流程和操作规范，

                   专家组一行对接卸环境和操作规范流程表示肯定。


                        2017 年 12 月 18 日，由连云港港自主建造的大型豪华客滚船“和谐云
                   港”轮顺利从 68#泊位始发，开始她的首秀之旅；同时，在 61#号泊位，公

                   司仅用十六小时就完成了 1,726 头澳牛接卸，初战告捷。


                        四、携手“安凯”，开启“一带一路”新征程


                        2017 年，600 辆安凯 A9 高端客车出口沙特发车仪式的隆重举行，标志

                   着安凯汽车携手连云港领航中国客车开启了走向“一带一路”的新征程。


                        2017 年 4 月，在“一带一路”国家倡议下，安凯汽车与沙特最大的运

                   输公司哈菲尔公司签署了 600 辆豪华客车 A9 销售合同，总价款约合人民币

                   3.33 亿元。考虑到连云港口岸陆海联运的便利条件、公司在客车机械出口

                   作业方面的经验优势，继 500 台安凯高品质燃气客车出口缅甸后，安凯再

                   次选择连云港港作为 600 辆 A9 豪华客车的启运港。连云港港是“一带一路”

                   交汇点建设的核心区和战略先导区，一流的港口硬件条件、便捷的物流通



                                                             17







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   关服务效率、发达的航运物流网络以及强大的装卸保障能力，为包括安凯

                   客车在内的广大客户与业务合作伙伴提供了运输便利、合作机遇和价值成

                   长空间。


                        此次安凯汽车出口沙特项目，凸显了公司整车滚装出口的特色服务品

                   牌，进一步奠定了连云港港全国五大整车出口港地位。


                   *对合作伙伴诚信相待


                        一、高度互信，共同投资新领域


                        为加强资金管理、拓展融资渠道、增加资金收益，公司与控股股东连

                   云港港口集团有限公司本着高度互信的态度，共同出资设立了财务公司。


                        财务公司注册资本 5 亿元，公司出资 2 亿元占注册资本的 40%，港口集

                   团出资 3 亿元占注册资本的 60%。主要经营范围为：对成员单位办理财务和
                   融资顾问、信用鉴证及相关咨询、代理业务；协助成员单位实现交易款项


                   的收付；经批准的保险代理业务；对成员单位提供担保；办理成员单位之
                   间的委托贷款；对成员单位办理票据承兑与贴现；办理成员单位之间的内

                   部转账结算及相应的结算、清算方案设计；吸收成员单位存款；对成员单

                   位办理贷款及融资租赁；从事同业拆借。


                        报告期财务公司相继取得了《中国银监会江苏监管局关于连云港港口

                   集团财务有限公司开业的批复》(苏银监复【2017】48号)、《金融许可证》

                   （由中国银监会江苏监管局核发）、营业执照等，已正式对外成立。


                        二、互惠共赢，规范商业合作


                        公司一贯注重与供应商保持互惠共赢的                           商  业  合作关系，本着与供应商
                   共创财务的经营理念，不论规模大小、名气大小，均以价格、质量和服务

                   为综合衡量标准，友好平等对待每一位供应商。公司通过公开招投标方式

                   选定供应商，主动与供应商沟通公司对产品的内容需求和质量要求，按合

                   同规定及时足额支付各项价款。在产品和物资使用过程中，公司注重与供







                                                             18







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   应商交流用户体验，及时向供应商提出个性化诉求，以便按照公司的特别

                   需求进行改进和设计。一直以来公司与多家新老供应商开展了良好的合作。


                        三、足额付息，保护债权人权益

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、

                   互惠”原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向
                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从

                   未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支

                   持的良好合作关系，各债权人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省

                   级优质客户。本报告期累计偿还银行贷款 106,502 万元，偿还贷款利息

                   14,333 万元。



                        同时，公司按时足额兑付了 2016 年度第一期短期融资券和超短期融资

                   券本息，累计为 66,748 万元，维护了银行间市场债券购买者的权益。按时


                   足额支付了“14 连云港”和“15 连云港”公司债券利息，累计为 5,780 万

                   元，两支公司债券在上海证券交易所的债券二级市场连续交易，增强了债

                   券购买者的信心。按时足额偿付了交通银行金融租赁和招商银行金融租赁


                   两家公司融资租赁本息，累计为 8,882 万元，保持了良好的银企合作关系。

                        四、关联交易，公平公正公开


                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循

                   平等互利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了“公

                   开、公平、公正”的三公原则，交易价格以市场公允价格为基础，维护了

                   公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司

                   章程》、《关联交易管理制度》的规定，公司年度日常重大关联交易事项

                   均提交董事会、股东大会审议并获批准，监事会按规定予以审查，独立董
                   事发表独立意见，审计委员会发表专项审查意见，所有的关联交易事项均

                   通过定期报告和临时公告详细披露。2017 年度公司与关联方发生的关联交

                   易总额为 36,375.57 万元。






                                                             19







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   *对生态环境用心呵护



                        一、节约资源绿色办公

                        公司在节能减排、绿色办公方面形成许多行之有效的经验做法，随手

                   关紧水龙头防止“跑冒滴漏”；使用空调时夏天不低于 26°、冬天不高于

                   20°；积极利用电子公文传输方式，尽量在电子媒介上修改文稿；提倡双

                   面用纸，减少复印数量；减少一次性用品如纸杯的使用等。每一位员工都

                   树立“节约一度电，节约一滴水，节约一张纸”的思想，坚持从日常做起、

                   从小事做起，从自身做起，合理利用资源，自觉成为厉行勤俭节约的宣传

                   者、推动者和实践者。


                        二、现场生产与清洁同行


                        公司坚持现场环保工作高标准、严要求，推进环境面貌持续改善。制

                   定完善了与环保有关的《环境卫生管理办法》、《环境管理标准》、《环
                   境卫生考核细则》等，以制度明确职责和要求，保证现场环境质量的提升。


                        各作业单位认真做好港区粉尘防控和考核工作，按照环保要求拆除燃

                   煤锅炉；重点对散货作业现场、施工现场扬尘严格管控，作业现场要求四

                   标七清，严格要求库场队对货物苫盖、道路清扫、洒水、场地喷淋规范作

                   业，加大检查与考核力度。污水预防方面，在原有的环保设备基础上继续

                   投入资金，妥善解决污水和初期雨水、船舶强制洗舱水的接收问题，确保

                   无一滴污水进入海域。针对特殊天气、特殊货种、特殊时期，制定相应的

                   管理预案，提出具体要求并督促实施。开展“六五环境日”主题宣传活动

                   等，持续推进绿色生态港口建设工作。


                        三、大力投入保护生态


                        子公司连云港石化港务有限公司在连云港市海洋与渔业局的监督指导

                   下，落实生态补偿措施，分春秋二期共投入了 320 万元，购买投放了 10.6
                   亿尾对虾苗子，为改善连云海区海洋生态环境发挥了积极作用。








                                                             20







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   *对社会活动积极参与

                        一、为地方财政做贡献


                        公司是连云港市重要纳税企业，谨遵国家和地方税收法律法规、按时

                   足额缴纳各项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市税务局评为 A

                   级纳税信用单位。2017 年公司实现营业收入 12.73 亿元；实现归属于上市

                   公司股东的净利润 868.07 万元；累计上缴各类税费 25,226 万元，在连云

                   港地区企业中始终排名居前。



                        二、提供岗位带动就业

                        报告期公司平均在职职工为 3,975 人，除在职职工外，公司向社会提

                   供了大量劳务工人就业机会，2017 年全年月平均使用劳务工 2,347 人，在

                   一定 程 度 上解 决 了 地区 就 业 压力 。 全                 年  共 支   付  在职 职 工 和劳 务 工 薪酬

                   64,113 万元，平均薪酬约为 10.14 万元/年，保持了稳中有增，在连云港地

                   区处于中等偏上水平。


                        公司默默助力因港而生的货代、船代、贸易、运输、消费服务等中小

                   微企业的成长和发展。它们依附公司核心业务，延展补长海港物流贸易产

                   业链条，带动了港口经济群的生机勃发，为社会创造了大量的财富，提供

                   了多样化的就业岗位。


                        三、爱心帮扶弱势群体


                        多次开展“双进双促”走访工作，按照“三个带下去，三个带上来、

                   三个解决掉”要求，研究前期对结对帮扶的灌云县贫困农户走访梳理的问
                   题，并联系村委会、农村合作医疗管委会、各大医院询问相关政策，为帮

                   扶的农户送上衣物、米油、食品、劳保用品和慰问金等。连续两年组织青

                   年志愿者赴赣榆区开展“春暖童心，青心护航”走进夹山董沟小学关爱留

                   守儿童公益活动，与留守儿童结成“一对一”帮扶，为每一位孩子送上书

                   籍、书包、文具等学习用品，并向学校赠送了篮球等体育用品。积极参与








                                                             21







                      连云港 601008
                    2017 年度社会责任报告


                   连云港市组织部主办的“关爱困难儿童”99 公益募捐的捐款行动，号召公

                   司内部全体党员、职工通过微信为困难儿童募集善款。


                                      第五章  社会责任未来展望


                        2018 年，公司全体职工将以更加饱满的精神、更加务实的措施，紧扣


                   “稳量增收、降本增效、机制优化”工作主线，围绕生产经营核心，对外
                   争市场资源、优化结构、扩量增收；对内抓资源统筹、改革机制、降本增

                   效。统筹推进货源拓展、安全生产、资源整合、管理提升、资本运作和降

                   本增效等工作，提高经营质量，提升市场形象，用智慧和汗水擦亮“连云

                   港”这块金字招牌。


                       公司将继续接受社会各界的监督，把承担社会责任作为进取的内生动力，

                   充分维护股东、员工、客户、合作伙伴的合法权益，注重环境保护和资源

                   利用，积极参加社会活动和爱心奉献，全面推进企业的可持续发展，推动

                   公司与社会更高层次的协同发展。



























                                                                 二一八年四月二十六日














                                                             22



