
























                                          赛轮集团股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告






















                                                证券代码：601058


                                              证券简称：赛轮轮胎























                                                            1










                                           赛轮集团股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        1、报告范围

                        组织范围：公司及下属控股子公司。

                        时间范围：2019 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。

                        2、报告编写依据

                        根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所上

                   市公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。

                        3、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自 2019 年度财务报告，该财务报告已经中兴华会计

                   师事务所（特殊普通合伙）审计，其他数据以 2019 年为主，部分包括以前年度

                   数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
                        4、报告发布形式

                        本报告以电子版形式发布

                        5、联系人和联系方式

                        联系人：宋军

                        联系电话：0532-68862851

                        联系传真：0532-68862850

                        联系地址：青岛市郑州路 43 号橡塑新材料大楼



















                                                            2










                       一、公司简介

                        赛轮集团股份有限公司(以下简称“公司”)是一家专业的橡胶轮胎研发制造

                   企业，致力于为全球轮胎用户和相关方提供最优质的轮胎产品与服务，是中国首

                   家在 A 股上市的民营轮胎企业。

                        公司在中国的青岛、东营、沈阳及越南的西宁省建有现代化轮胎制造工厂，

                   在加拿大、德国、马来西亚等地设有服务于美洲、欧洲、东南亚等区域的销售网

                   络与服务中心，轮胎产品畅销欧、美、亚、非等一百多个国家和地区。

                        公司是行业内具有产学研特色的高新技术企业，是国家橡胶与轮胎工程技术

                   研究中心科研示范基地，并承建轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室及“巨

                   型工程子午胎与新材料应用国家地方联合工程研究中心，先后荣获“国家智能制
                   造试点示范企业”、“国家工业互联网试点示范企业”、“国家物联网集成创新

                   与融合应用示范企业”、“国家服务型制造示范企业”等荣誉称号。2019 年度，

                   公司获得授权专利 42 项，截至报告期末，公司共拥有专利 294 项，累计参与制

                   定或修订国家及行业标准 129 项。

                        近年来，公司利用多种渠道提升品牌形象，相继通过携手环塔拉力赛、出征

                   D1GP 漂移大奖赛、登陆央视、遴选参加首届中国自主品牌展、参与“中国绿色

                   轮胎安全周”等活动，使得公司品牌形象不断提升。由“世界品牌大会”发布的

                   2019 年中国 500 最具价值品牌榜单中，公司位列 157 位，已连续三年入围。世

                   界品牌实验室编制的 2019 年《亚洲品牌 500 强》，共有 22 个国家和地区的 500

                   个品牌入选，公司首次入围亚洲品牌 500 强。在青岛市民营企业 100 强企业名单

                   中，公司位列青岛市民营企业前十名，荣获制造业第一名。

                        2019 年 12 月，公司荣获第十二届中国企业社会责任杰出企业奖。截至 2019

                   年末，公司总资产 178.77 亿元，归属于母公司的净资产 70.68 亿元。2019 年实
                   现营业收入 151.28 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 11.95 亿元。2019

                   年度公司为利益相关者创造的社会贡献为 28.71 亿元，每股社会贡献值为 1.06

                   元。

                                                                                        单位：万元

                                         项目                                        金额

                         归属于上市公司股东的净利润                                                   119,518.28

                         支付债权人利息                                                          26,401.42

                                                            3










                         支付员工薪酬                                                          121,806.45

                         对外捐赠                                                               1,253.71

                         税收                                                               37,279.61

                         社会贡献价值合计                                                        306,259.47

                         每股社会贡献价值（元/股）                                                          1.13

                        二、社会责任工作情况

                        （一）股东与债权人权益保护

                        1、依法健全公司治理结构，充分保障股东权利

                        根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善

                   的法人治理结构，制定了三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权

                   限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会是公司最高权力机构。董事会是公司的常设决策机构，下设战略、

                   审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营

                   活动中的重大事项进行审议并做出决议，涉及股东大会职权的提交股东大会审
                   议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财


                   务进行监督。公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公
                   司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。

                        2019 年度，公司董事会根据有关法律法规和《公司章程》的相关规定，结

                   合公司实际经营需要，共组织召开 11 次董事会，有效发挥了董事会的决策作用。

                   同时，还组织召开了 3 次战略委员会、4 次审计委员会、2 次提名委员会和 3 次

                   薪酬与考核委员会。

                        2019 年度，公司共召开 5 次股东大会，公司董事会根据有关法律法规和《公

                   司章程》的相关规定，按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各

                   项决议。

                        2、实施可持续的分红政策，积极回报股东

                        公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，在拟订利润分配方案时，充分考

                   虑对投资者的回报，同时兼顾公司的长远利益及可持续发展，为投资者提供分享

                   公司成长价值的机会，对投资者形成稳定的回报预期。2016 年至 2018 年，公司

                   累计向股东现金分红 40,778.23 万元（含税），占近三年归属于母公司净利润的
                   29.98%。

                                                            4










                        为实施 2018 年股权激励计划，公司从二级市场回购 13,478 万股股份作为授

                   予限制性股票的来源，本次回购共计支付 34,820.66 万元（不含各种交易费用）。

                   根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》（以下简称“《实施细则》”），

                   公司当年实施股份回购所支付的现金视同现金红利。按上述规定计算，2016 年

                   至 2018 年，公司累计向股东现金分红 75,598.89 万元， 占近三年归属于母公司

                   净利润的 55.58%。

                        2019 年，公司拟实施以权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全体

                   股东每 10 股派发现金 1 元(含税)的利润分配方案，共计分配 27,002.61 万元。

                   另外，为实施 2019 年股权激励计划，公司从二级市场回购 13,472.72 万股股份

                   作为授予限制性股票的来源，本次回购共计支付 57,468.10 万元（不含各种交易
                   费用）。根据《实施细则》的规定合并计算公司 2019 年度现金分红金额为

                   84,470.71 万元，占公司当期归属于母公司净利润的 70.68%。

                        3、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                        公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息

                   知情人登记管理制度》等制度，并指定公司资本运营部负责依法履行信息披露的

                   义务，公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海证券交易所网站

                   (www.sse.com.cn)真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股东均有平等机会

                   获得信息。2019 年，公司相关业务人员通过不断学习新业务规则努力提高信息

                   披露质量，有序开展信息披露工作。2019 年，公司共披露 4 期定期报告和 109

                   份临时公告，披露内容涉及利润分配、聘任审计机构、购买股权、变更注册资本、

                   回购股份并实施股权激励等事项，使投资者能够及时、公平、准确、完整地了解

                   公司状况。

                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的
                   投资者关系管理经验，力求维护与广大投资者的良好互动关系。2019 年，公司

                   安排专职人员负责投资者来访接待工作， 并 建立了多渠道沟通平台，通过接听电

                   话、回复邮件、上证 E 互动、电话会议及投资者网上互动交流平台等形式与投

                   资者保持密切交流，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠

                   道；通过积极接待来访投资者，在遵循信息披露公平性原则的前提下，认真回答

                   投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。2019

                   年 9 月，公司参加了由青岛证监局、青岛市上市公司协会、上证所信息网络有限

                                                            5










                   公司共同举办的“2019 年青岛辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动，公

                   司财务总监、董事会秘书、证券事务代表通过网络在线交流形式与投资者就公司

                   治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的

                   问题进行沟通交流。

                        4、严格履约，保护债权人利益

                        公司坚持“共赢发展”的原则，重合同守信用，与多家银行建立了良好的长

                   期合作关系，保障了生产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照借款合同的

                   相关条款，按期还本付息，充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良

                   好的商业信誉。

                        （二）客户和供应商利益保障
                        1、不断扩大海外生产及市场布局，满足客户需求

                        公司坚持以市场和客户为导向，建立了科学有效的客户管理和分级评价体

                   系。以满足客户需求为中心，深化营销体制改革，深入了解、研究、分析用户的

                   需要与诉求，加强重点客户和战略客户的开发与维护。2019 年，公司管理团队

                   先后走访东南亚、北美、欧洲等国外市场，深入一线车队、卡车服务中心、品牌

                   零售连锁店，考察经销商渠道布局、深耕、售后服务工作状况，并出席了多场二

                   级经销商、车队和零售客户见面会活动，与当地经销商、客户进行深入交流，了

                   解市场具体情况。公司还通过市场深耕及 FE 体系建设项目，快速响应客户需求，

                   不断促使“做一条好轮胎”的战略目标在全球市场落地。另外，由公司与固铂轮

                   胎在越南合资建设的年产 240 万套全钢载重子午线轮胎项目已正式投入生产运

                   营，这将进一步提升公司轮胎产品的海外产能，可以更好的满足客户需求，增强

                   公司盈利能力和综合竞争力。

                        2、规范供应商管理，与其共同发展
                        优秀供应商是公司供应链管理体系中不可或缺的一环，公司在与供应商合作

                   中一直重视供应商的合法利益，寻求在互利互惠、平等信任、良好沟通的基础上，

                   共同保证产品质量与服务水平，最终实现利益共享，长期战略协同。2019 年，

                   公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原则，

                   保证供应商的合法权益。一是完善采购管理制度，公司建立并完善了多项采购管

                   理制度，通过招标的方式来降低采购成本，提高产品质量，同时也为供应商提供

                   了良好的公平竞争环境。二是重视合同管理，促进合同标准化、规范化，明确双

                                                            6










                   方责任和义务，减少合同纠纷，力求双方共赢。三是建立供应商评价机制，对供

                   应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，谋求共同

                   发展。通过与供应商的良好合作，既保证了公司的稳定货源和产品质量，也最大

                   限度地保证了供应商的利益，形成合作共赢的局面。

                        （三）员工利益保障

                        公司始终坚持以人为本，尊重员工在企业中的主体作用和地位。积极构建和

                   谐劳动关系，完善员工福利，切实保护员工的各项权益；全力营造安全、宽松的

                   工作环境，为员工的成长和自身价值提升提供良好的平台；将员工个人发展与企

                   业发展紧密相连，积极鼓励员工及管理层不断学习；将公司进步与个人价值提升

                   高度融合，助力员工实现个人价值，提升企业凝聚力，实现人企共同发展。2019
                   年，公司继续将“人才”提升为战略实现的第一关键要素，重视人才的培养和选

                   拔，并对 44 名核心骨干员工实施了股权激励计划，提升了整个团队的工作效能

                   和活力，实现组织和个人的共同成长。

                        1、保障员工合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规及有关社会保险

                   的规定，依法维护员工的合法权益。在与员工平等自愿、协商一致的基础上签订

                   劳动合同，明确双方的权力和义务，依法确立劳动关系，并为员工缴纳各类保险

                   及住房公积金，确保员工享受应有的权力。公司建立了系统化、规范化的绩效考

                   核评价体系和薪酬福利制度，通过全面公正的考核机制，有效调动员工积极性，

                   并对员工进行公开、公平、客观的评估，为薪酬调整提供依据。

                        2、加大人才培养力度

                        公司通过搭建人本环境构建、人才规划与配置、人才发展和人才激励四个平

                   台，建设人才供应与能力发展系统，打造公司人才供应链，以支撑战略目标的实
                   现与业务的增长，从而实现“成就个人”及“成就组织”的目标。为提升管理者

                   的管理水平和履职能力，公司有针对性地开展了经营者成长营、IT 升级、流程

                   优化升级、质量提升等培训项目，并聘请行业和外部专家共同组成讲师团队。2019

                   年，公司各中心及各子公司共组织一般在职培训 12,141 场，课程内容涵盖通用

                   管理知识、安全、质量、工艺、标准化等方面；举办经营者成长营 7 期，课程内

                   容涵盖战略规划、价值经营和重塑管理、领导力与执行力、数字化转型、有效授

                   权与激励、高效管理沟通技巧等多个方面。

                                                            7










                        3、保障安全生产

                        公司坚持“安全和风险防范是开展所有工作的前提”的安全理念，严格遵守

                   国家安全生产法律法规，安全生产工作常抓不懈。2019 年，公司通过组织安全

                   生产员现场检查方式，进一步落实安全生产责任制，强化了安全生产工作；通过

                   开展安全教育培训、安全知识竞赛、安全漫画展、消防技能比武大赛等活动，提

                   高员工安全意识，营造“安全第一，以人为本”的良好氛围；加强应急救援体系

                   建设，成立消防应急小组，提高事故的应急救援能力；定期进行安全隐患排查，

                   加大整改力度，通过从客观上提升设备的本质安全，来降低员工的不安全行为因

                   素。通过实施上述各项措施，公司安全生产形势良好，为生产经营提供了有力保

                   障。
                        4、丰富员工生活

                        公司深入推进企业文化建设，紧贴员工兴趣，组织开展拓展训练、乒乓球赛、

                   羽毛球赛、篮球赛、足球赛、书法、绘画、摄影、旅游团建、新春晚会等形式多

                   样的文化体育活动，丰富员工的业余生活，在员工体能得到锻炼强化的同时，也

                   增强了员工的团结协作、拼搏进取精神。

                        （四）环境保护

                        公司一向注重环境保护工作，严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地

                   方性规定，针对在生产过程中会产生粉尘、废水、废气等污染物这一特性，公司

                   按照《环境保护法》的相关要求，制定了气体排放、固废物回收、噪声等的控制

                   标准，建立健全了环境管理体系。报告期内，公司污染物排放总量未超过核定的

                   排放总量，污染物全部达标排放，防治污染设施的运行情况正常，符合环保法律

                   法规规定。公司及相关子公司制定了处置突发环境事件应急预案，并按照规定报

                   属地环保部门备案，相关建设项目均完成了环评批复和环保验收。公司主要污染
                   源、污染物以及环境保护防护措施如下：

                        1、废气（炭黑及其他粉尘）

                        炭黑运输及生产全程采用太空包装运输、密闭式气力输送、自动化称量及投

                   料。炭黑输送及密炼机投料口等产生粉尘部位运用除尘系统进行回收，再按比例

                   输送回密炼机用于生产，不会产生外泄粉尘。有机废气全部安装自动检测设备，

                   与环保部门的监控设备联网，污染物排放时时上传系统。为减少锅炉运行产生的

                   烟气和粉尘等污染物，公司在每一台锅炉上均配备了水膜除尘器和脱硫装置，满

                                                            8










                   足了控制标准的要求。

                        2、少量的生产废水和生活污水

                        公司所有车间生产过程用水主要用于设备间接冷却，基本不受污染，可循环

                   使用。循环系统排放的少量生产废水和车间生活污水分别引入市政管网进镰湾河

                   污水处理厂处理。

                        3、噪声

                        公司选用低噪声设备，采取放置隔声防护设施、将动力站布置在地下等措施，

                   加强生产厂房密闭隔声效果；同时，还在风机、水泵以及部分加工设备上安装橡

                   胶减振器或减振垫，以减少由于设备的振动产生的噪声。

                        此外，还积极响应“建设资源节约型社会”的号召，大力倡导员工绿色办公。
                   从制度、流程上控制成本，广泛推行并使用 EIP 办公自动化系统，系统集结了日

                   常工作所需要的全部流程，并通过双面打印、使用电子文档等措施，节约打印纸

                   和墨粉的损耗。公司还倡导员工自觉地节水、节电，努力实现办公污染零排放。

                        （五）回报社会

                        1、依法按章纳税，促进经济发展

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2019 年，公司实际支付各项税费 3.73 亿元，有力地支

                   持了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及地方经济的发展。

                        2、创造就业岗位，促进社会就业

                        公司稳健经营发展，为社会解决了大量的劳动就业问题。截止 2019 年 12 月

                   31 日，公司员工人数为 11,334 人。

                        三、扶贫工作情况
                        （一）精准扶贫规划

                        1、精准扶贫工作的基本方略

                        公司设有帮扶工作小组和明确的帮扶联络人，主动帮助困难职工解决住房、

                   医疗、教育等方面的负担，同时还积极资助社会上的困难群体（如贫困学生），

                   帮助他们提高自我发展能力，切实履行企业的社会责任。

                        2、精准扶贫工作的总体目标和主要任务

                        积极响应各级政府号召，切实做好贫困项目认领和帮扶工作，着力改善贫困

                                                            9










                   群众生产、生活条件，为全面建成小康社会贡献一份力量。

                        3、精准扶贫工作的保障措施

                        为保障精准扶贫工作的顺利实施，公司作为独立发起组织设立了慈善基金

                   会。该基金会主要以无偿捐赠的方式向社会提供扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、

                   助残、救灾、助医、助学等公益慈善资助。

                        （二）2019 年度精准扶贫概要

                        2019 年度，公司积极开展各项慈善捐赠活动，具体情况如下：

                        1、2019 年 4 月，公司设立的慈善基金会向开发区慈善总会捐赠 15 万元慈

                   善基金，用于慈善事业。

                        2、2019 年 7 月，公司拟向青岛科技大学捐赠 2,000 万元助其发展，并于报
                   告期内支付了 1,000 万元。

                        3、2019 年 9 月，公司向 WCC 世界儿童癌症慈善组织捐赠 5 万欧元，用于世

                   界贫困地区儿童癌症救治工作；分别向青岛西海岸新区张戈庄小学、育英小学捐

                   赠 3 万元、5 万元，用于助学。

                        4、2019 年 11 月，公司设立的慈善基金会向青岛大学教育发展基金捐赠助

                   学金及奖学金共 5 万元。

                        5、2019 年 12 月，公司设立的慈善基金会向青岛科技大学教育发展基金会

                   捐赠 55 万元的 LED 液晶显示屏，用于助学。

                        2020 年 1 月，根据突发的新型冠状病毒感染肺炎疫情，公司通过青岛市红

                   十字会捐赠 1,000 万元（其中公司捐款 600 万元，管理层及员工捐款 400 万元），

                   用于疫情抗击与防控工作。除此之外，公司还通过武汉当地经销商、车队等各种

                   渠道，紧急调配，为武汉当地医院建设和医院救治等提供轮胎、口罩等物资支援。

                        （三）精准扶贫成效
                                                                                            单位：万元
                                    指      标                                数量及开展情况
                   一、总体情况
                   资金投入                                                                        1,120.78
                   二、分项投入
                   健康
                       其中：贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                         37.78
                   其他项目
                       其中：项目个数                                                                    7 个
                             投入金额                                                              1,083.00

                                                            10










                   三、所获奖项（内容、级别）
                   2019 年 3 月，由青岛西海岸新区慈善总会授予公司“慈善捐赠先进单位”荣誉称号。
                       注：5 万欧元折算成人民币 37.78 万元。

                        （四）后续精准扶贫计划

                        公司后续的扶贫计划和工作将主要通过公司设立的慈善基金会集中进行规

                   划和开展，全力配合当地政府的精准扶贫工作，并结合公司的实际情况，最大限

                   度地发挥慈善公益资源的积极作用，促进公司与社会的协调发展、共同繁荣。

                        四、结语

                        2019 年，公司紧紧围绕“做一条好轮胎”的使命，坚持客户导向，聚焦价

                   值创造，在有效保障经营目标实现的同时，在股东、员工和客户权益，以及行业、

                   环境保护、社会公益等各方面做了诸多努力，切实承担了企业的社会责任，并取

                   得了较好的效果。

                        2020 年，公司将持续依法经营，在提高可持续发展能力和经济效益的同时，

                   把履行社会责任和企业发展紧密结合起来，为股东、员工和客户等利益相关方创

                   造更多的经济和社会价值，努力为社会和谐、经济发展做出贡献。






                                                                              赛轮集团股份有限公司

                                                                                    2020 年 4 月 28 日































                                                            11



