





                                                                                     2021 年度社会责任报告







                       大秦铁路股份有限公司 2021 年度社会责任报告






                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者

               重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。








                                                        综     述



                    大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货物

               运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业和国有控股公司，经营区域

               覆盖晋、陕、蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运”“北煤南运”的能源运输

               体系中占有重要地位。


                    铁路是国民经济大动脉、国家重要基础设施、大众化交通工具和民生工程，在促进经济

               社会发展和提高人民生活水平中发挥着重要作用、肩负着神圣使命。铁路是全天候、运量

               大、成本低、能耗低、污染少的交通运输方式，是综合交通运输体系的骨干，对于推动新型

               工业化和城镇化建设、促进乡村振兴和区域协调发展，及推进绿色发展、建设美丽中国，具

               有不可替代的重要作用。铁路覆盖全国、连接城乡，与人民群众的生产生活息息相关，让人

               民群众出行更加平安、有序、温馨，运送货物更加便利、快捷，是铁路运输企业的重要职责

               和不懈追求。

                    作为铁路运输企业和国有控股公司，公司始终坚持“以人民为中心”的思想和“人民铁

               路为人民”的宗旨，承接“交通强国、铁路先行”历史使命，弘扬“负重争先、勇于超越”


               的大秦重载精神，充分发挥铁路专业性、基础性、网络性、公益性等特征和优势，在努力创

               造经济效益、推动创新发展的同时，以“满足客货运输需求”为核心理念，积极履行运输服

               务、安全生产、回馈股东、员工保障、维护稳定、合作发展、乡村振兴、社会公益、环境保

               护等社会责任，致力于实现经济效益与社会效益的有机统一。
                                                           - 1 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告
























                    2021年，全党全国隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期打赢脱贫攻坚战， 如期
               全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，“十四五”实现良好开局。国家统筹疫

               情防控和经济社会发展，全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”“六保”工作，经济

               持续恢复发展。公司认真履行国铁上市公司职责使命，聚焦交通强国、铁路先行，深化

               强基达标、提质增效，节支降耗，统筹安全和发展，大力弘扬大秦重载精神，努力提升

               发展质量，创造了良好经济效益。
                    2021年，公司有力有效应对疫情、汛情和市场行情等多重考验，全力以赴做好电煤

               保供运输工作，保障国家能源安全。同时，坚守安全红线，确保运输安全畅通有序，                                                   持

               续提升客货服务质量，切实维护股东权益，不断促进员工发展，与利益相关者诚信合作
               共赢，积极投身公益事业和生态环境保护，为促进经济社会发展做出了贡献。全年，                                                   公

               司创造每股社会贡献值3.04元。具体数据对比如下：


                           项    目                    2021年             2020年（经重述） 变动比例（%）
                 年度合计社会贡献（亿元）                              452.69                 403.71           12.13
                 其中：员工薪酬                                   210.98                 194.56            8.44
                       税费                                   88.30                  81.16            8.80
                       借款利息                                 15.69                   6.67          135.23
                       净利润                                 137.72                 121.32           13.52
                 期末总股本（股）                          14,866,908,025        14,866,791,491          0.00078
                 每股社会贡献值（元）                                   3.04                  2.72           12.13















                                                           - 2 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


                                                一、运输服务责任



                    公司积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，扎实推进客运提

               质战略，坚决扛起货运旗帜担当，持续推动货运增量，深挖主通道潜能，全力保障国家
               能源安全，加强现代物流发展，不断满足社会客货运输服务需求。

                    典型事例1：攻坚煤运“主通道”畅通能源“大动脉”































                    2021 年 9 月中旬以来，国内电力、煤炭供需持续偏紧。公司把电煤保供作为最重要、最紧迫、
               最突出的政治任务，发挥区位优势，开足马力展开电煤保供专项行动。

                    公司与山西省工信厅及地方政府相关部门建立日对接沟通协调机制，每日召集电厂、客户及站
               段相关人员合署办公，第一时间掌握煤炭供、需、运情况和应急保供运输需求。实施电煤货运列车
               “五优先”机制，开辟优先核实、配空、装车、放行、卸车的绿色通道，延伸山西优质煤炭从“坑
               口”到用户“门口”的覆盖面，保障国民经济平稳运行和人民群众温暖过冬。

                    公司主动融入山西文化旅游发展，适应三晋人民出行需求，不断扩大客运业务有效

               供给，客运服务量质并重取得新成效。“复兴号”列车首次开进吕梁革命老区，山西

               11 个地市实现动车开行全覆盖，促进了公司客运业务发展；新增南通、苏州、广州南

               方向的动车组，列车开行通达国内 20 多个省会城市，服务经济社会发展。优化开行结
               构，直面多轮疫情、汛情影响，精准实施 “一日一图”，客运取得恢复性增长。深化

               “山西全域旅游铁路行”，提高公益性“慢火车”开行质量，打造客运服务品牌、“红

               色太行”入选国家百条精品线。开展基本服务达标整治，推进普客站“验检合一”、设
               施设备智能化升级，客运服务质量持续提升。全年，公司旅客发送量 3631 万人，同比

               增长 19.5%。
                                                           - 3 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


               典型事例 2：太中银铁路吕梁至太原南动车组列车正式开通


























                    2021年6月26日，太中银铁路吕梁至太原南段动车组列车正式开通运营。随着复兴号开进吕梁
               山，三晋大地全面进入动车时代，形成以省会太原为中心，辐射全省、连接45个市县区的2小时交通
               圈和直抵北京、天津、石家庄、西安、郑州、呼和浩特等省会城市的3小时经济圈，为山西全方位推
               进高质量发展提供有力的交通支撑。


               典型事例 3：靶向发力 迎战春运

                                                                                                针 对 春 运
                                                                                            复杂多变的疫
                                                                                            情防控形势，公
                                                                                            司强化疫情防
                                                                                            控，强化安全管
                                                                                            控，科学安排运
                                                                                            能，提高供给质
                                                                                            量，提高服务品
                                                                                            质，凝聚起打赢
                                                                                            春运攻坚战的
                                                                                            强大合力。

                                                                                                为 给 广 大
                                                                                            旅客创造“平
                                                                                            安、有序、温馨”
                                                                                            的旅途，公司紧
               扣统筹做好疫情防控和春运组织工作的要求，深入开展“我是党员我带头、春运攻坚当先锋”主题
               实践活动，严格落实管内车站和各次旅客列车测温验码、通风消毒、旅客提示提醒等服务。充分发
               挥铁路电子客票全覆盖、网络订餐等服务措施优势，在购票、进出站等各环节提供“无接触式”服
               务，营造安全健康旅行环境。精准调整运力安排，深入实施客运提质计划，动态调整客运能力，满
               足旅客出行需求，实现“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”的目标。


                                                           - 4 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


                    公司立足服务经济社会发展，大力挖潜提效，不断释放和发展运输生产力，货
               运增量势头良好。积极应对市场波动，把“以货补客”作为运输经营的大格局，提

               质量、调结构，做强做大货运业务。加快专用线“建管用”一体化，稳定货源，降

               低社会物流成本。坚持稳大秦、保侯月，完善“四化”营销机制体系，落实电煤“五

               优先”措施，一企一策服务好既有、新增、潜在“三类客户”，扩大协议运量，稳

               住大宗基本盘，大秦线实现年运量 4.21 亿吨，同比增长 4%。扎实推进“公转铁”落
               地，拓展现代物流业务，集装箱运量增长 33.7%，中欧班列开行数量显著提升。全年

               公司货物发送量 69,185 万吨，增长 4.5%，占全国铁路货物发送量的 14.50%，其中

               煤炭发送量 58,160 万吨，增长 7.0%，占全国铁路煤炭发送量的 22.56%，在全国铁
               路货运市场中继续保持领先地位。



               典型事例4：集装箱“重”循环实现路企双赢

                    实施“循环使用车体+重去
               重回”运输模式缓解空车不足，
               提高运输效率和效益。

                    针对煤炭保供专项行动期
               间空车阶段性紧张的情况，公司
               在组织实施“太原至武汉煤炭集
               装箱大循环”运输的同时，将回
               送空车、空箱优先在管内进行
               “赵城至东镇间焦炭集装箱小
               循环”运输。“大循环套小循环”
               的运输模式有效缓解了空车和
               空箱不足的被动局面，大幅提高
               了运输效率和效益。








                                                二、安全生产责任




                    公司积极践行“生命至上、安全第一”的安全发展理念，固守高铁和旅客列车安
               全万无一失的政治红线和职业底线，认真贯彻《安全生产法》，坚持强基达标、从严

               务实、综合治理，深化人防、物防、技防“三位一体”，构建安全治理体系。开展“安

               全生产月”活动，严格落实确保动客车安全系列措施，全年高铁客车零事故，重载安

                                                           - 5 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


               全稳定可控。深化标准化规范化建设，完善事故追责、故障考核等制度办法，治理能

               力持续提升。落实双重预防机制，完成专项整治29项，协调出台“双段长制”，推进

               铁路沿线环境安全综合治理，大力整治外部环境隐患。坚持“防避抢”策略，闻雨而
               动、提前布控，经受住了山西50年一遇洪涝灾害考验，处置水害126处，侯月、南同蒲

               线抢险受到各方肯定。坚持高铁、重载安全投入优先，加快关键行车设备升级，顺利

               完成17次大型施工任务。重奖快奖1915人、377.4万元，31人受到万元以上重奖，单次

               最高5万元，树立了良好激励导向。


               典型事例5：扎实开展“安全生产月”活动





























                    6月份，公司开展“安全生产月”活动，坚决确保安全万无一失。以坚持“落实安全责任，推动
               安全发展”、“警钟长鸣，坚守红线”为主题，通过“再学习再认识，再警示再反思，再查找再整
               治，再落实再规范”，进一步强化安全管理，以安全平稳有序、队伍和谐稳定、各项工作推进有力
               的高质量发展态势，迎接建党100周年。

               典型事例 6：2021 年大秦线第一阶段集中修全面展开

                                                                                4月6日，2021年大秦线第一
                                                                          阶段集中修全面展开。参加施工的
                                                                          各部门和单位在常态化做好疫情防
                                                                          控基础上，主动超前谋划、靠前指
                                                                          挥、卡控关键、明确分工。精心统
                                                                          筹安排人力、机力、物力、施工项
                                                                          目，确保集中修期间安全和运输组
                                                                          织高效。



                                                           - 6 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告







                                                三、回馈股东责任



                    公司积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系管理理念，致力于追求股东权

               益最大化，努力以良好经营业绩和利润贡献回报股东。尊重和维护投资者合法权益，严

               格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相关制度，制定并实施《公司信息披露管理制

               度实施细则》，坚持真实、准确、及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。在

               规定信息披露的基础上，公司坚持逐月披露核心经营资产大秦线的运营数据，在上交所

               信息披露评价中公司连续被评为最高等级“A”。

                    注重投资者关系管理体系的健全和完善，全力搭建与投资者沟通的桥梁，通过多元

               化的方式与投资者保持密切沟通交流，积极回应投资者心声，及时准确地向市场传递公

               司声音。主动走访调研发起人股东及行业优秀企业、举办“世界投资者周之走进大秦铁

               路”现场调研，以视频推介结合文字互动形式召开业绩说明会，参加2021年“山西辖区

               上市公司网上集体接待日”活动，升级投资者接待室，实现了与市场各方的有效、良性

               互动。


               典型事例7：举办投资者走进大秦铁路调研活动

                                                                                             应上海证券交
                                                                                         易所、中国结算要
                                                                                         求，公司积极承接
                                                                                         “2021年世界投资
                                                                                         者周”活动。10月
                                                                                         29日，公司举办“走
                                                                                         进大秦铁路”大型
                                                                                         调研，邀请投资者
                                                                                         代表深入大秦重载
                                                                                         基地、湖东车辆段
                                                                                         轮轴车间等生产作
                                                                                         业场所实地考察调
                                                                                         研。座谈会上，投
                                                                                         资者代表就股价维
                                                                                         护、发展战略、成
               本控制、资本运作等问题与管理层充分交流，增进了投资者对公司的了解，充分传递了价值，展示
               了形象。
                                                           - 7 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


                    坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。2020年度，每股派现金

               股利0.48元（含税），共分配现金股利71.36亿元，占母公司净利润的65.50%。2021年

               度，公司实现营业收入786.82亿元，实现净利润137.72亿元，实现基本每股收益0.82

               元，加权平均净资产收益率为9.94%；公司提出每股派现金股利0.48元（含税）利润分

               配预案，拟提交年度股东大会审议。




               典型事例8：公司荣获全国上市公司2020
               年报业绩说明会优秀实践案例奖

                    9月2日，中国上市公司协会在京举办“上
               市公司年报业绩说明会经验交流会”，中国证
               监会副主席阎庆民，国务院国资委秘书长彭华
               岗等领导出席会议并讲话。公司总经理韩洪臣
               先生作为山西辖区优秀代表受邀参会。
                    公司在业绩说明会组织召开等方面特色
               鲜明、效果显著，经山西证监局推荐，公司成
               功荣获中国证监会、中国上市公司协会评定的
               “上市公司2020年报业绩说明会优秀实践案
               例”奖，成为山西辖区唯一获奖公司。














                                                四、员工保障责任



                    公司积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，坚持用心、用情服务职

               工。两次调增安全绩效工资，提高企业年金缴费标准，职工工资稳步增长；深化健康

               行动，开展全员健康体检，巡回医疗就诊 1 万人次，疫苗接种实现应接尽接，始终保

               持“零感染”；深化人文关怀，坚持开展寒冬送温暖、酷暑送清凉、节日送关怀、集

               中修送关爱、常态化帮扶救助等行动；注重职工精神文化需求，“百千万”站区职工

               文体活动覆盖面更广，庆祝建党百年等群众性文化活动丰富多彩， 职工幸福感、获
               得感持续增强。



                                                           - 8 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


               典型事例9：开展庆祝中国共产党成立100周年群众性文化活动


                    公司深入贯彻上级党组织部署要求，组织广大党员干部职工积极开展创作党史系列理论微课、
               党史知识网络竞赛、百名党团员快闪活动、摄影书画集邮作品展、群众性歌咏活动、青年演讲大赛
               等庆祝中国共产党成立 100 周年群众性文化活动，凝聚起“永远跟党走、奋进新时代”的强大精神
               力量。






















































                    公司坚持人才强企战略，广泛搭建人才成长平台，优化人才成长环境，形成尊重劳

               动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。持续实施“百千万人才”工程，不断

               壮大高铁、重载、信息化、现代物流等领域高层次人才队伍。大力弘扬劳模精神、劳动

               精神、工匠精神，实施职工技能提升助推计划，赋能技能大师培育和职工成长成才，完

               成主要行车工种脱产轮训3.9万人次、《重规》培训2.5万人次、2万吨重载主控司机培

               训632人次。542人获技师、高级技师资格，10人被评为“太铁工匠”，17人获得詹天佑
                                                           - 9 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


               专项奖。加强管理、专业技术和操作技能人才“三支队伍”建设，畅通人员成长通道。


               公司2个集体、1人荣获全国五一劳动奖状、奖章，5个集体、24人荣获火车头奖杯、奖

               章。坚持科技创新，发挥重载铁路技术研究中心职能，自动驾驶、无线同步操控等试验

               取得突破。鼓励职工首创精神，大力奖励和推广科技成果和合理化建议，科技创新氛围

               更加浓厚。

                    典型事例 10：公司太原客运段、大同工务段荣获“全国五一劳动奖状”


                    2021年4月27日，中华全国总工会下发了《关于表彰2021年全国五一劳动奖和全国工人先锋号
               的决定》，公司太原客运段、大同工务段荣获“全国五一劳动奖状”，朔州车务段宋家庄站货运负
               责人薛胜利荣获“全国五一劳动奖章”。此外，薛胜利还荣获2021年度“最美铁路人”称号。





































                                                五、维护稳定责任



                       公司积极践行“党建引领、以文化人、稳定压倒一切”的正风维稳理念，旗帜鲜

                  明讲政治，着力加强党建和宣传思想文化工作，发挥党组织和群团组织作用，持之以

                  恒正风肃纪，全力维护职工队伍稳定、信访稳定、治安稳定，努力营造和谐稳定的发

                  展环境。公司各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学

                  习贯彻党的十九大和十九届历次全会以及习近平总书记重要讲话精神、重要指示批

                                                           - 10 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


                  示，始终把政治建设摆在首位，坚定自觉拥护“两个确立”、做到“两个维护”；扎

                  实开展党史学习教育，努力做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，“我为

                  群众办实事”实践活动富有成效，广大党员干部职工接受了深刻的政治教育、思想淬

                  炼、精神洗礼；深化党风廉政建设，持续营造风清气正的良好政治生态。


                 典型事例11：扎实开展党史学习专题教育
































                    2021年，按照中央统一部署，公司各级党组织扎实开展了党史学习教育。公司紧扣学习贯彻习
               近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和对铁路工作的
               重要指示批示精神，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实国铁集团党组和集团公司党
               委工作部署，紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实
               事、开新局”的目标要求，聚焦公司治理、经营管理、安全生产、投资融资等中心工作，一体推进
               党史学习教育和各项重点任务，以优异成绩向党的百年华诞献礼，在建设一流国铁控股上市公司新
               征程中取得了新成效。



                      公司大力弘扬以“负重争先、勇于超越”为核心的大秦精神，加强正面宣传和

               舆情引导，镜头对准一线讲好大秦故事，营造良好舆论环境；聚焦解决职工群众急难

               愁盼问题，高效办结“我为群众办实事”项目；选树宣传新时代铁路榜样，推进“建

               设命运共同体、奋力作出新贡献”主题宣讲，激发职工主人翁意识，推动发展成果共
               享，构建企业与职工命运共同体；畅通职工意见诉求表达渠道，做好信访矛盾精准化


               解工作，职工队伍保持稳定。



                                                           - 11 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


               典型事例12：幸福生活颂党恩――开展“我为群众办实事”实践活动


                    公司将“我为群众办实事”实践活动作为坚持“人民铁路为人民”根本宗旨的重要载体，从最
               困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，用心用情用力解决基层困难事、群
               众烦心事，一件件暖心事让旅
               客、货主和职工群众拥有了更多
               获得感、幸福感、安全感。

                    实施货运办理集中化，为客
               户提供一站式、一体化集中集约
               服务，提高服务质量和效率，提
               升货主铁路发运的体验感和获
               得感。积极开展“客运服务有我
               在”“我为货主办实事”等主题
               活动，“党”字号服务队、党员
               先锋岗立足岗位为旅客、货主解
               忧排难。改善职场环境，打造安
               全、绿色、优质、内实和外美的
               工作环境，增强干部职工与企业
               共建命运共同体积极性。





                                                六、合作发展责任



                    公司积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并维护与地方政

               府、上下游企业及供应商、银行等债权人以及其他利益相关者的长期战略合作关系，用

               诚信赢得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。公司主动

               承担服务山西经济发展的责任，充分发挥铁路网络覆盖范围广、流动性强、窗口效应好

               等优势，融入“山西全域旅游示范区”建设，积极开行旅游主题专列，更好满足广大人

               民群众的美好出行需要。发挥中鼎物流园的运输、仓储、配送等优势，对接转型综改示

               范区生产制造企业，引导公路货源、山西特色货源向铁路集聚，稳步推进中欧、中亚班
               列常态化开行，同时有效帮助社会企业降低物流成本。继续巩固与中煤、晋控煤业、神


               华、太钢等大客户的战略合作关系，量身定制服务方案，增加协议运量占比，保持了客
               户群的集中度和稳定性，全年前五名客户的销售额占比为33.09%。公司良好稳健的经营

               业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债券市场赢得了广泛的合作空间，全年公司给付各

               类借款利息15.69亿元。公司严格履行依法纳税义务，全年共向国家支付各项税费88.30

                                                           - 12 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


               亿元。


               典型事例13：中鼎物流园开行山西省首趟直达土耳其中欧班列

                    2021年7月29日，75004次列车装载着日常生活用品、机械设备等物资，从中鼎物流园启程，驶
               向土耳其南部最大港口城市梅尔辛。至此，山西省常态化开行的中欧、中亚班列线路增至10条，逐
               步形成了辐射“一带一路”沿线11个国家30多个城市的外贸新格局。

                    本次班列由49个40英尺集装箱组成，由中鼎物流园站经由铁路运输至哈萨克斯坦，整列上船穿
               越里海，抵达阿塞拜疆后再经铁路运输运抵土耳其，全程运行约1万公里，运行时间15天，实现了中
               欧班列通疆达海的全覆盖运输。拓展国际路线、提高运行效率、提升服务质量，助力更多“山西制
               造”走出国门，为山西构建内陆地区对外开放新高地提供有力的支撑。


































                    公司依托优质路网资产和货物运输优势，以合资建企、股权投资等方式，与上下游

               企业合作开发物流项目，在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区域物流市场

               需求，助力地方经济发展。积极参加控股、参股公司法定会议，对重大决策事项行使出
               资人权利、履行出资人义务。2021年，公司获分参控股公司现金股利30.42亿元，取得

               了良好的投资回报。







                                                七、乡村振兴责任



                    公司认真贯彻中央关于推进乡村振兴的决策部署，落实国铁集团党组和山西省委省
                                                           - 13 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


               政府要求，以“实现巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接”为重点，持续推进革命老


               区山西省晋中市榆社县帮扶工作。选派优秀干部参加驻村帮扶工作队。将云竹生态农业

               园种植区域及配套综合区域设施设备经营权转让当地农业合作社，实现自主经营。依托

               公司控股企业在帮扶村建设的铁路货车配件生产车间推进产业振兴，招用当地农民工

               38 人。

                    公司发挥铁路企业帮扶优势，优化开行公益性“慢火车”，方便脱贫地区人员出行、

               物资运送，助力脱贫地区经济发展，全年 4 对“慢火车”共运送旅客 150.5 万人。努力

               克服疫情带来的不利影响，积极开行旅游列车，加强省内游和周边游，以开展党史学习

               教育、庆祝建党百年为契机组织开行“红色太行”主题旅游专列，全年共开行旅游列车

               64 列。将 22 个国家级脱贫县 48 个企业（合作社）消费帮扶产品引入公司，实现“进


               站上车”，在管内 57 对动车组餐吧和 30 个车站特产店内设立“帮扶产品专柜”，不断

               拓展消费帮扶渠道，助力山西省乡村振兴。

               典型事例 14：公司首开“红色太行”主题专列

                    在建党 100 周年来临之际，公司采取专列、包车等形式，积极组织开行红色旅游列车，满足市
               场需求。在春暖花开之时，推出了“红色太行”旅游专列，各地游客到老区感悟太行精神、接受爱
               国主义教育、领略太行风情更加便捷。
                    4 月 10 日，公司开行首趟“红色太行”主题旅游专列。山西煤矿机械制造股份有限公司的 106
               名党员同志乘坐专列前往晋东南革命老区武乡县，了解党的光辉历史，感悟太行革命精神，坚定永
               远听党话、跟党走的信念。






























                                                           - 14 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告







                                                八、社会公益责任



                    公司积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益性运输、开展

               公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做贡献。公司严格

               贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，对重点物资运输和公益性运输实行优先安
               排运输计划、优先配置车辆、优先装车、优先挂运、优先卸车的“五优先”政策，认真

               组织好防疫物资、抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、市

               郊客运、特定物资等的运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运输

               需求。

                    公司认真贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院的决策部署，做好疫情
               防控、物资保障和安全运输生产。组织动员广大干部职工践行疫情防控要求，科学精准

               防控，确保疫情防控“零感染”。利用站车宣传多元媒体，开展卫生、健康、环保、安

               全等方面的公益宣传；利用教育基地、场所设施，面向社会开展爱国主义教育等公益活
               动。路地联动解决铁路周边环境突出隐患问题，加强与地方政府、单位的沟通协调，在

               沿线村庄、社区、厂区、学校等场所开展爱路护路宣传教育，积极化解涉路纠纷，维护

               了铁路站车及沿线治安稳定。


                                                               典型事例 15：精心烹制“爱路护路”科普
                                                               “套餐”
                                                                   为扎实推进平安铁路建设，营造良好的铁
                                                               路外部安全环境，进一步增强铁路沿线居民的路
                                                               外安全意识，公司各单位组织 “中国少年儿童
                                                               铁路平安行动”、“知路、爱路、护路”等宣传
                                                               教育活动，增强了中小学生的安全意识，营造了
                                                               良好的外部环境。

                                                                   太原南工务段联合汾阳车站派出所和文水
                                                               县护路办，深入到吕梁市文水县文东新区学校开
                                                               展护路宣传活动，上好“爱路护路”宣传课。青
                                                               年志愿者向师生发放了宣传手册、知识问答宣传
                                                               页，配发了黄色安全帽。老职工讲解了铁路安全
                                                               故事，民警讲解铁路安全交通常识和交通事故典
                                                               型案例，“快板小分队”向小学生们解说了开行
                                                               动车助力推动家乡经济建设和爱路护路的重要
                                                               性。

                                                           - 15 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告

               典型事例 16：公司多措并举筑牢疫情防线


























                    公司深入落实国铁集团和山西省委省政府部署要求，把疫情防控作为当前工作的重中之重，迅
               速行动，全面动员，多措并举筑牢疫情防线。

                    公司压实责任，完善防控指挥应急响应机制。严格实行“零报告”和第一时间报告制度。根据
               属地协查及通告中涉疫人员候车乘车信息，及时动态跟踪管控、核酸检测等情况，为排查管控提供
               精准信息。强化职工个人防护，通过组织加强疫苗接种、人员外出管理、减少人员聚集、规范核酸
               检测等措施，提升职工个人防护意识，强化职工健康保障。严格做好旅客进出站测温验码、个人防
               护提醒提示、通风消毒保洁，及旅客体温抽测、健康码（行程码）抽验等常态化疫情防控措施，及
               时掌握并严格落实属地防控政策，同时加强对站车客运、乘务人员应急技能培训演练，确保人人掌
               握应急预案内容及信息报告、现场处置等流程，做到应急有备。坚决打赢疫情防控阻击战。



                                                                                           典型事例 17：
                                                                                           弘 扬 抗 洪 精
                                                                                           神 凝聚大秦
                                                                                           力量


                                                                                               10月2日至7
                                                                                           日，山西出现最强
                                                                                           秋汛。10 月 6 日
                                                                                           南同蒲线昌源河
                                                                                           桥的桥台尾部路
                                                                                           基被冲空、枕木悬
                                                                                           空、接触网塌网，
                                                                                           上下行双向线路
               被迫中断行车。公司迅速组织抢险，累计出动人员9000 余人次，装载机、挖掘机及起重机、自卸车等大型救援
               设备205 台，调集轨枕8000 根、防洪片石110 车、防洪铁丝石笼2000 个、土石方6.5 万余方，经昼夜抢修，
               10 月8 日21 时20 分抢通上行线路，10 月14 日7 时36 分，南同蒲线祁县至东观间昌源河大桥下行线路修复开
               通。
                                                           - 16 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告







                                                九、环境保护责任



                    公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节

               能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的

               工作。公司配置的 HXD 型电力机车，采用再生制动的先进技术，具有良好的环保、节电

               性能；配置的 CRH380A 型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环境宽

               敞明亮、舒适安静。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，可有效降低噪声污
               染。大秦线煤尘监测系统正式投入使用，大秦铁路煤尘专项治理有序开展，制定了《大

               秦线煤尘监测系统用、管、修暂行规定》，为科学治污、精准治污、源头治污奠定基础；

               公司与官厅水库管理处、潮白河水库管理处等地方水务部门建立定期联席工作机制，按

               照地方政府要求，全面清理了永定河、潮白河等大桥桥下多年堆积的圬土和石砟；制定

               了护网外煤尘清理方案，共清理摩天岭隧道进出口、花果山隧道进口等 3 处护网外煤尘

               8877 方，有力保障北京冬奥会。



               典型事例18：推进铁路沿线环境安全隐患整治






















                    公司坚持“高一格、严一档”，展开线路环境隐患排查整治和美化绿化专项活动。组织各专业
               部门对高铁线路和动车运行的太原枢纽等全面排查整治，细化明确线容线貌、站内环境等 45 项整
               治标准，拉网式排查清理杂草 114.863 千米，砍伐危树 1709 棵，清理垃圾 20744.5 平方米，整治轻
               飘浮物 108003 平方米，拆除、加固彩钢瓦 11582.94 平方米。外部环境发生了根本性转变，线容线
               貌明显改善。扎实推进安全隐患综合治理，公司建立了安全大数据平台，对环境隐患全部录入，实
               施“一事一档”管理，明确排查责任、范围、内容、标准和方式，清单化推进，做到管内全覆盖、
               无死角，形成了整治与预防同步、长效与阶段攻坚结合的铁路沿线环境安全综合治理模式。

                                                           - 17 -








                                                                                     2021 年度社会责任报告


                    公司加强生态环境保护，强化现场检查指导，加快生态环境保护整治项目推进，制

               定打赢蓝天保卫战、打赢碧水保卫战、消除危险废物污染等环保整治项目，铁路沿线生

               态环境质量得到改善。全年公司节能环保设施改造共投资 8821.7 万元。在大气污染防

               治方面，公司大力实施燃煤（燃气）锅炉环保改造。完成湖东地区 7 处燃煤锅炉房生物

               质改造；实施芦庄、上阳武、平社等 13 个站区和湖东站场湖一线路工区、大秦线站庄
               等 7 个工区“煤改电”，大秦线、京包线燃煤锅炉全部实现清零,站区清洁供暖实现全


               覆盖；实施房子村站区、神头线路车间、怀仁货场集中供热改造，运城北站及运城存车
               场燃气锅炉底氮改造。2021 年淘汰燃煤锅炉 73 台。在污水治理方面，完成太原北车辆

               段污水处理站改造，利用地方财政资金实施湖东地区污水处理站池体保温改造，柳村南

               站机务及公寓片区污水全部接入市政管网，更新了湖东机务段、湖东供电车间污水主管

               网。在节能减排方面，排放二氧化硫 491 吨，较计划减排 319 吨，下降 41.27%；排放

               化学需氧量 81 吨，较计划减排 14 吨，同比下降 11.38%。所有排污源没有超标排放情

               况。全年公司未发生重大环保违法事件。


                    公司坚持绿色发展理念，助力城市生态文明建设，坚持抓好铁路沿线、工作场所的

               绿化工作。配合深化《2021 年太原市创建国家生态园林城市实施方案》《太原城市品

               质提升行动方案》实施，对铁路沿线环境开展集中整治，对太原枢纽绿化带进行整理。

               对铁路沿线成林进行精心管护，开展幼林修枝 96 万株，除草、病虫害防治 53.1 万株,

               清理林地 345.6 万平方米，成林修枝 2409 株。定期组织清理铁路沿线、生产生活区域

               的垃圾杂物等，积极做好铁路周边环境整治相关工作。



























                                                           - 18 -


