


























                                       赛轮金宇集团股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告






















                                                证券代码：601058


                                               证券简称：赛轮金宇





















                                                            1













                                       赛轮金宇集团股份有限公司

                                          2017 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        1、报告范围

                        组织范围：公司及下属控股子公司。

                        时间范围：2017 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。

                        2、报告编写依据

                        根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。

                        3、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自 2017 年度财务报告，该财务报告已经中兴华会计

                   师事务所（特殊普通合伙）审计，其他数据以 2017 年为主，部分包括以前年度

                   数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                        4、报告发布形式

                        本报告以电子版形式发布
                        5、联系人和联系方式

                        联系人：宋军

                        联系电话：0532-68862851

                        联系传真：0532-68862850

                        联系地址：青岛市郑州路 43 号橡胶谷 B 栋

















                                                            2












                       一、公司简介

                        赛轮金宇集团股份有限公司（原名“赛轮股份有限公司”、“赛轮集团股份有

                   限公司”，以下简称“公司”）是一家专业的橡胶轮胎研发制造企业，致力于为全

                   球用户提供最优质的轮胎产品和服务，是中国首家在 A 股上市的民营轮胎企业。

                        公司在中国青岛、东营、沈阳及越南建有现代化轮胎制造工厂，在泰国建有

                   天然橡胶深加工基地，在加拿大、坦桑尼亚等地设有服务于美洲、非洲等区域的

                   销售网络与物流中心。目前已拥有全钢子午线轮胎超 520 万条、半钢子午线轮胎

                   逾 4000 万条、非公路轮胎 6 万吨以上的年生产能力，产品销往欧、美、亚、非

                   等一百多个国家和地区。

                        公司始终关注技术研发与创新，与高校、科研院所及国内外高端实验室广泛

                   开展技术交流合作，引进了一大批国际国内技术专家，现已形成了具有自主知识

                   产权的、具备持续创新能力的技术研发体系，搭建起了“产学研深度融合的开放
                   式技术创新平台”，努力推动行业的健康持续发展。

                        公司秉承“共同利益高于一切”的企业精神，致力于为股东、员工、全球客

                   户、供应商、销售商和社会创造最大化的共同利益，希望在“以市场和客户需求

                   为导向，专注于橡胶轮胎产业价值链”的发展模式下，成长为在世界范围内有影

                   响力的橡胶轮胎企业，为全球轮胎用户和相关方提供更优质的产品与服务，让组

                   织和个体的行动更安全、更自由。截至 2017 年末，公司总资产 150.55 亿元，归

                   属于母公司的净资产 59.67 亿元。2017 年实现营业收入 138.07 亿元，实现归属

                   于母公司所有者的净利润 3.30 亿元。2017 年度公司为利益相关者创造的社会贡

                   献为 211,289.04 万元，每股社会贡献值为 0.79 元。

                                                                                        单位：万元

                                         项目                                        金额

                         归属于上市公司股东的净利润                                                    32,988.55

                         支付债权人利息                                                          25,622.66

                         支付员工薪酬                                                          108,719.62

                         对外捐赠                                                               363.48

                         税收                                                               43,594.72




                                                            3












                         社会贡献价值合计                                                        211,289.04

                         每股社会贡献价值（元/股）                                                        0.79

                        二、社会责任工作情况

                        （一）股东与债权人权益保护

                        1、依法健全公司治理结构，充分保障股东权利

                        根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的

                   法人治理结构，制定了三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，

                   形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构。董事会是

                   公司的常设决策机构，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核

                   委员会四个专业委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项

                   进行审议并做出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是公司的

                   监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。公司高

                   级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活

                   动，组织实施董事会决议。
                        2017 年度，公司共组织召开了 6 次董事会、6 次监事会、2 次股东大会，对

                   公司年度利润分配、聘任审计机构、变更注册资本等事项做出了有效决议。报告

                   期内，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，并根据中国证监

                   会等监管部门相关文件要求对《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》的相

                   关条款进行了修订；根据公司发展战略及实际情况，完成了董、监、高换届工作；

                   并重点推进内控体系建设工作，不断完善治理结构，有效的保证了公司健康、持

                   续发展。

                        2、实施可持续的分红政策，积极回报股东

                        公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，在拟订利润分配方案时，充分考

                   虑对投资者的回报，同时兼顾公司的长远利益及可持续发展，为投资者提供分享

                   公司成长价值的机会，对投资者形成稳定的回报预期。2014 年度至 2016 年度，

                   公司累计向公司股东现金分红 35,660.30 万元（含税），占近三年归属于母公司

                   净利润的 40.12%。
                        2017 年度，公司拟实施以总股本 2,701,460,723 股为基数，向全体股东每





                                                            4












                   10 股派发现金 0.50 元(含税)的利润分配方案，努力为投资者创造更多的投资回

                   报。

                        3、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                        （1）严格履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者

                   关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，并指定公司资本规划部负责

                   依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海

                   证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股

                   东均有平等机会获得信息。2017 年度，公司积极适应分行业信息披露监管的新

                   形势，通过学习新业务规则努力提高信息披露质量，有序开展信息披露工作。报

                   告期内，共完成了 4 期定期报告和 85 份临时公告的披露，使投资者能购及时、

                   公平、准确、完整地了解公司状况。

                        （2）加强投资者关系管理。公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构
                   建与投资者的良好关系。2017 年度，公司安排专职人员负责投资者来访接待工

                   作， 并 建立了多渠道沟通平台，通过接听电话、回复邮件、投资者网上互动交流

                   平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供

                   了良好的沟通渠道；通过积极接待来访投资者，在遵循公开披露信息的原则下，

                   认真回答投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。

                   2017 年 9 月，公司参加了由证监局、上市公司协会主办的“青岛辖区上市公司

                   投资者网上集体接待日”活动，公司相关人员出席活动与广大投资者进行了沟通

                   交流。

                        4、严格履约，保护债权人利益

                        公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关系，保障了

                   生产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照借款合同的相关条款，按期还本

                   付息，充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良好的商业信誉。

                        公司主体信用等级自 2012 年起一直保持在 AA 级水平，同时“12 赛轮债”
                   以及“15 赛轮债”也保持了 AA 级水平。2017 年 11 月 2 日，公司兑付“15 赛轮

                   债”2016 年 11 月 2 日至 2017 年 11 月 1 日期间利息，按时、足额的完成了本次

                   债券的兑息工作，充分保障了债权人的利益。





                                                            5












                        （二）客户和供应商利益保障

                        1、以科技创新满足客户需求

                        公司坚持以市场和客户为导向，建立了科学有效的客户管理和分级评价体

                   系。以满足客户需求为中心，深化营销体制改革，深入了解、研究、分析用户的

                   需要与诉求，加强重点客户和战略客户的开发与维护；公司以自主研发与技术创

                   新为主体，坚持走产学研相结合道路，不断完善科研管理手段、强化质量管控体

                   系、提高市场快速反应能力，在更好的满足客户与市场需求前提下，积极探索、

                   开发技术领先的、符合未来发展趋势的新产品。

                        2、供应商管理多管齐下

                        公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原

                   则，保证供应商的合法权益。一是完善采购管理制度，公司建立并完善了多项采

                   购管理制度，通过招标的方式来降低采购成本，提高产品质量，同时也为供应商
                   提供了良好的公平竞争环境。二是重视合同管理，促进合同标准化、规范化，明

                   确双方责任和义务，减少合同纠纷，力求双方共赢。三是建立供应商评价机制，

                   对供应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，谋求

                   共同发展。通过与供应商的良好合作，既保证了公司的稳定货源和产品质量，也

                   最大限度地保证了供应商的利益，形成合作共赢的局面。

                        （三）员工利益保障

                        员工是企业持续发展的基石，公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作

                   环境，提升员工职业技能水平，为员工提供成长和发展的机遇与平台，促进员工

                   与企业的共同进步。截至 2017 年 12 月 31 日，公司员工共计 11,231 人，其中硕

                   士及以上人员 125 人，本科生 1,332 人，专科生 1,286 人，中专及以下人员 8,488

                   人。

                        1、完善人力资源政策，帮助员工成长

                        （1）充分发挥职代会作用。公司继续坚持和完善职工代表大会制度，不断
                   加强企业民主管理和民主监督，积极推动企务公开，着力构建和谐的劳动关系，

                   切实保障员工的主人翁地位，使员工的命运和企业的发展紧密结合在一起，不断

                   拓展员工参与企业管理的深度和广度。





                                                            6












                        （2）维护员工合法权益。公司秉承以人为本的管理理念，不断建立健全员


                   工保障制度，维护员工合法权益。公司严格按照《劳动合同法》等相关政策法规，
                   按时、足额为员工缴纳养老、医疗、失业等各项社会保险和住房公积金，并根据

                   员工岗位特点为员工办理意外综合保险等其他补充保险。2017 年度，公司劳动

                   合同签订率以及养老、医疗、失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。

                        （3）重视员工职业培训。公司年度培训计划主要分为入职培训及在职培训。

                   公司级入职培训由人力资源管理部门组织实施，部门级入职培训及岗位技能培训

                   由各部门根据不同岗位业务特点编制培训计划并组织实施。公司还持续举办专题

                   研修班，在一定程度上促进了组织绩效及组织能力的提升；同时，提取各部门共

                   性培训需求以内部市场化的原则组织技能提升班，达到了工作交流、技能提升的

                   目的。此外，公司还积极发展自己的内部培训师，力求培养出一支能授课的内训

                   师队伍，建立内部培养能力。2017年，公司各中心及各子公司共组织一般在职培
                   训5,513场，培训员工达到10,711人，人均受训时间37.8小时；举办专题培训班

                   13期，培训员工达到559人次，人均受训时间15.5小时。

                        （4）科学合理的绩效考核制度。公司建立了以 KPI 指标为主，辅以 GS 目标

                   的绩效考核指标体系，实现了考核结果与被考核人收入相挂钩，积极调动员工主

                   观能动性，通过员工的发展带动企业的持续发展。

                        2、持续改善工作环境，保障安全生产

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，紧紧围绕年度安全生

                   产目标，制定工作方案，与管理层签订安全责任状，对任务层层分解，明确责任

                   人，建立健全安全管理制度，并采取多种措施预防安全事故的发生。

                        2017 年，公司重点从安全机制的有效运行入手，在严格执行国家安全法规

                   的基础上，进一步细化安全管理制度，明确以管理层为首、落实到班组的各级安

                   全责任制；通过开展安全教育培训、安全知识竞赛、安全漫画展、消防技能比武

                   大赛等活动，增强员工的自我安全意识；加强应急救援体系建设，成立消防应急
                   小组，提高事故的应急救援能力；定期进行安全隐患排查，加大整改力度，通过

                   从客观上提升设备的本质安全，来降低员工的不安全行为因素。通过落实各项措

                   施，公司安全生产形势良好，为生产经营提供了有力保障。





                                                            7












                        3、关注员工生活，营造和谐企业文化

                        （1）关注员工生活

                        2017年公司继续实施发放生日蛋糕券、员工健康体检、午餐补助、年终绩效

                   奖金、公司班车欢送省内员工返乡、夏季送清凉、冬季送温暖等福利措施，为方

                   便员工上下班协调公交线路调整，并加强对困难员工的慰问关怀。立足为员工提

                   供舞台，注重员工诉求，让员工从内心感到温暖，增强对公司的认同感，营造共

                   度难关、各展所长、各尽其责的积极向上局面。

                        （2）丰富员工业余生活

                        公司还积极开展各项文化体育活动，通过开展拓展训练、员工才艺展、好声

                   音歌唱比赛、足球赛、篮球赛、拔河比赛、美术、书法、摄影展等文体活动丰富

                   员工的业余文化生活，舒缓工作压力，增强团队合作意识，提升凝聚力。

                        （四）环境保护
                        公司一向注重环境保护工作，针对在生产过程中会产生粉尘、废水、废气等

                   污染物这一特性，公司按照《环境保护法》的相关要求，制定了气体排放、固废

                   物回收、噪声等的控制标准，建立健全了环境管理体系。公司体系化的管理程序

                   包括《环境因素识别评价控制程序》、《废弃物管理控制程序》、《环境绩效监测和

                   测量控制程序》、《对相关方环境施加影响控制程序》、《合规性评价控制程序》及

                   《应急准备和响应控制程序》等。报告期内，公司污染物排放总量未超过核定的

                   排放总量，污染物全部达标排放，防治污染设施的运行情况正常，符合环保法律

                   法规规定。公司及相关子公司制定了处置突发环境事件应急预案，并在相关环保

                   部门备案，相关建设项目均通过环境保护验收。公司主要污染源、污染物以及环

                   境保护防护措施如下：

                        1、废气（炭黑及其他粉尘）

                        炭黑运输及生产全程采用太空包装运输、密闭式气力输送、自动化称量及投

                   料。炭黑输送及密炼机投料口等产生粉尘部位运用除尘系统进行回收，再按比例
                   输送回密炼机用于生产，不会产生外泄粉尘。为减少锅炉运行产生的烟气和粉尘

                   等污染物，公司在每一台锅炉上均配备了水膜除尘器和脱硫装置，满足了控制标

                   准的要求。





                                                            8












                        2、少量的生产废水和生活污水

                        公司所有车间生产过程用水主要用于设备间接冷却，基本不受污染，可循环

                   使用。循环系统排放的少量生产废水和车间生活污水分别引入厂区污水处理站，

                   经处理达标后排入市政管网。

                        3、噪声

                        公司选用低噪声设备，采取隔声措施、将动力站布置在地下等措施，加强生

                   产厂房密闭隔声效果；同时，还在风机、水泵以及部分加工设备上安装橡胶减振

                   器或减振垫，以减少由于设备的振动产生的噪声。

                        此外，积极还响应“建设资源节约型社会”的号召，大力倡导员工绿色办公。

                   从制度、流程上控制成本，广泛推行并使用 EIP 办公自动化系统，系统集结了日

                   常工作所需要的全部流程，并通过双面打印等措施，节约打印纸和墨粉的损耗。

                   公司还倡导员工自觉地节水、节电，努力实现办公污染零排放。
                        （五）回报社会
                        1、依法按章纳税，促进经济发展

                        依法纳税，促进国家和地方财政收入的提高，是企业应尽的义务，也是企业

                   承担社会责任的具体体现。随着公司生产规模的扩大和业务的不断扩展，综合实

                   力得以不断提高，为地方政府和社会经济的发展做出的贡献也不断增大。2017

                   年，公司共缴纳各项税费 43,594.72 万元。

                        2、创造就业岗位，促进社会就业

                        公司稳健经营发展，为社会解决了大量的劳动就业问题。截止 2017 年 12 月

                   31 日，公司员工人数为 11,231 人。

                        三、扶贫工作情况

                        （一）精准扶贫规划

                        公司自成立以来一直高度关注社会公益事业，积极参与各种形式的捐款、慈

                   善项目救助等活动。公司设有帮扶工作小组和明确的帮扶联络人，主动帮助困难

                   职工解决住房、医疗、教育等方面的负担，同时还积极资助社会上的困难群体（如
                   贫困学生），帮助他们提高自我发展能力。在扶贫救助工作推进中，公司积极弘

                   扬“用公益点亮希望、让爱心点燃梦想”的慈善公益口号，切实履行企业的社会

                   责任。公司扶贫工作的总体目标和主要任务是积极响应各级政府号召，切实做好



                                                            9












                   贫困项目认领和帮扶工作，着力改善贫困群众生产、生活条件，为全面建成小康

                   社会贡献一份力量。

                        为响应《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《中国证监会关于

                   发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，积极践行上市公

                   司的社会责任，2017 年 9 月 8 日，公司作为独立发起组织，出资 200 万元设立

                   “青岛市赛轮金宇慈善基金会”。该基金会主要以无偿捐赠的方式向社会提供扶

                   贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、 救灾、助医、助学等公益慈善资助。

                         （二）2017 年度精准扶贫概要

                        （1）2017 年 1 月，公司向青岛市开发区慈善总会捐款 15 万元，用于扶贫

                   济困。

                        （2）2017 年 9 月，公司向青岛二中发展基金捐助 50 万元，用于助学。

                        （3）2017 年 9 月，公司向青岛科技大学捐助 25 万元，用于助学。
                        （4）2017 年 11 月，公司向青岛大学商学院捐助“追梦助学金”3 万元和“启

                   航奖学金”2 万元，用于资助家庭贫困学生完成学业、奖励优秀大学生更创佳绩；

                        （5）2017 年 11 月，公司向太原理工大学捐助“追梦奖学金”2.5 万元，用

                   于资助家庭贫困学生继续完成学业；

                        （6）2017 年 11 月，公司向青岛市青银慈善基金会捐助 2 万元，用于定向

                   捐助青岛大学贫困学生。

                        （三）后续精准扶贫计划

                        2018 年初，公司本着“以青岛市对口扶贫地区为主攻方向，助力乡村振兴”

                   的战略，结合公司实际情况，拟选定“黄果树镇安庄小学捐助项目”通过赛轮金

                   宇慈善基金会进行资助，资助金额为 60 万元。

                        公司后续的扶贫计划和工作将主要通过慈善基金会集中进行规划和开展，全

                   力配合当地政府的精准扶贫工作，并结合公司的实际情况，最大限度地发挥慈善

                   公益资源的积极作用，促进公司与社会的协调发展、共同繁荣。
                        三、总结

                        回顾 2017 年，公司坚持经济效益和社会效益并重，以人为本，诚信经营，

                   在实现企业快速发展的同时，为社会发展做出了积极贡献。





                                                            10












                        2018 年，公司将在关注企业经营活动的同时，将履行社会责任与公司发展

                   战略、企业文化建设等相融合，不断加强与各利益相关方的沟通，加强公司履行

                   社会责任的深度和广度，促进企业与社会的和谐发展。







                                                                         赛轮金宇集团股份有限公司

                                                                                    2018 年 4 月 26 日































































                                                            11



