







                                             重庆钢铁股份有限公司

                                       2020 年度环境及社会责任报告






                      重要提示


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                带责任。


                      报告依据


                      本报告依据《公司法》《证券法》等法律法规、上海证券交易所《关


                于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环保


                信息披露指引>的通知》及香港联合交易所有限公司证券上市规则附录 27


                ―《环境、社会及管治报告指引》要求，结合公司在履行社会责任方面的

                具体情况编制。


                      释       义


                      本报告中，除非另有说明，下列词语均指如下含义：

                 公司、本公司                  重庆钢铁股份有限公司

                 香港联交所                   香港联合交易所有限公司
                 四源合产业发展                 四源合（重庆）钢铁产业发展股权投资基金合伙企业（有

                 基金                      限合伙）
                 中国宝武                    中国宝武钢铁集团有限公司
                 德胜集团                    四川德胜集团钒钛有限公司

                 长寿钢铁                    重庆长寿钢铁有限公司

                 战新基金                    重庆战略性新兴产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）
                 渝富资本                    重庆渝富资本股权投资基金管理有限公司
                 报告期                     2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日










                      一、公司概况


                      公司成立于 1997 年 8 月，同年在香港联交所发行 H 股股票（股票代


                码：01053） ， 2007 年在上海证券交易所发行 A 股股票（股票代码：601005） 。


                2017 年 7 月启动司法重整，同年 12 月顺利完成，同时引入了经验丰富的


                职业经理人管理团队；司法重整后，公司由国有控股转变为混合所有制企


                业。


                      2020 年 9 月 16 日，四源合产业发展基金与中国宝武、德胜集团关于


                非现金分配四源合产业发展基金持有的长寿钢铁 75%股权签署《股权转让


                协议》，同日，中国宝武与战新基金、渝富资本签署《一致行动协议》。

                截至 2020 年 12 月 2 日，四源合产业发展基金与中国宝武、德胜集团签署


                的《股权转让协议》中的交割条件已全部满足，长寿钢铁于 2020 年 12 月


                2 日完成工商变更登记，中国宝武成为公司的实际控制人。


                      公司主要从事生产、加工、销售板材、线材、棒材、钢坯、薄板带；


                生产、销售煤化工制品及水渣等。主要生产线有：4100mm 宽厚板生产线、


                2700mm 中厚板生产线、1780mm 热轧薄板生产线、高速线材、棒材生产线。


                公司产品应用于机械、建筑、工程、汽车、摩托车、造船、海洋石油、气


                瓶、锅炉、输油及输气管道等行业。公司生产的船体结构用钢、锅炉及压


                力容器用钢荣获“中国名牌产品”称号，另有 4 个产品荣获“重庆名牌”


                称号。公司先后获得全国五一劳动奖状、全国实施卓越绩效模式先进企业、


                重庆市著名商标、重庆市质量效益型企业、重庆市重合同守信用企业等荣

                誉称号。


                      报告期内实现产铁 638 万吨、钢 712 万吨、商品坯材 678 万吨；实现











                商品坯材销量 683 万吨。实现营业收入 245 亿元，利润总额 6.24 亿元；实

                现税费入库 6 亿元，在所属区域纳税贡献中位居前列。


                      二、股本及股东


                      报告期内公司股本与 2019 年相比未发生变化，总股本为 8,918,602,267


                股，其中：A 股股本 8,380,475,067 股，占总股本的 93.97%；H 股股本


                538,127,200 股，占总股本的 6.03%。


                      报告期内公司控股股东没有发生变更，仍为长寿钢铁，持有的股份数


                量为 2,096,981,600 股，持股比例为 23.51%；实际控制人发生变更，由四源


                合股权投资管理有限公司变更为中国宝武。

                      本报告期末，公司全体股东人数共计 133,960 户，其中：A 股股东人


                数 133,753 户，占比 99.85%；H 股股东人数 207 户，占比 0.15%。公司前


                10 名股东持股情况如下：




                                                                        持股数量                持股比例
                                   持有人名称
                                                                          （股）                 （%）
                 重庆长寿钢铁有限公司                                          2,096,981,600            23.51
                 HKSCC NOMINEES LIMITED                               531,240,621             5.96

                 重庆千信集团有限公司                                           427,195,760             4.79
                 重庆农村商业银行股份有限公司                                       289,268,939             3.24
                 重庆国创投资管理有限公司                                         278,288,059             3.12

                 中钢设备有限公司                                             252,411,692             2.83
                 重庆银行股份有限公司                                           226,042,920             2.53
                 兴业银行股份有限公司重庆分行                                       219,633,096             2.46

                 中国农业银行股份有限公司重庆市分行                                    216,403,628             2.43
                 中船工业成套物流有限公司                                         211,461,370             2.37

                                     合  计                            4,748,927,685            53.24










                      三、投资者关系管理


                      公司在报告期内持续做好投资者关系管理工作。通过股东大会、业绩


                说明会、投资者集体接待、重庆钢铁董秘室微信公众号、债权人股东群、


                “005 钢丝圈”等交流平台，媒体采访报道、现场参观、反路演等多种形


                式开展投资者关系管理工作。投资者沟通的内容从法定信息披露及其说明


                到涵盖宏观经济环境、中观行业发展、微观企业经营等各方面，并重点就


                公司发展规划、竞争战略、企业文化建设等方面进行了充分交流，进一步


                提升了沟通内容的多元性、有效性。


                      通过以上丰富多样的沟通渠道和沟通内容，不仅展示了公司的生产经

                营成果、员工精神风貌，传递了公司价值，而且建立了公司与投资者之间


                的信任桥梁，提高了投资者对公司的认知度、认同度。报告期内，投资者


                对公司的关注度逐步提升，已有多家分析机构关注公司并出具研究报告。


                此外，公司还通过股份回购的方式维护股价的稳定和投资者的利益，报告


                期内累计回购 A 股股份数量 50,000,000 股，占总股本的 0.56%。


                      四、公司治理


                      （一）法人治理结构


                      公司严格遵循香港联合交易所上市规则及上海证券交易所监管规则，


                并按照相关法律法规要求，进一步完善了股东大会、董事会、监事会和经


                理层相互制衡的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和经理层分工


                明确、职责清楚。


                      公司在报告期内遵守香港联交所证券上市规则附录 14--《企业管治守

                则》的所有条文。










                      （二）公司组织机构


                      报告期内，公司以适应发展新形势为契机，按照“大部制大厂制”管


                理要求持续优化组织机构，实现集中一贯制管理，将厂部级单位由 2020 年


                初的 20 个调整为 15 个，减少 25%。各单位责任边界更加清晰，逐步建立


                起精简、专业、高效的一贯制管理机制。


                      报告期末，公司组织机构如下：



                                                  重庆钢铁股份有限公司





                   行           人                                   制      （
                   政           力                                   造      智
                   管           资                             原     管      慧
                   理           源     安     投     审                 理    设 制    能     物
                   部     财     部     全     资     计     营     料     部    备 造    源     流     炼    炼     轧
                   （     务     （     保     管     监     销     采     （    管 推    环     运     铁    钢     钢
                   党           党                       中     购     技      进
                   群     部     委     卫     理     察     心     中     术    理 办    保     输     厂    厂     厂
                   工           组     部     部     部           心     中    部 公    部     部
                   作           织                                   心      室
                   部           部                                   ）      ）
                   ）           ）


                      （三）股东大会、董事会、监事会情况


                      报告期内，公司召开了年度股东大会和两次临时股东大会，会议均由


                董事会召集。股东大会的召集、主持、表决、决议等事项均合法合规，有


                效保障了上市公司的整体利益及全体股东的合法权益。


                      截止 2020 年 12 月 31 日，公司董事会由 8 名成员组成，其中非执行董


                事 6 名，非执行董事中有 3 名独立董事，占董事会人数的三分之一。董事


                会构成符合境内外有关法律法规及规范性文件要求。董事会下设四个专门


                委员会：战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。

                除战略委员会外，各专门委员会主席分别由不同的独立董事担任，并且审











                计委员会的主席为会计专业人士。报告期内，董事会各专门委员会的人员

                构成符合相关要求。


                      报告期内，公司董事会召开 15 次会议，全体董事严格按照相关规定对


                权限范围内的重大事项履行相应的审议审批程序。各专门委员会按各自职


                责分别召开会议，促进董事会的规范运作和科学决策。


                      截止 2020 年 12 月 31 日，公司监事会由 5 名监事组成，其中职工代表


                监事 2 名、股东代表监事 3 名，职工监事占监事会人数的五分之二。监事


                会构成合理，符合境内外有关法律法规及规范性文件要求。报告期内，公


                司监事会召开 8 次会议。谨守法律法规规定，本着客观公正、勤勉尽责的

                原则，开展多层次的现场监督和调研，对公司重大决策程序、财务运行管


                理、经营管理活动、董事及高级管理人员履职情况等方面进行了监督和审


                查。积极防范经营风险，切实提升了监督实效，促进公司规范运作。


                      （四）内部控制


                      报告期内，公司深入推进内部控制评价工作。年度内部控制评价工作


                经过修订评价事项、集中培训、各单位自我评价、审计监察部复评四个阶


                段完成。评价事项共 531 项，涵盖内部环境、风险评估、控制活动、信息


                与沟通、内部监督五大要素。通过评价共发现内控缺陷 8 项，其中 4 项设


                计缺陷、4 项运行缺陷均属一般缺陷；未发现重大、重要内控缺陷，公司


                内部控制总体有效。


                      五、员工

                      （一）人员情况


                      报告期末，公司在岗员工 6601 人。按专业构成类别划分：生产人员










                5401 人、销售人员 80 人、技术人员 376 人、财务人员 49 人、行政人员 695


                人。按教育程度类别划分：博士 2 人、硕士 91 人、本科 1049 人、大专 2121


                人、大专以下 3338 人。技术人员比重逐步改善、本科学历以上人员比重逐


                步提高。


                      （二）员工聘用与解聘


                      报告期内，员工劳动合同的签订、解除或终止均遵守《劳动法》《劳


                动合同法》等法律法规的规定。通过校园招聘、社会招聘等方式，招聘新


                员工 114 人；依法解除劳动合同 39 人，改善了员工的年龄、知识及技能结


                构，为公司发展提供了人才保障。

                      （三）薪酬福利


                      员工薪酬主要由基本工资、津贴补贴、奖金等组成。公司在预算工资


                总额内，根据经济效益状况、考核分配结果确定薪酬分配制度、薪酬分配


                形式和薪酬支付水平。社会保险、住房公积金缴纳严格遵守法律规定，并


                结合公司实际情况实行个人按缴费工资 12%缴存、企业等额缴存的住房公


                积金制度；报告期内共缴纳社会保险 25,673.1 万元、缴存住房公积金


                16,921.78 万元。实行补充医疗保险及大病救助制度，缓解员工因病造成的


                生活压力。


                      （四）员工培训


                      采取内外部相结合的方式开展全员教育培训，保障员工素质不断提升。


                报告期内，进一步完善了培训管理制度，并完成559个培训项目，培训18,730


                人次，职业资格鉴定 328 人获证。特种作业培训 2073 人次，现有 3410 名

                特种作业人员持证，持证率 100%。举办“危废相关知识”、“环保法律法











                规及标准规范”等培训，提高员工环保意识，降低环境损害风险。针对现

                有培训缺陷，提出了人才素质模型、人才培养模型、学习地图等人才培养


                具体举措。


                      （五）员工晋升


                      启动“三支队伍”核心人才培养工作，提出管理序列“接班人培养计


                划”、技术业务序列“专家培养计划”、操作维护序列“工匠培养计划”。


                以问题为导向，明确了公司层面管理序列 1:1 培养目标，11 个工程技术类


                专业、10 个主要职能业务类专业 193 人培养目标，12 个技能类工种 138 人


                培养目标。报告期内，建立了 35 名优秀年轻干部“一人一表”和职业发展

                路径图，完成了 107 名主任师的竞（选）聘工作，进一步壮大了公司的人


                才队伍。


                      （六）员工关怀


                      切实保障员工福利，全面改善员工生活和工作环境，报告期内员工获


                得感、归属感、幸福感显著增强。全年累计福利性支出 254 万元，新增节


                日慰问品发放 149 万元。投入 80 万元开展员工“百日健康”活动，强化员


                工健康筛查工作，增加体检频次、丰富体检项目。


                      启动与员工“吃、住、行”密切相关的“民生工程”：投资 720 万元


                对员工食堂就餐环境进行改善；投资 289 万元增建 1107 个停车位；投资


                110 万元修建足球场、增建电动停车位、更新文体器材等，改善员工宿舍


                区整体环境。

                      六、资源与环境保护


                      （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效











                      坚持“守法诚信，绿色制造，预防为主，综合治理，全员参与，持续

                改进”的环境保护方针，致力于建设“美丽重钢，山水重钢”。


                      报告期内环境保护主要绩效指标持续进步，实现了年度环境保护目标。


                主要污染物排放总量达到指标要求；完成《“十四五”绿色发展规划》编


                制；危险废弃物安全处置率 100%；全年污染事故为零。


                      （二）年度资源消耗总量


                      消耗的能源主要是煤、焦炭、水、电。报告期内通过对标先进企业、


                优化平衡模型、强化精细管控等措施，多项能耗指标明显改善。与 2019 年


                相比，自发电率由 87.56%上升至 89.71%，涨幅 2.45%；吨钢自耗电量由

                374.38kWh 下降至 364.71kWh，降幅 2.58%；焦炉煤气放散率由 0.85%下降


                至 0.4%，同比下降 52.9%，创历史最好水平。


                      主要指标详见下表：


                                 资源种类                           2020 年          2019 年          增减


                                         4
                                煤（10 t）                          488.67         456.74         31.93
                                          4
                               焦炭（10 t）                          279.66         258.62         21.04
                                       4
                               电（10 kWh）                        261,523        250,944         10,579
                                         4
                                水（10 t）                         3323.56        2635.38         688.18
                       吨钢综合能耗（kgce/t）                            527.68         521.57          6.11

                        吨钢自发电量（kWh/t）                            357.05         361.58         -4.53
                           吨钢电耗（kWh/t）                           364.71         374.38         -9.67
                                                 3
                      吨钢转炉煤气回收（m /t）                             103.03         108.56         -5.53
                          焦炉煤气放散率（%）                               0.4            0.85         -0.45

                      （三）环保投资和环境技术开发情况


                      报告期内环保项目投资总额约 12.06 亿元，主要用于废水、废气治理，


                料场治理等项目，并在废水回用、废气超低排方面取得良好效果。










                      1.  废水治理


                      对中央废水处理站进行扩能提质改造，新建一套 2 万吨/天的废水预处


                理系统及一套 1.5 万吨/天的废水深度处理系统，提高了废水回用率。对焦


                化废水处理系统进行升级改造，达到 120 吨/小时处理能力。新建 2 万立方


                米容积事故池，具备应急事故储存能力。新建厂区雨水回用处理系统，收


                集处置初期雨水，达到工业新水标准，对水资源进行回收利用。利用管道


                潜望镜检测技术，对厂区排水管网破损、堵塞情况进行检测，能全面了解


                管网情况，为厂区排水管网整治方案设计及后续施工提供有效依据。


                      2.  废气治理

                      完成 2 号、3 号烧结机烟气脱硫升级改造，1 号、3 号烧结机机尾、整


                粒电除尘超低排放改造，4 号高炉出铁场、矿焦槽除尘器超低排放改造。开


                展 5 号、6 号焦炉烟气脱硫脱硝项目，工艺方案已基本确定；开展焦化区域


                散排专项整改治理，煤精系统挥发性有机物尾气项目已开始实施。


                      3.  料场治理


                      重点对露天的料场、堆场进行整治，料场封闭项目已纳入公司固定资


                产投资项目分步实施。


                      （四）污染物种类、数量、浓度和去向等排污信息


                      报告期内主要污染物为烟粉尘、氮氧化物、二氧化硫、氨氮等；各主


                要污染物的吨钢排放量如下：氮氧化物 0.77kg/t、二氧化硫 0.51kg/t、氨氮


                0.001kg/t、化学需氧量 0.02kg/t。


                      公司生产过程中产生废水、废气和固体废物，废气主要为生产过程中

                产生的烟粉尘、氮氧化物、二氧化硫等污染物，经除尘、脱硫处理后合规











                排放。废水主要是生产过程中产生的悬浮物、油、氨氮等污染物，经处理

                达标后合规排放。固体废物主要包括含铁尘泥、氧化铁皮、冶金渣等，其


                中，工业固废产生量 439.13 万吨，危险废物产生量 13.38 万吨，通过返生


                产利用、交有资质单位利用等方式处理。


                      （五）环保设施的建设和运行情况


                      报告期内，各污染防治设施配置齐全、技术合格、运行正常。目前在


                运行的环保设施包括：废水处理设施 11 台(套)，废气、粉尘处理设施 115


                台(套)，废水、废气主要排放口安装了在线监测、监控设施，并按照政府要


                求实现联网。高炉水渣、转炉钢渣、含铁尘泥等工业固废处置设施齐备。

                各生产工序均有消声、降噪、隔音隔离等设施，有效控制环境噪声。强化



                环保设施管控，明确责任主体，环保设施与主体设施同步运行、同步检修。

                      （六）生产过程中产生的废物的处理情况，废弃产品的回收、综合利


                用情况


                      报告期内，公司工业固废产生量 439.13 万吨，利用量 438.59 万吨，利


                用率为 99.88%。其中钢渣、含铁含碳尘泥等返生产利用 68.62 万吨，返生


                产利用率 15.63%；其余外售给周边矿粉厂、水泥厂等有资质的单位进行资


                源利用。危险废物产生量 13.38 万吨，利用处置量 13.38 万吨，合规利用处


                置率 100%。其中焦油渣、焦化污泥等 1.88 万吨返生产利用，其余煤焦油、


                废矿物油等 11.5 万吨交有资质单位合规利用或处置，合规贮存量 0.0035 万


                吨。

                      （七）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                      型钢改建双高棒技改项目、原料场系统能力提升及环保升级改造项目、











                新建转炉煤气柜项目、废水处理系统扩能提升改造及综合利用项目、余热

                发电能效提升项目、富余煤气发电项目等已取得环评批复。


                      （八）突发环境事件应急预案


                      建立健全了企业环境风险防范体系。报告期内修订了《重庆钢铁股份


                有限公司突发环境事件应急预案》并进行了环保备案，有效期至 2023 年 12


                月 16 日，备案号：500115-2020-103-H。


                      （九）环境自行监测方案


                      根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法(试行)》《重庆市环


                境保护局关于开展国家重点监控企业自行监测及信息公开发布平台上线运

                行有关工作的通知》要求，制定了《环境自行监测方案》，开展环境自行


                监测活动。


                      监测对象主要为废水、废气、土壤、环境空气、厂界噪声，监测方式


                主要为在线监测和手工监测。


                                                      监测指标及频次


                  类别              监测指标                  监测频次              监测点位               监测方式


                           酸碱度、氨氮、化学                      实时             废水总排口                  在线

                           需氧量、流量

                           酸碱度、化学需氧量、
                           氨氮、悬浮物、石油                     1 次/周

                  废水       类、挥发性酚类、氰
                           化物、总氮、总磷                                      废水总排口                  手工
                           氟化物、总铜、总锌、
                           总铁、总铅、总镉、                     1 次/季

                           总汞、总砷、总铬、
                           总镍、六价铬










                  环境 总悬浮颗粒物、氮氧                           1 次/季        厂界范围内监测                   手工
                  空气  化物、二氧化硫                                        点（3 个监测点）
                  厂界       噪声（昼间、夜间）                     1 次/季       厂界四周（4 个监                  手工

                  噪声                                                        测点）
                           烟气流量、烟温、氧                                 1、2、3 号烧结机
                           含量、含湿量、烟气                      实时         头脱硫烟囱；1、2、                 在线
                           压力、颗粒物、氮氧                                 3号高炉热风炉烟

                           化物、二氧化硫                                            囱
                  有组       烟气流量、烟温、氧
                  织排       含量、含湿量、颗粒
                  放废       物、氮氧化物、二氧                     1 次/季         生产烟囱排口                   手工

                    气
                           化硫、氟化物、氨、
                           苯并[a]芘、硫化氢
                                                                     1、2、3 号烧结机
                           二f英类                          1 次/年                                  手工
                                                                         头脱硫烟囱
                  无组
                  织排       总悬浮颗粒物                        1 次/年        生产车间监测点                   手工

                  放废                                                  （10 个监测点）
                    气


                           酸碱度、砷、镉、六
                           价铬、铜、铅、汞、

                           镍、半挥发性有机物、
                           挥发性有机物、二f
                                                                      厂界范围内监测
                  土壤  英类（总毒性当量）、                         1 次/年       点 （ 23 个监测点）               手工

                           多氯联苯、多溴联苯
                           *、苯酚、菲、吡啶*、
                           氰化物、可溶性氟化
                           物、石油烃（C10-C40）




                      1.  执行标准及限值

                                      《钢铁工业水污染物排放标准》GB13456-2012 表 2 直
                  废水排放标准
                                      接排放标准
                                      《炼铁工业大气污染物排放标准》GB28663-2012 表 2
                  废气排放标准  《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》
                                      GB28662-2012 表 2










                                      《炼钢工业大气污染物排放标准》GB28664-2012 表 2
                                      《炼焦化学工业污染物排放标准》GB16171-2012 表 5
                                      《轧钢工业大气污染物排放标准》GB28665-2012 表 2

                  环境空气排放              《环境空气质量标准》GB3095-2012 表 1（二级）
                       标准
                                      《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008 表 1
                  噪声排放标准
                                      （3）
                                      《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准（试
                  土壤排放标准
                                      行）》（GB36600-2018）

                      2.  质量控制与质量保证


                      自动监控系统建设规范、管理有效、运行正常，与环境保护主管部门


                联网，并通过验收，内部质量控制有效。


                      废水监测项目严格依据《钢铁工业水污染物排放标准》执行。废气监


                测平台、监测断面和监测孔的设置均符合《固定污染源烟气（SO 2、NO x、


                颗粒物）排放连续监测系统技术要求及检测方法》等的要求，同时按照《固


                定污染源烟气（SO 2、NO x、颗粒物）排放连续监测技术规范》对自动监测


                设备进行校准与维护。废气监测严格按照《环境空气质量手动监测技术规


                范》和《固定污染源监测质量保证与质量控制技术规范》执行。环境空气

                监测严格依据《环境空气质量标准》执行。噪声监测严格依据《工业企业


                厂界环境噪声排放标准》执行。土壤监测严格依据《土壤环境质量建设用


                地土壤污染风险管控标准（试行）》执行。


                      3.  监测结果


                      报告期内各项监测指标均达到国家排放标准，监测数据能及时、准确


                录入系统并进行信息公开，自行监测数据上报率 100%，发布率 100%。


                      （十）报告期内，无与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议。










                      七、采购管理


                      （一）供应商管理


                      制定了《供应商管理办法》《供应商准入标准》《供应商评价标准》


                等管理文件，以业绩评价管理为基础，形成供应商准入及淘汰机制，优化


                供应商队伍，督促其提供优质资源。


                      （二）阳光采购


                      致力于打造公开、公正、公平的采购环境，全面推行公开询价采购模


                式，利用欧冶采购平台发布询价信息，进一步拓宽了询源渠道；同时实行



                供应商网上注册、报名、报价，做到了采购要素全公开、采购流程全透明。
                      （三）绿色采购


                      树立环境经营理念，发展绿色采购，打造“生态化”采购供应链，促


                进可持续发展。加强与供应商在环保方面的合作，在铁矿石、煤炭、副原


                料等资源开发领域构建“绿色发展、绿色使用”体系；在合金采购过程中


                优先选择通过ISO14001认证的供应商。严格把控供应商环境责任履行情况，


                严厉考核原燃料有害元素超标情况，杜绝环境污染源。


                      八、产品制造


                      （一）提升制造技术


                      以成为中国西南地区钢铁业引领者为愿景，以制造能力提升为目标，


                以创新为依托，实施生产技术领先、成本领先战略路径，打造核心竞争能


                力。


                      报告期内实施了炼铁厂高炉工序升级改造、轧钢厂热卷产线液压系统

                稳定性改造、厚板产线 ACC 控制冷却系统更新改造等 182 个制造技术升级











                改造项目，项目计划总投资额 67.68 亿元。投入研发费用 8.5 亿元，研发投

                入率 3.5%，主要用于新产品、特殊产品的开发及试制；累计持有 148 项专


                利，其中 58 项为发明专利，90 项为外观实用新型专利。


                      （二）强化质量责任


                      建立了规范的质量管理机构、完善的质量管理制度、有效的质量保证


                体系，具备可靠的质量检测技术；取得了质量管理体系认证证书和中国合


                格评定国家认可委员会实验室认可证书，实现质量荣誉（认证）保持率


                100%。报告期内，公司始终保持产品质量稳定，提升了知名度，促进了产


                品销售。

                      强化生产全过程质量监督控制，重大质量事故为零。以关注“市场需


                要、服务顾客”为中心，向用户提供符合产品标准和合同约定的产品，用


                户对产品质量和公司的综合满意度达 94.86 分。近五年没有因产品质量问题


                受到质量技术监督部门的处罚，在国家各级产品质量监督检查中合格率为


                100%。为防止产品被假冒，采取的主要措施有：在产品上粘贴标识、挂牌、


                盖钢印、质量证明书注明“复印无效”等。


                      （三）推进智慧制造


                      2020 年是公司智慧制造“换挡提速”的关键之年，编制了《智慧制造


                “3+2”五年规划》，推动从“传统制造”向“数字智造”转型。报告期内


                启动双高棒 MES 系统、双高棒成品库无人化等 25 个“省人增效”的智慧


                制造项目，总投资 4.49  亿元，项目完成后将大幅提高管理效益。面向未来，


                公司以“经营管控智慧平台建设”为主线，提升生产经营管控能力，支撑

                超千万吨高质量绿色智造钢铁企业目标的实现。










                      （四）关注安全生产


                      始终把安全尤其是员工的人身安全放在最重要位置，践行“安全第一，


                违章就是犯罪”的安全理念，推行安全管理体系化、作业标准化，杜绝一


                切违章行为，把安全风险降到最低。


                      报告期内，公司发生轻伤事故 2 起，重伤及以上事故为零。职业病危


                害因素检测合格率为 98.34%，原发性职业病为零；直接经济损失大于 500


                万元的火灾事故为零。安全形势持续向好，安全生产平稳受控。


                      围绕安全标准化建设，分级编制厂部、作业区安全标准化实施方案及


                岗位作业指南，促进员工安全行为养成。开展各类安全培训 9883 人次，提

                升员工安全技能。辨识危险源 6610 个，事故隐患整改率 98%，实现风险防


                范与隐患排查双重预控。构建并实施“1+2+N”应急预案体系，开展相关演


                练 383 次，提高了员工的现场应急处置能力。


                      （五）加强疫情防控


                      2020 年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，迅速建立应对机制，扎实


                抓好五项工作：一是持续加强全面排查工作，防止病例输入和扩散；二是


                持续加强对食堂、浴室、员工宿舍、办公楼等公共区域的管理；三是不断


                强化防护物资保障；四是科学合理安排管理、技术、业务人员返岗；五是


                继续做好宣传和舆论引导工作。通过以上举措保障工作环境安全可控，有


                序实现复工复产。


                      形成新冠肺炎疫情防控指南，明确防控主体责任单位，防护物资储备


                量为 2 个月；各单位有指定隔离场所，转运安排措施已建立。与长寿区经

                开区、长寿区江南街道建立企地联合机制，打通长寿区医院、江南卫生院










                医疗防疫通道。


                      九、营销管理


                      坚持“以客户为中心”的营销理念，不断拓宽产品销售渠道，优化定


                价机制，报告期内服务客户的水平和能力逐步提升，区域市场优势逐步显


                现，市场竞争力进一步提高。


                      成立“川藏铁路线”专项工作组，加大区域重大项目跟踪力度。从订


                单、售价、货款等方面设定量化指标，择优选择客户群体；2020 年与攀华


                万达薄板、中建钢构、中铁宝桥、安徽鸿翔等公司签订了直供供货协议，


                稳定直供订单。新建客户走访制度，挖掘终端客户需求，终端销售市场拓

                展比例达 42.5%。加强代理商管理，制定代理商评价管理办法。


                      提高品种钢市场开发力度，报告期内实现汽车钢销售 1.2 万吨，桥梁钢


                销售 0.35 万吨，耐候钢板销售 0.69 万吨。完善产品价格体系，优化定价机


                制，并严格规范价格执行程序，确保对所有客户诚实守信。完善业务管控


                模式，推行“管操分离”。推动用户服务全流程信息化项目建设，实现了


                业务能力和水平的有效提升。


                      十、社区与扶贫


                      作为有着 130 年历史底蕴的企业，公司关注自身发展的同时始终坚守


                “钢铁报国”初心和“钢铁强国”使命，饮水思源，回报社会。


                      2020 年是脱贫攻坚收官之年，公司积极参与中国宝武定点扶贫项目，


                购买扶贫产品；根据长寿区委、区政府关于脱贫攻坚的总体部署，与江南


                街道天星村建立结对帮扶关系，出资帮助完善自来水管道设施建设，确保

                居民饮水安全；还针对村中孤寡老人群体开展志愿者献爱心活动。











                      2020 年 8 月，重庆经历了 1981 年以来最大的一次洪水过境，并启动了

                防汛应急一级响应。位于长寿区江南镇的扇沱村灾情较为严重，50 多户人


                家被紧急转移安置。为帮助受灾村民快速恢复正常生活，公司团委组织青


                年志愿者，联合长寿区江南街道团工委志愿者组成服务队，提供路障清理、


                农作物转移等灾后恢复志愿服务。


                      十一、履行社会责任的自我评估


                      报告期内，公司持续强化社会责任理念，并在法人治理、员工权益保


                护、环境保护、扶贫捐赠等方面开展了系列工作，得到了员工、社区和社


                会的认可。2021 年，公司将不断完善企业社会责任管理体系和执行机制，

                确保社会责任理念贯穿始终。将通过保障投资者和员工的合法权益，诚信


                对待供应商和客户，持续关注环境保护等方式，积极践行社会责任，不断


                提升上市公司形象。








                                                                               重庆钢铁股份有限公司


                                                                                     2021 年 3 月 19 日


