









                                            宁波港股份有限公司

                                      2014 年履行社会责任的报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         本报告是宁波港股份有限公司（以下简称“公司”）第五次对外发


                   布的履行社会责任的报告，是公司  2014 年度履行经济、环境和社会

                   责任的真实反映。


                         本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，参考《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司  2014 年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司  2014 年度在生产、经营、建设过程中，


                   关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务质量

                   关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者


                   关系管理等方面所履行社会责任的实践。希望以此加强与社会各界的

                   沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将


                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优

                   质上市公司，并与各方凝聚合力，合力推进经济社会健康可持续发展，

                   为利益相关方和社会创造更大价值。





                                                 第一部分  公司基本情况




                                                           - 1 -










                         一、公司概况


                         公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司作为主发起人，

                   联合招商局国际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、宁


                   波宁兴（集团）有限公司等其它  7  家发起人共同发起设立的。公司

                   于  2008  年  3  月  31  日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注


                   册资本为  108  亿元。2010  年  7  月  23  日，经中国证监会证监许可

                   〔2010〕991  号文核准，公司公开发行不超过  25  亿股新股；2010


                   年  9  月  14 日在上海证券交易所  A  股市场公开发行  20  亿股，每股

                   发行价格  3.7 元；2010  年  9  月  28  日在上海证券交易所正式挂牌


                   上市（证券代码：601018，证券简称：宁波港）。发行后，公司总股

                   本由  108  亿股增加到  128  亿股。


                         公司是以集装箱及散杂货、液体化工码头经营、港口服务、综合

                   物流为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2014


                   年，公司货物吞吐量完成 5.39 亿吨，同比增长 8.2%；集装箱吞吐量

                   完成 2091.2 万  TEU，同比增长 11.4%。宁波港集装箱吞吐量排名连


                   续第 5 年继续位居我国大陆沿海港口第  3  位，首次超越釜山港进入

                   世界港口前  5  强。


                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制

                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波港集团有限公司实现了


                   人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断提高。

                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还肩


                   负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保护

                   以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益的


                   责任，得到了社会的肯定。2014 年，公司被评为“全国 100 家最受投





                                                           - 2 -










                   资者尊重的上市公司”，并荣获“全国交通运输企业文化建设卓越单位”


                   等荣誉称号。

                         二、公司发展愿景


                         公司以“建成国际一流深水枢纽港、打造我国重要的现代港口物

                   流中心”为目标，以“市场化、多元化、国际化、效益质量型、绿色环


                   保型、创新引领型”为重点，加快推进港口转型升级，积极推进“港口


                   经济圈”建设，努力实现宁波港由“世界大港”向“国际强港”的新跨越。

                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“以人


                   为本、科学发展”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有偿、诚实

                   信用的原则，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，在追求经济


                   效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待客户、供应商、合作伙伴，乐于从事慈善、公益事业；牢固树


                   立“低碳经济”、“绿色港口”等理念，积极推进和谐企业创建和绿色环

                   保型港口建设，为和谐社会建设作出应有贡献。




                                           第二部分  公司社会责任履行情况


                         一、以人为本，促进社会可持续发展

                         人是社会和谐的最关键因素，“以人为本、科学发展”是公司的核


                   心价值观，也是履行社会责任的具体体现。

                         (一)关爱职工，实现职工与企业共同发展


                         1.依法保护职工权益

                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，


                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社





                                                           - 3 -










                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养


                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积

                   金、企业年金等，社会保险参保率达到  100%。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选

                   聘制度，公司监事会有  5  名监事，其中  2  名为职工监事，由公司职


                   工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事

                   会反馈公司职工的意见和建议。


                         2.完善薪酬体系和激励机制

                         公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资


                   制，由岗位等级工资、年功工资、津（补）贴、贡献积累工资、绩效

                   奖金等工资单元组成。公司对职工和基层单位进行绩效考核，考核结


                   果与收入分配以及先进评比等挂钩。新出台《公司分类考核和经营者

                   年薪实施办法》《工资总额调控办法》等文件，不断优化和完善公司


                   薪酬分配体系；通过修订完善《组织绩效考核办法》、《公司总部和参

                   照总部年薪制人员考核办法》和《公司基础管理工作考核办法》，进


                   一步推进精细化管理，充分发挥绩效考核的激励导向作用，有效调动

                   了职工的工作积极性。


                         积极推进工资集体协商。公司每年根据生产发展和经济效益情况，

                   以及宁波市国资委核定的工资增量情况，与职工进行工资民主协商，


                   职工工资水平随着企业生产发展逐年提高，有效调动了职工的工作积

                   极性。


                         3.积极开展员工培训

                         公司秉承“人才强港”理念，逐步建立完善公司教育培训体系、建


                   立健全教育培训管理制度和教育培训考核办法。以公司发展战略为指





                                                           - 4 -










                   导，制定中高层管理人员三年培训规划；以员工实际需求为基础， 制


                   定公司年度教育培训计划。依托教育培训中心，开展多层次、全覆盖

                   的全员培训工作。培训层次包括中高层管理人员、一般管理人员、专


                   业技术人员以及操作保障岗位人员，培训内容涵盖证券金融、党建团

                   建、财务审计、人力资源、港口生产、安全生产、工程技术、商贸物


                   流、企业文化等方面。加强校企合作，办好金融硕士班；加强职业技

                   能鉴定，开展高级技师职业技能鉴定工作，培养适应港口发展的高层


                   次、高技能人才队伍。2014 年，公司开办各类培训班 231 期，培训

                   学员 14572 人次；截止 2014 年底，公司大专及以上学历人员占职工


                   总数的 49.67%，研究生学历、硕士学位人员达到 308 人。

                         4.切实关心职工生活


                         实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金；协助职工做

                   好家庭财产保险理赔工作；开展“送温暖”等活动，2014 年慰问生病、


                   住院和困难职工共 1323 人次，慰问金达 94.4 万元；投入高温慰问

                   费用 175 万元；职工特殊疾病康复治疗互助基金会运作正常有序，


                   向  65 名患特殊疾病职工发放补助款  32.5 万元；投入 45 万元为职

                   工办理宁波市职工住院互助保障手续；定期组织专题健康讲座及咨询


                   活动；举办宁波港首届职工文化节，组建宁波港职工业余艺术团，开

                   展“宁波港好声音”及篮球、足球、羽毛球等 15 项文体活动，丰富了


                   职工业余生活。投入专项资金，改善职工文体活动设施条件。通过上

                   述多种方式，切实为职工办实事、办好事，企业凝聚力进一步增强。


                         (二)  不断优化服务，努力为客户创造价值

                         1.  深化品牌建设，不断提升服务水平


                         公司建立了品牌维护、创新、提升、营销和品牌资产评估机制，





                                                           - 5 -










                   全面推进整体品牌、项目品牌、个性品牌建设，从注重品牌形象识别


                   向重视品牌内涵深化，从注重自身优势向重视客户需求转化，从注重

                   服务产品的技术“硬件”指标向重视提高各种服务“软件”水平进化，品


                   牌资产财务价值评估不断完善，品牌核心内涵不断提炼，“细节始终、

                   优中见优”的质量理念深入人心，品牌的影响力和竞争力进一步增强。


                   2014 年，“宁波港”品牌连续 2 年荣获“宁波品牌百强榜”前三名，公司

                   内部共有 17 家基层单位申报 19 个个性品牌。同时，坚持“客户至上”


                   服务理念，加大走访客户的力度，广泛征求客户意见和建议，及时了

                   解客户动态需求，为客户提供个性化服务。在客户意见测评中，公司


                   服务得到了广大客户的肯定和好评。

                         2.苦练内功，不断提高作业效率


                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济

                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司坚持以世界先进港口为标杆，


                   积极应对航运市场船舶大型化和经营联盟化的趋势，升级和完善码头

                   设备设施，不断提高作业效率和服务水平。进一步完善生产组织协调


                   机制，严格落实考核制度，增强单位联动、部门协同的作战能力，船

                   舶计划兑现率不断提高，发挥抗风浪作业机制作用，充分运用雾航课


                   题研究成果，增强抗季风、抗大雾作业能力，将恶劣气候对港口生产

                   的影响降到最低限度。2014 年，世界最大集装箱船舶纷纷到港作业，


                   全年 1 万标箱以上集装箱船舶到港艘次增加 20%，成为国内挂靠大

                   型集装箱船舶的首选港口之一；宁波港船时效率继续保持国际先进水


                   平，1.8 万 TEU 集装箱船舶作业效率居全球第一。

                         3.  加强现场管理，提升服务形象


                         进一步深化现场精细化管理，开展“加强现场管理、建设文明港





                                                           - 6 -










                   区”专项行动，通过改进和创新港口安全生产、货运质量、设备设施、


                   卫生环保、班组建设等各项管理工作，进一步提升生产现场管理水平，

                   港区面貌焕然一新；开展“服务企业、服务经济”专项活动，通过推出


                   一系列的便利化服务和费用优惠措施，进一步提高客户满意度，全面

                   提升港口服务质量和服务水平，切实服务实体经济，促进外贸经济发


                   展。严把货运质量关，坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，建立

                   完善的集装箱、散杂货、水上运输、外轮理货等质量管理控制体系，


                   严格执行货运质量现场检查及考核考评制度，及时反馈处理和整改落

                   实客户提出的意见和建议，不断优化服务方式和服务举措，货运质量


                   进一步提高，客户满意度进一步提升。

                         (三)强化安全管理，促进公司持续健康发展


                         2014 年，公司认真贯彻落实国家、省、市关于加强企业安全生

                   产工作的部署和要求，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，


                   牢固树立“以人为本、安全发展”理念，坚守“红线”，强化责任落实，

                   深化隐患治理，狠抓现场安全、交通安全和消防安全管理，把牢重点


                   部位，解决突出问题，推进安全长效机制建设，进一步提升安全管理

                   水平，确保港口生产安全稳定。深化推进安全生产标准化、信息化工


                   作，共有 17 家单位完成标准化达标，其中 7 家单位为一级达标，4

                   家单位完成安全信息管理系统的开发和运行；推进全员安全教育培训


                   工作，共完成 61 期 6548 人次；宣贯新《安全生产法》，规范安全生

                   产行为，加强现场安全检查和隐患排查治理，全年共开展安全检查


                   2253 次，整改隐患 1170 条；完成公司《突发事件应急预案汇编》的

                   编写、评审及备案工作，完善应急体系建设，其中公司级综合应急预


                   案 1 个，专项应急预案 15 个。





                                                           - 7 -










                         (四)支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量


                         饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会

                   创建的具体体现。公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济


                   困帮扶工作，对有关地方教育、新农村建设、农村生活条件改善等方

                   面给予必要的帮助和支持；继续组织“义工俱乐部”、“海星星”、“金秋


                   助学”、“应急救助组”、“志愿者”等活动，大力支持社会公益事业；鼓

                   励职工积极参与“慈善一日捐”等多种形式的公益慈善活动，其中“慈善


                   一日捐”募得现金 33.3 万元，为创建和谐社会作出了应有的贡献。

                         二、规范运作，促进经济可持续发展


                         (一)规范治理，维护股东合法权益

                         公司坚持依法治企，不断完善法人治理结构，加强制度建设，健


                   全内控体系。根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市

                   规则》等相关法律法规要求，公司建立了以《公司章程》为总则，以


                   股东大会、董事会、监事会议事规则、各专业委员会工作规则等为主

                   要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为


                   主体结构的独立运行、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。

                         公司建立了包括公司治理制度、基本管理制度和分类业务管理等


                   3 个层次的制度体系。按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等

                   要求，制订并实施公司  2014  年度内部控制规范实施工作方案。截


                   至 2014 年年底，包括公司本部在内的  21  家分公司、子公司共编制

                   完成 218  个内控流程和  123 个内控手册并下发执行；完成 6 家单位


                   内控文档修订工作，使文档更加符合公司内控实际，满足内控管理及

                   自评要求；完成公司所属  19 家分公司、子公司内部控制自我评价工


                   作，形成内控缺陷报告，督促各相关单位落实整改措施，确保公司内





                                                           - 8 -










                   控体系的有效落实。开展信息化调研及成本费用预算控制系统试点工


                   作，以信息化手段助推内控工作；同时加强内控人员专业知识培训；

                   聘请资深内控专家讲授企业内控知识，进一步提升内控人员专业素质。


                   公司各相关部门分工明确，相互配合，相互制约，相互监督，确保内

                   部控制目标的实现。


                         2014 年度，公司共召开了 2 次股东大会，6 次董事会，5  次监

                   事会，9 次董事会专业委员会，会议的召开均符合相关法律法规和规


                   范性文件的规定。

                         (二)合法诚信，有效保障债权人利益


                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金

                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、


                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银行

                   开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并


                   按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的良

                   好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合


                   法权益。

                         公司具有良好的信用等级，2008  年至  2014 年连续  7  年获得


                   “AAA”资信等级证书。

                         (三)  适应新要求，严把质量关，信息披露优质高效


                         公司高度重视信息披露工作，致力于打造公开透明的上市公司。

                   严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管办法》、《上海证券交易所


                   股票上市规则》及《公司章程》有关规定履行信息披露义务，充分保

                   障投资者尤其是广大中小投资者的合法权益。公司积极主动落实监管


                   部门信息披露新要求，认真学习新版报送系统的工作流程及披露方式，





                                                           - 9 -










                   确保公告一次性通过上交所系统校验和事后审核，至今公司定期报告


                   和临时公告未出现任何差错。2014 年度，公司共披露了 4 个定期报

                   告和 49 个临时公告，内容涉及会议决议、年度业绩快报、月度主要


                   生产经营业绩提示性公告、子公司分立、公司债、超短期融资券、募

                   集资金存放与使用等，公司及时准确、诚信合规、优质高效的信息披


                   露得到了监管部门以及广大投资者的认可。2014 年 8 月，公司被上

                   海证券交易所评为信息披露 A  类公司。


                           (四)  加强管理，畅通渠道，与投资者保持良好互动

                         公司十分重视投资者关系管理工作，建立机制、明确专人、积极


                   开展相关工作。严格执行《投资者关系管理制度》和《公司常年投资

                   者关系管理工作方案》，聘请了常年财经公关公司，及时把握公司舆


                   情动向，维护公司良好形象。综合运用网络互动、媒体访谈等多种形

                   式做好与广大投资者的沟通，组织“投资者网上集体接待日活动”和“媒


                   体走进上市公司”活动，进一步加强了同广大投资者与媒体的交流。

                   利用年报、中报披露时机，进行年度业绩路演、反路演及专题路演，


                   客观、真实、完整地介绍公司经营情况，交流资本市场热点问题，确

                   保投资者多角度地认知、认可公司。在日常的投资者沟通中，建立健


                   全了多种沟通渠道，通过“上证 e 互动”网络平台、邮箱、电话、传真、

                   现场调研等形式，耐心回答广大投资者提出的问题，认真听取广大投


                   资者对公司生产经营、发展建设的意见和建议，进一步提高了公司透

                   明度和治理水平。


                           (五)严格遵守税法，及时足额纳税

                         作为大型国有控股上市公司，公司按照税法规定，2014 年共缴


                   纳税款 11.47 亿元，为国家和地方经济发展作出了应有贡献。





                                                           - 10 -










                         三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护和

                   污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环境


                   保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港区重

                   点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一，积极


                   推进绿色环保型港口建设。

                         (一)节能减排工作走在国内港口前列


                         公司以强化能源节约、降低环境污染为重点，积极推进绿色循环

                   低碳港口建设，促进港城和谐发展。2014 年，节能减排资金投入超


                   过 7000 万元，电龙门吊平均使用率在 90%以上；新增 LNG 集卡 105

                   辆，LNG 集卡总数达到 368 辆；新建 LNG 加气站 3 座，累计达到 6


                   座，全年 LNG 用气量超过 7000 吨；龙门吊能量回馈改造完成 58 台；

                   船舶接岸电点达到 58 个，全年接电船舶超过 2000 艘次，是全国船


                   舶接岸电艘次最多、效果最好的港口。2014 年，公司主营收入万元

                   产值能源综合单耗为 0.188 吨标煤，同比下降 4.6%，能耗指标处于


                   全国港口行业领先水平，节能 1.3 万吨标煤，节支 1 亿元。公司获得

                   国家“低碳中国行”活动优秀低碳案例，“轮胎龙门吊能量回馈改造”项


                   目荣获全国交通运输行业首批绿色低碳循环示范项目。

                         (二)强化污染源防治，积极推进清洁生产


                         1.认真落实建设项目环评和“三同时”工作

                         严格遵守国家法律法规要求，认真落实建设项目环境影响评价和


                   “三同时”工作，从源头上防治和减少工程建设对环境的影响。2014

                   年，公司完成了镇海港区通用散货码头工程、宁波镇海区后海塘及镇


                   海港区煤堆场搬迁工程、镇海港区 19#、20#泊位液体化工码头及后





                                                           - 11 -










                   方罐区配套工程、梅山保税港区 1#-5#集装箱码头工程、大湾码头、


                   北仑第二港埠分公司办公楼、海关查验中心管理楼、镇海港区镇海海

                   洋站观测平台迁建工程等工程项目的竣工环保验收工作；积极推进穿


                   山港区中宅矿石码头（二期）工程、梅山港区进港航道工程、乍浦港

                   区 D 区 3 号多用途泊位等工程项目的环评审批以及北仑山多用途码


                   头配套堆场项目等工程项目竣工环保验收工作。同时，进一步落实对

                   施工期的环境监理，确保工程项目的顺利建设和投用。


                         2．加强对装卸作业粉尘污染物排放的控制

                         进一步加强对生产作业过程中粉尘排放的管理与控制工作，按照


                   地方政府关于“绿色港口”建设的有关要求，2014 年底公司启动北仑港

                   区 1#、2#煤炭码头及通用泊位的搬迁改造工作。同时，加强对生产


                   作业过程中粉尘排放的管理与控制，完善防尘应急联动机制，加强特

                   殊恶劣气候的防尘应急管理，建设完善煤炭、矿石等散货码头堆场周


                   边的闭合性防风网。2014 年，公司在镇海港区投入 2400 万元建成

                   总长 1200 余米的五期防尘网，实现镇海港区 4#泊位后方堆场的全闭


                   合；新增 2 台 50 万元的移动射雾器；投入 60 万元在北仑港区矿石

                   码头购置一台钢刷清扫车，有效改善港区道路的二次扬尘；投入 69


                   万元购置化学分析仪器设备，增加港区监测规模，港区的日常监测得

                   到有力保障。


                         3．加强污水排放管理，循环利用水资源

                         在各港区码头、堆场都配备有完善的污水收集处理排放设施，化


                   工污水、油污水经处理达标后排放，矿石污水、煤污水等经沉淀处理

                   后用于堆场喷淋及绿化浇灌；为最大限度地节约水资源，积极利用地


                   方污水处理厂的中水开展对堆场的抑尘喷淋。





                                                           - 12 -










                         4．发挥港口公共环保设施作用，做好港口污染防治工作


                         公司环保船队、环境监测站、固体废物处理站、油污水处理厂等

                   港口公共环保设施正常运行，污染防治、环保配套服务、日常环境监


                   测等工作有序开展。继续有效地对港区 50 个监测点 28 项污染因子

                   进行日常环境质量监测，全年共完成 285 项次的环境因子监测工作，


                   为日常环保管理和环保设施的正常运行提供科学依据。

                         5、加强建章立制，增强环境风险预控能力


                         根据新出台的《公司环境保护管理规定》、《公司突发环境事件应

                   急预案》等有关文件精神，要求公司下属各码头公司完善相应的二级


                   制度与应急预案。同时，按照《防治船舶污染海洋环境管理条例》等

                   有关要求，与海事部门合作开展《宁波海域船舶溢油风险评估及控制


                   对策研究》课题研究，梅山、穿山、北仑、镇海等港区以联防体等形

                   式开展了码头防止船舶污染海洋风险评估工作，并根据评估报告完善


                   港口溢油应急预案和溢油应急设备器材配置，进一步提高港口溢油应

                   急处置能力。积极推进到港船舶生活污水集中接收处置相关组织协调


                   工作，规范到港船舶生活污水处置，落实海事部门有关要求。

                         6、积极推进国际卫生港创建，提升公司卫生环保管理水平


                         制订出台《宁波港股份有限公司创建国际卫生港工作方案》，加

                   强组织领导，落实工作责任，明确整改方案计划，加大软硬件投入，


                   积极推进以食品卫生、生活饮用水卫生、固液体废弃物处置、医学媒

                   介生物监测与控制、储存场地卫生、突发公共卫生事件应对等为重点


                   的整改完善工作。建立健全长效管理机制，落实港区日常环境监测制

                   度，抓好工业固废、危险废物的安全处置和污染物的达标排放，全面


                   提升港口卫生环保管理水平。





                                                           - 13 -










                         四、存在的差距


                         2014 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股

                   东及利益相关方保护等方面做了很多富有成效的工作，尽到了企业履


                   行社会责任的义务，但与一些优秀的上市公司相比仍存在一定差距。

                   履行企业社会责任任重道远、永无止境，比如生态环境保护的力度还


                   需进一步加大，规范治理方面还有待进一步提高，企业社会责任监督

                   管理体系还需进一步完善等。




                                              第三部分  企业社会责任展望


                         企业履行社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的

                   内在需要。企业作为社会成员，履行社会责任既是应尽的义务，更是


                   一种神圣的使命。展望未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”

                   的宗旨，以追求企业长期价值最大化为目标，坚持把社会责任理念与


                   公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，

                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股

                   东和债权人权益的同时，一如既往地保护好职工的合法权益，诚信对


                   待客户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地

                   促进经济、社会和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。







                                                                          宁波港股份有限公司

                                                                                          二一五年三月二十七日








                                                           - 14 -


