







                                         宁波舟山港股份有限公司

                                      2017 年履行社会责任的报告




                         本报告是宁波舟山港股份有限公司（以下简称“公司”）第八次


                   对外发布的履行社会责任的报告，是公司 2017 年度履行经济、环境

                   和社会责任的真实反映。

                         本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，参考《公


                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2017 年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司 2017 年度在生产、经营、建设过程中，

                   关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务质量

                   关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者


                   关系管理等方面所履行社会责任的实践。希望以此加强与社会各界的

                   沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将


                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优

                   质上市公司，并与各方凝聚合力，合力推进经济社会健康可持续发展，

                   为利益相关方和社会创造更大价值。




                                                 第一部分  公司基本情况

                         一、公司概况


                         公司是经国家商务部批准，由原宁波港集团有限公司（2015 年

                   9 月起更名为宁波舟山港集团有限公司）作为主发起人，联合招商局

                   国际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、宁波宁兴（集


                   团）有限公司等其它 7 家发起人共同发起设立的。公司于 2008 年 3

                   月 31 日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注册资本为 108 亿



                                                            1











                   元。2010 年 7 月 23 日，经中国证监会证监许可〔2010〕991 号文


                   核准，公司公开发行不超过 25 亿股新股；2010 年 9 月 14 日在上海

                   证券交易所 A 股市场公开发行 20 亿股，每股发行价格 3.7 元；2010

                   年 9 月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市（证券代码：601018，


                   证券简称：宁波港）。发行后，公司总股本由 108 亿股增加到 128 亿

                   股。

                         2016 年 6 月 30 日，经中国证监会证监许可〔2016〕1449 号文


                   核准，公司向控股股东宁波舟山港集团有限公司发行 372,847,809 股

                   股份购买舟山港股份资产；2016 年 8 月 19 日，公司完成了新增股份


                   在中国登记结算有限责任公司的注册登记，公司总股本由 128 亿股

                   增加到 13,172,847,809 股。2016 年 9 月 28 日，公司完成了相关工

                   商变更登记，公司更名为“宁波舟山港股份有限公司”。


                         公司是以集装箱及散杂货、液体化工码头经营、港口服务、综合

                   物流为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2017


                   年，公司货物吞吐量完成 7.2 亿吨，同比增长 8.4%；集装箱吞吐量

                   完成 2597 万  TEU，同比增长 13.8%。为宁波舟山港货物吞吐量首

                   次突破 10 亿吨、集装箱吞吐量继续位居世界港口第 4 位作出了突出


                   贡献。

                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制

                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波舟山港集团有限公司实


                   现了人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断

                   提高。

                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还肩


                   负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保护

                   以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益的



                                                            2











                   责任，得到了社会的肯定。


                         二、公司发展愿景

                         加快建成国际一流强港，打造世界级港口集群。

                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“以

                   人为本、科学发展”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有偿、诚

                   实信用的原则，遵守国家法律法规、社会公德、商业道德，在追求经


                   济效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待客户、供应商、合作伙伴，乐于从事慈善、公益事业；牢固


                   树立“低碳经济”、“绿色港口”等理念，积极推进和谐企业创建和绿

                   色环保型港口建设，为和谐社会建设作出应有贡献。




                                           第二部分  公司社会责任履行情况

                         一、以人为本，促进社会可持续发展


                         人是社会和谐的最关键因素，“以人为本、科学发展”是公司的

                   核心价值观，也是履行社会责任的具体体现。

                         （一）关爱职工，实现职工与企业共同发展


                         1.依法保护职工权益

                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，

                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社


                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养

                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积

                   金、企业年金等，社会保险参保率达到 100%。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选

                   聘制度，公司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职



                                                            3











                   工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事


                   会反馈公司职工的意见和建议。

                         2.完善薪酬体系和激励机制

                         公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资


                   制，由岗位等级工资、年功工资、津（补）贴、贡献积累工资和绩效

                   奖金等工资单元组成。在工资总额的基础上，遵循“效益导向与促进

                   公平相结合，统筹调控与所属企业自主分配相结合，收入分配改革与


                   其他改革相结合”的原则，合理确定年度工资增量，使职工共享企业

                   的发展成果。同时，进一步推进精细化管理，充分发挥激励导向作用，


                   不断优化和完善公司薪酬分配体系。根据宁波市公积金中心的文件精

                   神，相应调整职工公积金基数并申报。完成了企业年金的提取、建立

                   和存储入账工作，协助法人受托机构做好具体给付工作。


                         3.积极开展员工培训

                         公司秉承“人才强港”理念，坚持以人为本，逐步完善教育培训


                   体系，创新培训理念和培训方式，拓展培训渠道，建立健全教育培训

                   管理制度和教育培训考核办法。以公司发展战略为指导、员工实际需

                   求为基础，制定公司年度教育培训计划，持续开展多层次、广覆盖的


                   全员教育培训工作，加强各类人才培养，鼓励员工岗位成才。培训层

                   次包括中高层管理人员、一般管理人员、专业技术人员以及操作保障

                   岗位人员，培训内容涵盖金融经济、党建工团、财务审计、人力资源、


                   港口生产、安全管理、工程技术、商贸物流、企业文化等方面。同时，

                   注重专业技术队伍建设，组织开展各类专业技术职称申报及评审工

                   作，关注职业技能鉴定政策调整，探索企业技能人才内部评价，培养


                   适应港口发展的高层次、高技能人才队伍；密切关注政策变化，做好

                   宁波市职业技能培训补贴政策宣传工作，跟进专业技术人员继续教育



                                                            4











                   管理政策调整工作。2017 年各类办班逾 300 班次（期），培训约 13000


                   人次。截止 2017 年底，公司大专及以上学历人员占员工总数的

                   52.8%，研究生学历、硕士学位人员达到 365 人。

                         4.切实关心职工生活


                         继续实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金；协助职

                   工做好家庭财产保险理赔工作；2017 年，开展困难职工送温暖活动，

                   累计发放慰问金和慰问品 37 万元。组织现场高温慰问，为一线职工


                   送上各类防暑用品。组织专题健康讲座及咨询活动，关心关爱患重大

                   疾病职工，为患特殊疾病的 63 名职工发放补助金 37.8 万元。落实职


                   工互助保障政策，投入近 80 万元为 1.1 万名职工做好职工住院互助

                   保障、女职工安康保障、特种重病互助保障续保工作，会员专属商城

                   已进入试用阶段。广泛开展义工志愿服务、微心愿、篮球赛、足球赛、


                   羽毛球赛等线活动，丰富了职工业余生活。投入专项资金，改善职工

                   文体活动设施条件。通过上述多种方式，切实为职工办实事、办好事，

                   企业凝聚力进一步增强。


                         （二）不断优化服务，努力为客户创造价值

                         1.苦练内功，提高作业效率


                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济

                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司积极应对航运市场船舶大型

                   化和经营联盟化的趋势，重点做好集装箱码头作业效率提升工作，成


                   立领导小组和工作小组，组织召开各类提效专题会议，统一桥吊单机

                   效率、进提箱堆存率基准等重要指标的计算方法，制定出台《公司业

                   务服务质量月度考评办法》，升级和完善码头设备设施，不断提高作


                   业效率和服务水平，至 今保持集装箱桥吊作业效率世界纪录

                   235MOV/小时，1.8 万标箱大型集装箱船船时作业效率名列全球港口



                                                            5











                   前茅。进一步完善生产组织协调机制，严格落实考核制度，增强单位


                   联动、部门协同的作战能力。发挥抗风浪作业机制作用，充分运用雾

                   航课题研究成果，增强抗季风、抗大雾作业能力，将恶劣气候对港口

                   生产的影响降到最低限度。2017 年，1 万标箱以上及 1.8 万标箱以


                   上集装箱船舶到港艘次同比分别增加 21.7  %和 36.1%，成为我国挂

                   靠大型集装箱船舶的首选港口之一。

                         2.严把质量关，切实提升货运质量


                         港口货运质量是港口综合服务能力的体现，是影响港口竞争力的

                   重要因素。公司始终坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，新制


                   定了《业务服务质量月度考评办法》，建立了完善的集装箱、散杂货、

                   水上运输、外轮理货等质量管理控制体系，严格执行货运质量现场检

                   查及考核考评制度，及时反馈处理和整改落实客户提出的意见和建议，


                   不断优化服务方式和服务举措，货运质量进一步提高，客户满意度进

                   一步提升。全年无重大、大货运质量事故发生。

                         3.加强现场管理，提升服务形象


                         公司坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，以高度负责的态

                   度，从客户利益角度出发，严格做好货运质量的管理、考核工作，深


                   化现场精细化管理，层层落实，把好货运质量关，全面提升港口服务

                   质量和服务水平。通过组织开展质量检查和质量月活动，增强职工质

                   量意识，优化服务方式和服务举措，为客户提供优质、高效、便捷服


                   务，严格执行货运质量现场检查及考核考评制度，及时反馈处理和整

                   改客户的意见和建议。

                         （三）强化安全管理，促进公司持续健康发展


                         公司认真贯彻落实《安全生产法》等法律法规及上级有关安全生

                   产的指示精神，进一步强化“红线”意识，坚守安全底线，完善落实



                                                            6











                   “党政同责、一岗双责、齐抓共管”责任体系，保持港口安全生产形


                   势基本平稳，实现安全事故处于低发、有效控制状态。公司制定“平

                   安护航十九大”安全生产保障工作方案，以最高的标准、最严的要求、

                   最实的举措、最大的力度做好平安护航十九大工作。认真汲取“6.5


                   山东金誉石化爆炸”、“7.21 杭州餐馆爆炸”等事故教训，开展易燃

                   易爆设备设施安全隐患专项检查，重点对镇海化工区、危货箱堆场、

                   原油码头装卸作业等开展专项整治行动，同时，组织安全生产大检查，


                   对各单位安全生产责任制落实、安全活动开展、安全隐患排查治理、

                   职业病防治等情况进行检查，督促各单位按照检查发现的隐患，抓紧

                   落实整改措施；全年共开展各类检查 2500 余次，发现隐患约 5000


                   条，绝大部分完成整改，剩余部分均制定整改计划措施；完成海港危

                   险货物安全管控平台一期、二期项目上线运行及一期验收工作；强化


                   安全教育培训，共开展各类安全培训约 100 期，培训约 5000 人，其

                   中危险货物管理人员与从业人员共培训 1000 余人。此外，还修订了


                   《安全生产考核办法（试行）》、《季度安全考核评估办法》、《安全生

                   产责任制》等制度。

                         （四）支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量


                         饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会

                   创建的具体体现。公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济

                   困帮扶工作，对有关地方教育、新农村建设、农村生活条件改善等方


                   面给予必要的帮助和支持。开展义工志愿服务、微心愿活动，组织“海

                   星星”、“金秋助学”、“应急救助组”、“志愿者”等活动，大力支持社

                   会公益事业；鼓励职工积极参与“慈善一日捐”等多种形式的公益慈


                   善活动，其中“慈善一日捐”募得现金 81.3 万元，为创建和谐社会

                   作出了应有的贡献。



                                                            7











                         二、规范运作，促进经济可持续发展


                         （一）加强公司治理，提升规范化运作水平

                         公司致力于不断完善治理结构，提升规范化运作水平。建立权责

                   分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，严格执行股


                   东大会、董事会、监事会等议事规则，确保会议表决规范、程序合法、

                   决策科学。充分发挥独立董事在公司治理中的作用，专门形成公司独

                   立董事工作计划，开展有关活动，加强独立董事对公司生产经营的了


                   解。公司的规范治理和良好运作得到了广大投资者和监管机构的认可，

                   入选福布斯“世界最受信赖企业”，成为浙江省唯一上榜企业，并被

                   上海证券交易所评为信息披露 A 类企业。


                         按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等要求，公司制订并

                   实施 2017 年度内部控制规范实施工作方案。截至 2017 年底，包括


                   公司本部在内的 40 家分公司、子公司及合联营单位共编制完成 298

                   个内控矩阵和 174 个内控手册并下发执行；完成公司所属 37 家分公


                   司、子公司及合联营单位内部控制自我评价工作，形成内控缺陷汇总

                   表，编制了 2017 年度内部控制评价报告，同时，按照《公司综合管

                   理绩效考核实施办法》有关规定，督促各相关单位落实整改措施，确


                   保公司内控体系的有效落实。智慧港口建设是公司“十三五”规划的

                   核心内容之一，集装箱智能理货实现宁波港域全覆盖，海港危险货物

                   安全管控平台（二阶段）完成全面推广应用，两项目分别获得全国交


                   通运输企业管理现代化创新成果一、二等奖，并双双荣获中国港口科

                   技进步二等奖；国家集装箱海铁联运物联网应用示范工程通过交通运

                   输部竣工验收，生产业务系统 CBOS4.0 一阶段大宗货物全程物流操


                   作、管控与经营分析平台成功上线运行，N-TOS 系统在部分码头公

                   司顺利替换上线，网上服务平台各项业务有序推进，桥吊及龙门吊远



                                                            8











                   程控制系统的研发和推广应用不断加强。科技创新取得明显成效，使


                   管理工作的风险控制由人工控制向自动控制转变，有效提升了风险管

                   理的信息化水平。

                         2017 年度，公司共召开了 6 次董事会会议，4 次董事会审计委


                   员会会议，4 次董事会提名委员会会议，1 次董事会薪酬与考核委员

                   会会议，5 次监事会会议，3 次股东大会会议，会议的召开均符合相

                   关法律法规和规范性文件的规定。


                         （二）合法诚信，有效保障债权人利益

                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金


                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、

                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银

                   行开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，


                   并按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的

                   良好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的


                   合法权益。公司具有良好的信用等级，2008 年至 2017 年连续 10 年

                   获得“AAA“资信等级证书。

                         （三）及时合规做好信息披露工作


                         公司建立了规范的信息披露管理制度和有效的信息披露风险控

                   制机制，及时、准确、完整地披露信息，同时做好信息保密工作和内

                   幕信息知情人管理工作，确保所有投资者公平获取公司信息。积极开


                   展自愿性信息披露，每月初主动向投资者披露上月集装箱、货物吞吐

                   量等港口生产主要业绩，帮助投资者及时了解公司生产经营情况。注

                   重加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公


                   司相关事项，确保公司信息披露更加规范。2017 年度，公司共披露

                   了 4 份定期报告和 44 份临时公告，内容涉及生产数据提示性公告、



                                                            9











                   董事会工作报告、日常关联交易、利润分配实施公告、公司董监高换


                   届选举、与间接控股股东海港集团签订委托管理运营服务协议暨关联

                   交易等，披露信息均真实、准确、完整、及时，没有发生一起“打补

                   丁”现象。公司及时准确、诚信合规、优质高效的信息披露得到了监


                   管部门以及广大投资者的认可。

                         （四）积极维护良好的投资者关系

                         公司长期致力于建立互动友好的投资者关系，持续推进与广大投


                   资者的沟通交流，保持公司诚信、公正、透明的对外形象。公司制定

                   了《投资者关系管理制度》，建立了由董事长为投资者关系第一负责


                   人，董事会秘书负责投资者关系管理的全面统筹、协调与安排的管理

                   机制。公司不断加强日常投资者关系管理工作，通过“上证 e 互动”

                   网络平台、邮箱、电话、现场调研等形式，多渠道与投资者进行互动


                   交流。注重网络舆情监测，重点加强对微信、微博等新兴网络平台的

                   舆情监测，维护公司良好的社会形象。同时，公司投资者热线 24 小


                   时保持畅通，对投资者做好解释工作，增强了投资者信心，维护了公

                   司股价的稳定。

                         （五）严格遵守税法，及时足额纳税


                         作为大型国有控股上市公司，公司按照税法规定，2017 年共缴

                   纳税款 11.45 亿元，为国家和地方经济发展作出了应有贡献。

                         三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护

                   和污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环

                   境保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港



                   区重点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一。
                         （一）节能减排工作走在国内港口前列



                                                            10











                         2017 年，公司通过管理节能、结构节能、技术节能，公司全年


                   实现装卸生产主营收入综合能源单耗 0.186 吨标煤/万元产值，能耗

                   指标处于全国同行业领先水平。持续推进“绿色港口”创建工作，到

                   2017 年底累计完成投资 10.2 亿元。船舶接岸电项目全年接电船舶超


                   过 3500 艘次，第二批两个高压岸电已完成安装调试，目前共已建成

                   四套高压岸电装置，补助资金申请已上报交通运输部。新投运 LNG

                   集卡 42 辆，公司 LNG 集卡总数达到 570 辆，全年使用天然气 1.6


                   万吨，减排效果突显。申报宁波市创建绿色交通城市项目中央节能减

                   排资金申请，获三批补助资金共 1327 万元。

                         （二）强化污染源防治，积极推进清洁生产


                         1.认真落实建设项目环评和“三同时”工作

                         严格落实建设项目的环保、安全、职业卫生“三同时”工作，加


                   强施工过程的环境监理和跟踪监测，确保项目选址符合规划，建设程

                   序规范，相关环保、安全配套设施齐全有效，减少和避免对周边环境


                   的影响。衢山港区鼠浪湖矿石中转码头、北仑多用途码头完成环保验

                   收；穿山 1#泊位、北仑通用泊位和穿山危险货物集装箱堆场的环评

                   工作有序开展；积极推进梅山二期、中宅炸礁等在建项目的环境检测、


                   监理和协调工作。

                         2.积极完善防控措施，认真落实港区污染防治工作

                         加强现场监督检查和指导，认真落实环保措施，开展问题整治和


                   环保设施建设，全面提升港口清洁生产和环境保护水平。一是加强部

                   署，严格管控，严格按照中央环保督查及国家海洋督察精神做好港口

                   清洁生产和环境质量保障工作。二是对照法规标准及环评文件开展环


                   保工作自查自纠，协调解决公司生产经营中产生的环保问题。三是完

                   成下属单位北仑矿石码头分公司 2 条皮带机廊道的全封闭改造工作，



                                                            11











                   其余 1 条正在施工。四是开工建设镇司煤污水处理能力提升工程。五


                   是推进防尘网建设，北仑矿石码头分公司五期防尘网已建设完成。六

                   是开展镇海港区化工区 VOCS 治理工作，完成“一厂一策”治理方

                   案制定，并根据方案落实减排措施。七是完成了梅山港区污水纳管工


                   作，并积极推进其他港区的污水纳管和定期抽运工作。

                         3.强化服务，进一步发挥港口公共环保设施保障作用

                         加强对公司环保船队、固体废物处理站、化工污水处理厂、油污


                   水处理厂等港口公共环保设施的日常管理和维护工作，提升服务，充

                   分发挥港口公共环保设施的保障作用，确保港口生产建设的顺利进行。


                   2017 年，共接收到港船舶垃圾 5187 艘次，开展原油过驳作业监护

                   10 艘次，参加北仑、大榭、镇海等地海事处及各码头单位组织的环

                   保演习 17 次。港口日常环境监测工作不断加强，对港区 137 个监测


                   点 60 项污染因子持续开展日常监测，全年共完成 569 项 6418 次的

                   环境因子监测工作，为港口环保管理工作提供科学依据。

                         4.积极推进国际卫生港创建，提升港口卫生核心能力


                         会同政府有关部门，按照国际卫生港创建标准积极开展创建区卫

                   生检查，重点检查生活饮用水卫生、食品卫生、固液体废物处置、媒


                   介生物防控、突发公共卫生事件应对等工作落实情况及成效，巩固国

                   际卫生港创建成果。借鉴宁波地区创卫成功经验，完善码头供水系统，

                   完成防鼠网等媒介生物防控措施，配合舟山市政府全面推进甬舟公司


                   创卫工作。

                         四、存在差距

                         2017 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股


                   东及利益相关方保护等方面做了很多富有成效的工作，履行了企业社

                   会责任的义务，但与一些优秀上市公司相比仍存在一定差距。履行企



                                                            12











                   业社会责任任重道远、永无止境，比如生态环境保护力度还需进一步


                   加大，规范治理方面还有待进一步加强，企业社会责任监督管理体系

                   还需进一步完善等。




                                              第三部分  企业社会责任展望

                         企业履行社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的

                   内在需要。企业作为社会成员，履行社会责任既是应尽的义务，更是


                   一种神圣的使命。展望未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”

                   的宗旨，以追求企业长期价值最大化为目标，坚持把社会责任理念与


                   公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，

                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股


                   东和债权人权益的同时，一如既往地保护好职工的合法权益，诚信对

                   待客户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地


                   促进经济、社会和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。






                                                                     宁波舟山港股份有限公司


                                                                       二一八年三月二十八日




















                                                            13



