







                                           柳州钢铁股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       前言

                       本报告主要从公司股东和债权人权益保护、客户服务、职工权益保护、公益事业发展、

                   环境保护等方面，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重

                   要信息，以期起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用。

                       本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交

                   易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

                   《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等文件的相关要求进行编制。

                       一、公司概况

                       1、公司基本情况

                       柳州钢铁股份有限公司（以下简称公司或本公司）于 2000 年 4 月 7 日经广西壮族自治

                   区人民政府桂政函[2000]74 号文批准，由广西柳州钢铁（集团）公司作为主发起人，联合
                   柳州有色冶炼股份有限公司、柳州市柳工物资有限公司、广西壮族自治区冶金建设公司、柳


                   州化学工业集团有限公司共同发起设立。公司于 2000 年 4 月 14 日经广西壮族自治区工商行
                   政管理局批准注册，营业执照注册号为（企）450200000000013。公司原名广西柳州金程股

                   份有限公司，2001 年 10 月更名为柳州钢铁股份有限公司。

                       经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]21 号文核准，本公司于 2007 年 2 月 5 日

                   至 6 日采用网下配售和网上发行相结合方式向社会公开发行人民币普通股（A 股）10,700

                   万股，每股面值 1 元，每股发行价格 10.06 元。发行后本公司注册资本从 60,488.70 万元增

                   至 71,188.70 万元。

                       根据本公司 2007 年 5 月 14 日股东大会通过 2006 年度利润分配议案，以 2007 年 2 月

                   27 日公司挂牌上市后的总股本 71,188.70 万股为基数，每 10 股送 10 股。本次送股数量为

                   71,188.70 万股，每股面值 1 元，变更后公司注册资本为 142,377.40 万元。

                       根据本公司 2008 年 5 月 6 日股东大会通过 2007 年度利润分配议案，以 2007 年 12 月

                   31 日总股本 142,377.40 万股为基数，以公积金转增股本，每 10 股转增 8 股。本次转增










                   113,901.92 万股，每股面值 1 元，变更后公司注册资本为 256,279.32 万元。

                       公司经营范围为：烧结、炼铁、炼钢及其副产品的销售，钢材轧制、加工及其副产品的

                   销售；炼焦及其副产品的销售（凭有效的安全生产许可证核准的范围经营）；本企业自产产

                   品及相关技术的出口业务；本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配

                   件及相关技术的进口业务；本企业进料加工和"三来一补"业务；货物装卸、驳运；机械设备
                   租赁；机械加工修理；金属材料代销；技术咨询服务；房屋门面出租；国内广告设计、制作、

                   发布。※（凡涉及许可证的项目凭许可证在有效期限内经营）

                       2、控股股东及实际控制人简介

                       （1）控股股东情况

                       股东名称：广西柳州钢铁（集团）公司

                       法定代表人：梁景理

                       成立日期：1958 年 7 月 1 日

                       注册资本：人民币 2,219,610,000 元

                       主营：轧钢、机械加工修理，水泥制造，矿山开采，煤气、氧气生产，汽车货物运输。

                       （2）实际控制人情况

                       公司的实际控制人是广西壮族自治区国有资产监督管理委员会。

                       （3）控股股东及实际控制人变更情况

                       本报告期内公司控股股东及实际控制人没有发生变更。
                       （4）公司与实际控制人之间的产权和控制关系




















                       二、公司理念

                       1、企业追求：求变、求进、求强

                       2、企业理念：用户的观念、创新的观念、全球的观念、人本的观念。

                       3、企业目标：










                       一流的工作创造优质的产品，一流的质量树立品牌形象，一流的业绩回报股东、回馈员

                   工。

                       4、企业精神

                       崇尚实干、讲究效益的求实精神；

                       善于开拓、不断进取的创新精神；
                       全力以赴的团队精神。

                       三、企业运营与管理

                       1、公司治理

                       （1）董事会成员构成

                       公司董事会人员共 15 人，其中独立董事 8 人，非独立董事 7 人。

                       公司独立董事成员在生产管理、科研管理、经营管理、经济、法律、等各专业具有丰富

                   的理论知识和能力，能帮助企业在规范运营和长远发展方面提供帮助。非独立董事成员长期

                   在大中型企事业单位任职，具有丰富的专业理论知识、科研管理经验和企业管理经验，在把

                   握政策方向和企业发展方面有很强的能力，可以为公司管理和发展提供帮助。

                       （2）规范的会议管理制度

                       公司建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等“三会”

                   管理制度，从制度上规范股东大会、董事会和监事会的运作，对公司股东和股东会、董事和

                   董事会、监事和监事会的职责和权限作了明确规定，并对会议召集及通知程序、议案的表决
                   程序、决议和记录等各方面都做了详细的规定。

                       （3）规范的监督管理机制

                       公司建立了较为规范的监督管理机制，经董事会审议决策的重大事项，独立董事事先对

                   公司提供的资料进行认真审核，并主动向公司相关人员问询、了解具体情况，独立、客观、

                   审慎地行使表决权。并在此基础上，深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完

                   善及执行情况，了解公司财务管理、业务发展和投资项目的进度等相关事项，了解掌握公司

                   的生产经营和法人治理情况。另外，对董事、高管履职情况进行有效地监督和检查，充分履

                   行了独立董事的职责，促进了董事会决策的科学性和客观性，切实地维护了公司和股东的利

                   益。

                       监事会认真履行《公司法》和《公司章程》赋予的职责，行使监督职能，围绕促进公司

                   发展与规范开展了工作。依法对贯彻股东大会决定、完善公司治理结构、公司财务状况及其

                   审计、维护股东权益等方面的内容进行了监督。按规定列席了公司召开的历次董事会，对董










                   事会会议召开的程序及所做决议进行了监督。并对公司依法运作情况、检查公司财务情况、

                   公司募集资金实际投入情况、对公司收购、出售资产情况、对公司关联交易情况及公司定基

                   报告均发表独立意见，确保公司“三会”的规范运作。

                       2、风险控制

                       按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》、
                   《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》和国资委

                   发布的《中央企业全面风险管理指引》、上交所发布的《上市公司内部控制指引》规定，以

                   及广西证监局对 2011 年内控试点上市公司内控体系建设工作的统一部署，结合公司生产经

                   营管理实际情况，针对公司全业务流程的范围开展工作，业务流程包括：发展战略、组织架

                   构、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与

                   开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、信息系统、合同管理、内部

                   信息传递。

                       公司自 2011 年初内部控制体系建设工作开展以来，根据体系建设计划安排，积极推进

                   各项工作的完成，从最初的人员培训，咨询机构的聘请，到体系建设工作的五个阶段工作完

                   成，最终完成了公司内部控制体系的建立，并对体系的内部控制设计缺陷进行了测试及评估

                   工作，针对测试提出的不足之处，进行了相应整改，通过不断完善，确保内控体系的顺利运

                   行。截止 2011 年底，公司内控体系建设工作已按计划完成。2012 年，公司严格执行规范体

                   系，并在实际运行中加强监控，及时进行内控整改和完善。对现有的管理制度和业务流程从
                   决策、执行和监督三个层面进行全面梳理、优化，力求促进各项管理工作实现程序化、规范

                   化、制度化、标准化和信息化，满足企业生产经营管理的内在需要和内外部监管机构的合规

                   要求，全面提升公司管理水平，为企业持续健康发展保驾护航。

                       3、安全生产

                       公司根据国家相关规定建立了完善的管理体系，该体系主要涵盖三大内容：环境、质量

                   和职业健康安全。同时，公司制定了管理手册和一系列程序文件、作业流程等，将管理责任

                   具体落实到相关部门和岗位，确保环境、质量和职业健康安全管理体系的各项工作得以有效

                   开展，切实履行社会责任。管理体系每年接受外部认证公司的审核，审核通过后，获得管理

                   体系认证证书。

                       公司制定了《安全检查及事故隐患管理规定》以规范职业健康安全检查工作，加强职业

                   健康安全信息的反馈和事故隐患的整改。根据国家相关法律法规，制定了《重大危险源管理

                   办法》，加强对重大危险源的安全控制管理，预防重特大事故的发生。










                       特殊岗位人员在上岗前必须接收相关培训获取相应证书，同时二级单位设置特殊作业人

                   员花名册。每月调度中心根据特殊作业人员花名册，对在册人员进行证书检查，并随机抽查

                   特殊作业岗位员工的持证情况。

                       公司制定下发了《柳钢生产性突发事故应急预案》，以保证紧急事故状态下做出快速反

                   应的响应，将事故影响和损失减少到最低程度。制度中明确规定了突发事故发生后，相关部
                   门的具体职责；紧急事故的报告程序；接到紧急事故报告后的行动措施等流程规范。同时，

                   针对具体的突发事件，公司制定了专项应急预案，包括《危险化学品事故专项应急预案》、

                   《承压设备事故应急预案》等。

                       2012 年，公司继续加大安全生产“打非治违”工作力度，加大经济责任制和工序、工

                   艺技术操作违规行为的考核力度，加强生产、技改安全监管，大力推行安全标准化工作。顺

                   利通过质量、环境和职业健康安全三体系注册资格认证。

                       4、产品研发和创新

                       这几年柳钢一直都在通过淘汰落后和结构调整来优化和升级产业结构，目前柳钢的板

                   材、长材等钢材产品结构比较合理，能够在保证有效益的前提下根据市场变化和需求对品种

                   进行灵活调整。

                       公司以市场为导向，不断开发适销对路产品，以效益优先为原则，扩大品种钢的销售与

                   生产，制订品牌服务计划，每个产线筛选出效益贡献大的品种，重点进行培育，结合销售，

                   不断扩大市场占有率。以优质增效为动力，不断创新工艺，实施低成本战略。以工艺质量为
                   基础，信息化、模块化为手段，标准化为抓手，推进质量上水平。以项目攻关为载体，精细

                   管理为指导，解决生产质量难题，不断改进技术管理工作。大力推行节能新技术，加快能源

                   中心的建设，积极实践低耗、高效、低污染的循环经济战略模式，充分利用环保新技术变废

                   为宝为柳钢创造更大的经济利益和社会利益，在新的排放标准制订绿色措施，建设“绿色柳

                   钢”。

                       2012 年，公司进行策划和试制了新产品，主要有：

                       中板系列：（LGP20、LGP20H、LG2311、LG718）等预硬型塑料模具用钢；LGNS 耐硫酸

                   露点腐蚀钢板、Q345GJCZ15 和 Q345GJCZ25 高层建筑结构用钢板，出口 Q345B-B 钢板，

                   Q345BZ25 厚度方向性能用钢板、LG600XT 汽车车厢用高强度钢板、Q460D-B 出口钢板。

                       棒线系列：SS400-B 含硼圆钢、20CrMnTi 合金圆。

                       中型系列：25 优碳圆钢、10 圆管坯、20Cr 圆钢、S45CB、SS400-B 含硼圆钢、20CrMnTiH1~H4

                   合金圆。










                       2013 年重点要在品种结构调整方面下功夫，要加快开发目前广西仍需要进口的科技含

                   量高、附加值高的钢材产品，同时在民用建筑钢材方面，今年要淘汰二级螺纹钢筋，全部升

                   级到高强度的三级螺纹钢筋，为广西的基础建设筑牢桩基。

                       四、信息披露的规范和透明

                       在信息披露方面，公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规
                   的规定，认真履行信息披露义务。本着对投资者负责的态度，坚持以真实披露、及时披露、

                   公平披露、准确披露、全面披露为原则，保证信息披露及时、准确、完整、合规，公开披露

                   的文件内容没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了广大投资者对公司信息的知情权。

                       五、利益相关方的权益保护

                       1、股东

                       公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，不断完善公司

                   的管理制度、运营方式和内控机制，以使公司的运作更科学、完善、高效。规范公司董事会、

                   监事会、股东大会的运作，全力维护公司和股东的利益。公司自上市以来，已累计派息 14.75

                   亿元，送红股 4.03 亿股，充分体现了公司注重股东回报的经营理念。

                       2、客户

                       公司建立了完善的市场联动机制，根据市场客户的需求灵活调整生产，加大需求多的品

                   种钢的研发和生产。并秉承与客户建立互利共赢关系的理念，做好售前售后服务，建立完善

                   的客户信息体系。2013 年元月，公司举行了重点客户年会，以共商发展大计，共同应对钢
                   铁逆势，互惠互利，实现共同发展。

                       3、供应商

                       公司拥有较为成熟的供应商评价体制，坚持与信誉良好、势力雄厚的供应商建立长期合

                   作关系，并定期进行供应商评价测试，定期筛选并更新供应商名单。物资采购严格按“三公、

                   三比、三择”和高性价比的原则实施招标采购活动。进口物资采购通过银行信用保证供应商

                   的资质并采取预付保证金的方式，确保交易顺利进行。公司根据不同物资的特点，开发不同

                   的采购渠道，选取不同的采购方式，以确保公司的采购灵活。

                       六、员工的权益保护

                       1、保障职工合法权益

                       公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益，进一步深化企业改革，

                   稳步推进人事制度改革、完善激励机制，千方百计保障职工的合法权益。公司逐年提高职工

                   的工资福利待遇，按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险。










                       日期：2012 年                                                                                                          单位：元

                                 项  目                                      金  额
                   职工福利费                                                                  25,041,735.74

                   社会保险费                                                                 192,602,732.63
                    其中：①医疗保险费                                                             43,603,111.70

                          ②基本养老保险费                                                       120,990,455.50
                          ③失业保险费                                                          17,646,661.50

                          ④工伤保险费                                                           5,196,007.84
                          ⑤生育保险费                                                           5,166,496.09

                   住房公积金                                                                  85,073,727.00
                   工会经费和职工教育经费                                                            22,086,671.37



                       公司还注重保障职工享有充分的参政议政权利，不断完善职工代表大会制度、完善职工

                   代表视察制度、完善民主评议制度等。公司建立了职工监事的选任制度，公司监事会现有监

                   事 5 名，其中 2 名是由公司职工代表大会民主选举产生的职工监事。

                       2、力保职工收入
                       公司把不断提高员工收入和福利水平把提高员工收入作为最重要的工作之一，是贯彻十

                   八大精神的重要措施，也是企业领导的一项政治任务。2012 年，即使公司的经营异常困难，

                   在主营业务收入、利润都降低的情况下，大部分员工的收入没有因此而减少。今后，只要为

                   国家持续作出贡献和企业实现稳定发展，全员的收入水平还会不断提高。公司还会继续实行

                   带薪休假制度，提高职工就餐质量、加快经济适用房建设、按比例发放住房公积金、做好节

                   假日物供、改革工资奖金发放制度等，不断改善和提升员工的收入和福利水平，尽最大努力

                   早日实现公司八次党代会提出的员工收入翻番的目标，让幸福实实在在。

                       3、主动维权确保女工权益

                       柳钢（含股份公司）严格按照职业健康安全管理体系的工作要求，加强劳动保护检查和

                   督促工作，充分发挥劳动保护三级监督网络的功效，发现隐患及时整改，为女职工体面、健

                   康劳动创造条件。
                       2012 年以来，女职工在孕期、哺乳期和产假期间的相关待遇等问题均得到很好落实，

                   全年共发放女职工卫生保健用品费用共计 48 万元，高温季节共对 26 个单位的 1400 多名女

                   职工进行了慰问。同时，进一步推行“女职工安康互助保障计划”工作，增加保障内容，为女

                   职工身体健康构筑第二道防线。在妇科疾病普查工作中，全年妇检计划参加人员 3796 人，










                   实际参检 3620 人，受检率 95.36%，参检率为历年最高。

                       2012 年“三八”节期间，女职委以“把事情做到最好”为主题开展了巧手妙思绝招秀比赛、

                   书画摄影展、手工才艺展、花式烹饪赛、大龄青年联谊会等一系列活动，同时选送一批优秀

                   手工艺、书画摄影作品参加自治区、柳州市女职工手工艺才艺作品展，在区展、市展中获得

                   多项荣誉。
                       不仅如此，柳钢还根据职工家庭特点，采取请进来走出去的方式，邀请全区教育方面专

                   家进行授课，并组织女职工参与各种有重点、有针对性的社会办班活动，丰富女职工的知识

                   面，让女职工进一步了解家庭教育的方式、方法，培养了女职工正确的家庭教育观念。

                       七、环境保护与可持续发展

                       2012 年柳钢全面完成年度环保管理目标，实现重大污染事故为零，外排废水、废气 100%

                   达标排放（年度目标为≥98.5%），环保设施同步运行率 99.97%，工业水循环利用率达到

                   97.68%（年度目标为≥97.5%）。二氧化硫排放总量 11170.6 吨，在 2012 年 4 月开展的柳州

                   市2011年度环保目标责任制年终综合考评中获一等奖,连续三年获得柳州市年度环保目标责

                   任制年终综合考评一等奖。

                       2012 年，柳钢投入绿化资金 165 万元，绿地总面积达 224.63 万平方米，同比净增 0.43

                   万平方米；绿化覆盖面积为 235.45 万平方米，绿地率为 33.98%，绿化覆盖率为 34.62%，绿

                   化率高达 98.2%。

                       近年，柳钢通过技术改造扩大产能的同时，更加注重环境保护工作，积极履行企业的社
                   会责任，投入了 30 多亿元进行节能减排技术改造，实现了焦炭生产全干熄、烧结烟气全脱

                   硫、固体废渣全利用、工业废气全回收、工业废水全循环，在企业不断做大做强的同时，没

                   有为社会增加环保负担，对柳州的碧水蓝天和广西的优美生态起到了保护作用，为实现“广

                   西梦”和“美丽广西”目标作出了极大的努力。

                       今后，柳钢将继续在发展循环经济、推进节能减排方面进行升级改造，在 2012 年率先

                   在全行业实现烧结烟气全脱硫的基础上，进一步加大节能环保的投入，升级和改造各类环保

                   设施设备，实现工业“三废”的“零”排放，不让柳钢生产过程中的任何一点污染物流向社会，

                   实现清洁、环保、节能生产，建设“绿色柳钢”，为推进“美丽广西”建设，保持山清水秀生态

                   美的优势，加快推进资源节约型和环境友好型社会建设贡献柳钢力量。

                       八、精神文明建设工作

                       公司大力开展精神文明创建活动和企业文化建设活动，积极为职工办好事。公司通过发

                   行《柳钢报》、《柳钢文化》等内部报刊、杂志，并将工会、党、团组织的活动与企业文化建










                   设相结合，把公司在生产经营实践中逐步形成的企业理念、企业哲学、企业目标、企业精神

                   和科技意识进行弘扬，营造积极向上的的企业文化氛围。广泛开展争当职业化员工活动，加

                   强职业培训，为推进优质增效储备人才资源。开展企业绿化整治行动，对厂区进行绿化整治。

                   加强治安综合治理和道路交通管理，确保厂区治安稳定。改善了职工的就医环境，做好送温

                   暖工作。组织好职工带薪休假和职工疗休工作。开展丰富多彩的职工文艺体育活动，各种球
                   赛、文艺演出、书画摄影等活动层出不穷，有效促进了职工、干部的沟通交流。每年，公司

                   党委、工会、团委等部门还积极开展扶贫济困，青年志愿者、献爱心等社会公益活动，关心

                   帮助社会弱势群体，支持慈善事业，树立了良好的社会形象。

                       九、科学发展观――全面创建“四个柳钢”

                       2012 年通过学习党的十八大精神，结合企业实际，柳钢提出的创建“四个柳钢”愿景目

                   标，是柳钢贯彻落实科学发展观的高度概括，是广大员工的期盼与愿望。

                       强优柳钢。目前柳钢在中国西南、华南地区钢厂产能规模排名位居前列。但是企业产能

                   的增加，并不代表企业强，更谈不上发展优。“强优”指的是在任何时候都有很强的市场竞争

                   力，任何时候都有好的经济效益，任何时候都能体现出品种质量、管理水平、技术指标、员

                   工素质的强大实力。

                       绿色柳钢。首先是要确保环保生产。绿色柳钢是柳钢生存的必要条件，环保搞不好就等

                   于自杀，就没有生存的资格。公司重视环保和改善工作环境。环保若是不达标，宁可停产整

                   改，也不能排放污染物。绿色柳钢是我们的愿望与期盼，也是柳钢人对柳州人民作出的一份

                   庄严承诺，更是每一个柳钢人肩负的沉甸甸的责任。
                       文化柳钢。就是把柳钢精神文明建设和企业文化建设工作做好。创建文化柳钢是筑牢强

                   优柳钢和绿色柳钢的基础，没有文化的企业不可能是强优的企业。实现柳钢员工素质全面提

                   高，是增强企业软实力的体现。创建文化柳钢还要不断创新，只有每一位员工都成为柳钢创

                   新的源动力，企业才能实现稳定科学发展。

                       幸福柳钢。即是企业及员工在为国家作出贡献和柳钢科学发展的同时，不断提升广大员

                   工的生活质量和幸福感，这是柳钢的出发点和落脚点。提升员工的幸福感是创造幸福柳钢的

                   重要内涵，其中包括五方面内容：一是要确保员工体面、有尊严地工作。要确保员工的工作

                   环境有安全、环保保障，没有违反《劳动法》的现象存在。二是要确保干群关系、员工与员

                   工的关系和谐，但并非做老好人和毫无原则的一团和气，而是各级干部要多体谅员工在工作

                   与生活中的困难，员工之间要多理解多包容。三是要不断提高员工收入和福利水平。这是创

                   建幸福柳钢的重要标志，是贯彻党的十八大精神的重要体现，也是柳钢领导的一项政治任务。










                   柳钢即使是在 2012 年企业主营业务收入、利润相对降低的情况下，仍旧没有降低员工收入。

                   四是要创造美好环境，积极致力于为员工打造优美的厂区环境、工作环境、岗位环境。五是

                   要保持良好的心态。良好心态是创建幸福柳钢的基础。

                       十、公司所获荣誉（2012 年）

                       柳钢股份在 2012 年被评为“2012 中国上市公司诚信企业 100 强”、“2012 中国上市公
                   司综合实力 100 强”和“2011 年度金牛上市公司百强”，并参与了 2012 年质检总局组织开

                   展的制造业上市企业品牌价值评价，公司取得的测算结果为：品牌强度 72.33 分，品牌测算

                   值 9.88 亿元。



                   序号                          所获奖项                                   颁奖部门
                   1       2011 年度金牛上市公司百强                                    中国证券报
                                                                              中国城市发展研究院
                           2012 中国上市公司诚信企业 100 强：
                   2                                                          中国上市公司发展研究院
                           2012 中国上市公司综合实力 100 强
                                                                              中国排行榜网
                   3       2012 中国上市公司综合实力 100 强                              南方企业家杂志社
                           参与制造业上市企业品牌价值评价，取得测算结果：
                   4                                                          中国质检总局
                           品牌强度 72.33 分，品牌测算值 9.88 亿元

























                                                                                 柳州钢铁股份有限公司

                                                                                           2013 年 4 月


