



















                                                    拉
                                                    拉
                                                       机
                                                           股
                                                       机
                                             一
                                         第
                                         第一拖拉机股份有限公司
                                                拖
                                                拖
                                             一
                                                                         公
                                                                     限
                                                                         公

                                                                            司
                                                                     限
                                                              份
                                                           股
                                                              份
                                                                  有
                                                                  有
                                         第
                                         第一拖拉机股份有限公司司
                                                          社
                                                                    任
                                                                        报
                                                      度
                                                   年
                                                             会
                                           2 2 0 1 8  年 度 社  会   责  任   报  告
                                                                 责
                                           2018 年度社会责任报告
                                            0
                                           201188 年度社会责任报告告























                                                       0
                                                       0
                                                     20199 年年 月月
                                                     2019 年 3 33 3 月
                                                     2 2
                                                            年
                                                                 月
                                                          9
                                                        1
                                                        1







































                                                           R                          R
                                  中国的             世界的
                                    Dongfanghong of China     YTO of world




















































                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                               1











                    报告说明


                    报告简介  本报告是第一拖拉机股份有限公司发布的第七份社会责任报告，阐述了公
                             司2018年在履行社会责任和可持续发展方面的实际行动及绩效，旨在加
                             强公司与相关方之间的沟通。

                    编制依据  本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》《关
                             于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境
                             信息披露指引>的通知》要求，及香港联交所《上市规则》《环境、社会及
                             管治报告指引》编制依据，并结合公司实际情况编写。
                    时间范围  本报告期限为2018年1月1日至12月31日，部分信息内容在时间上适当
                             延伸。

                    主体范围  本报告主体范围为第一拖拉机股份有限公司及其附属公司。

                    信息来源  本报告信息来自于公司正式文件、统计报告及附属单位履行社会责任情况
                             的汇总。
                    指代说明  为便于表述和阅读，第一拖拉机股份有限公司在本报告中简称为“公司”。


                    办公地址 ：河南省洛阳市建设路154号
                    邮政编码 ：471004
                    电    话 ：0379-64967038
                    传    真 ：0379-64967438
                    电子信箱 ：msc0038@ytogroup.com
                    公司网址 ：www.first-tractor.com.cn






































            第一拖拉机股份有限公司
          2











                                                目录 Contents




                                                公司概述                                      4
                                                关于我们                                      4
                                                企业文化                                      5

                                                社会成果（部分）                                  6


                                                第一部分  价值一拖                                7
                                                1.1 利益相关方                                 8
                                                1.2 服务用户                                  9

                                                1.3 合作共赢                                 10
                                                1.4 投资者关系                                10



                                                第二部分  创新一拖                               11
                                                2.1 科技引领                                 12
                                                2.2 产品创新                                 14
                                                2.3 质量保障                                 16
                                                2.4 模式创新                                 16



                                                第三部分  绿色一拖                               18
                                                3.1 环境保护                                 19
                                                3.2 清洁节能                                 20

                                                3.3 安全生产                                 23
                                                3.4 职业健康                                 24


                                                第四部分  责任一拖                               25

                                                4.1 反腐倡廉                                 26
                                                4.2 规范运作                                 27
                                                4.3 风险防控                                 27



                                                第五部分  幸福一拖                               28
                                                5.1 员工成长                                 29
                                                5.2 对口扶贫                                 31
                                                5.3 关爱员工                                 32


                                                结束语                                      33




                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                               3











                    关于我们



                       第一拖拉机股份有限公司（以下简称公司）是中国农机行业唯一的A+H上市公司。1997年6月，公司在境
                    外成功发行H股股票（股票代码 ：00038）并在香港联交所上市 ；2012年8月，公司在境内首次公开发行A股
                   （股票代码 ：601038）并在上海证券交易所挂牌交易。

                       公司是我国规模最大、技术最先进、综合实力最强的农业机械制造企业之一，主要从事农业机械、动力机械
                    等产品的研发、制造和销售，拥有强大的拖拉机全产业链生产制造能力，主导产品涵盖“东方红”系列大中小型
                    轮式拖拉机、履带拖拉机以及柴油机、备配件等。“东方红”品牌是国内最畅销、保有量最大的拖拉机品牌，是
                    国内农民用户最为信赖的农机品牌，见证和引领了我国农机工业从成长起步到发展壮大的全过程 ；“YTO”作为
                    公司参与全球竞争的海外市场品牌，是中国农机企业“走出去”的重要代表。

                       公司坚持“智能驱动、发展成套、布局全球、转型突破”战略发展思路，牢牢把握产业转型升级的契机，以
                    产品质量提升为基础，以农业装备智能化应用为抓手，加快产品结构调整，提高国际化经营水平，发展具有竞争
                    力的成套业务，持续不断地为用户提供新技术、新产品、新服务，做中国农机行业领导者，为加快我国农业机械
                    化进程、助力“乡村振兴”战略、促进农业增产和农民增收做出了积极贡献。
                       公司以“三个第一”的核心价值观为引领，以推动我国农机装备的高质量发展和农业生产全程机械化为己
                    任，积极承担并履行社会责任，为“建设价值一拖、创新一拖、绿色一拖、责任一拖、幸福一拖，致力于成为卓
                    越的全球农业装备供应商”的目标而不懈奋斗，促进员工、用户、合作伙伴等相关方利益的长期化与最大化。









                    价值一拖              创新一拖             绿色一拖              责任一拖             幸福一拖





































            第一拖拉机股份有限公司
          4











                           企业文化











                                                                                               致力于为用户
                                                                成为卓越的全
                                                                                               提供最有价值
                                                      愿景        球农业装备供               使命
                                                                                               的农业装备成
                                                                应商
                                                                                               套解决方案


                           核心理念
                                                                出第一的产品
                                                      核心        育第一的人才               企业        生存勿忘质量
                                                     价值观                             训词        发展必须创新
                                                                创第一的业绩













                                                      质量        质量零缺陷                服务        体贴  快捷
                                                      理念        标准国际化                理念        专业  增值




                                                                市场导向
                                                      研发                             营销        为用户创造
                                                                竞争导向
                                                      理念                             理念        价值
                                                                技术导向


                           单项理念

                                                      采购        诚信  合作               人才        事业以人为本
                                                      理念        共享  双赢               理念        发展以人为先
                                                                                               给想干者机会

                                                                                               给能干者舞台
                                                                没有回报的
                                                      投资        投资是最大                          给干成者激励
                                                      理念
                                                                的浪费








                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                               5











                    社会成果（部分）



                                 东方红-LF2204轮式拖拉机             荣誉名称 ： 改革开放40周年机械工业杰出产品
                                                             授奖机构 ： 中国机械工业联合会


                        东方红大马力（100马力以上）拖拉机、                  荣誉名称 ： 中国农机行业2018年度大奖
                                          东方红农用柴油机           授奖机构 ： 中国农业机械工业协会
                                                                         中国农业机械化协会
                                                                         中国农业机械流通协会

                             东方红25马力至100马力拖拉机、               荣誉名称 ： 第十届全国农机用户满意品牌
                                 100马力至200马力拖拉机、             授奖机构 ： 中国农业机械工业协会
                                      200马力及以上拖拉机                        中国农业机械化协会

                      大型系列动力换挡拖拉机关键技术及产业化                    荣誉名称 ： 中国机械工业科学技术奖一等奖
                                                             授奖机构 ： 中国机械工业联合会
                                                                         中国机械工程学会


                             动力换挡拖拉机关键技术及产业化                 荣誉名称 ： 河南省科学技术进步奖一等奖
                                                             授奖机构 ： 河南省人民政府


                         东方红LF904/LF954系列轮式拖拉机               荣誉名称 ： 国机质量奖(项目奖――产品)
                                                             授奖机构 ： 中国机械工业集团有限公司

                         东方红LF1004/LF1104/LF1004-C/          荣誉名称 ： 中国机械工业集团科学技术进步奖二等奖
                                     LF1104-C轮式拖拉机           授奖机构 ： 中国机械工业集团有限公司


                   东方红LF904/LF954/LF904-C/LF954-C            荣誉名称 ： 农业机械科学技术奖二等奖
                                               轮式拖拉机
                                                             授奖机构 ： 中国农业机械工业协会
                                                                         中国农业机械学会

                    金属加工液检测与质量控制技术的研究及应用                     荣誉名称 ： 中国机械制造工艺科技成果奖二等奖

                                                             授奖机构 ： 中国机械制造工艺协会

                      拖拉机桥壳类零件清洗工艺及关键清洗设备                    荣誉名称 ： 中国机械制造工艺科技成果奖二等奖
                                                             授奖机构 ： 中国机械制造工艺协会


                           智能精锻生产线关键技术开发及应用                  荣誉名称 ： 农业机械科学技术奖二等奖
                                                             授奖机构 ： 中国农业机械工业协会
                                                                         中国农业机械学会








            第一拖拉机股份有限公司
          6




































































                                      第一部分

                                      价值一拖








                                      公司不断增强价值创造和可持续发展能力，引领和推动我国农机装

                                      备的高质量发展，把创造更大的公司价值和社会价值作为重要追

                                      求，推动公司与各利益相关方实现多赢发展。











              1.1   利益相关方




                       公司坚持合作共赢和包容发展，促进实现自身价值与社会价值相统一，努力构建和谐共生的利益相关方关
                    系。
                       公司积极提升公司治理水平，为业务发展奠定坚实基础 ；通过践行契约精神和承担社会责任，有效增强可持
                    续发展能力 ；深入了解各相关方的关注点和诉求，推动形成公司与各利益相关方的多赢局面。











                                                          提升产品品质
                                                          完善售后服务




                                                             用户



                           维护员工权益            员工                              社会          热心公益慈善
                           平衡工作生活                                                        助力脱贫攻坚





                    健全公司治理              股东                                        环境           推进清洁生产
                    持续创造价值                                                                     实现绿色发展





                                                                             合作
                           提供高效产品            政府                                          坚持互利共赢
                           服务乡村振兴                                            伙伴          长期战略合作
























            第一拖拉机股份有限公司
          8











              1.2   服务用户




                       公司以“为用户提供高性价比产品”为着力点，贯彻落实“体贴、快捷、专业、增值”的服务理念，一方面
                    有效提升产品质量可靠性，积极满足用户对不同类型农业作业的机械化需求 ；另一方面，不断拓展服务信息化应
                    用，构建形成协同、高效、快速的服务反应机制，特别是在“三夏”“三秋”等农忙季节，根据用户流向信息分
                    析确定重点服务区域，有效匹配服务力量、调配服务资源，为用户提供及时、高效的服务保障。同时，公司在保
                    证合法合规使用所有用户信息的基础上，切实有效保护消费者隐私，100%建立产品用户档案，做好对用户的售
                    后服务工作。
                       公司严格遵守有关广告宣传的法律法规，确保在产品销售过程中向消费者传递真实可靠信息，不存在虚假宣
                    传。公司产品以国内知名的“东方红”商标作为标识，标识清晰，不存在仿冒其他产品标识的行为。






                                                         服务保障体系

                       完善服务网络                 大型服务活动                公开服务承诺                 建立预警机制

                       建立了覆盖全国的             春、夏、秋农忙作业季            在农忙季节向社会公开             通过对维修服务的全过
                       1000余家服务站。           节，组织开展大型服务            服务承诺及服务到位、             程监控，对重大服务信
                                            活动，为农业生产保驾            维修时限，接受社会监             息进行事前预防处置，
                                            护航。                   督。                     实现农忙季节减少用户
                                                                                         停机待修时间。











                      服务
                      保障
                               公司于2018年4月在行业内率先推出“6小时到位，12小时解决问题”的服务承诺――
                           接到用户服务诉求后6小时到达（新疆、青海、西藏、黑龙江、四川、云南、贵州、内蒙古、
                           甘肃、海南8小时到达），出现故障12小时修复。未兑现上述服务承诺的，公司执行“超时补
                           偿”制度――6小时未达到则补偿误工费50元/小时（最高不超过500元/天），12小时未修
                           复则补偿50元/小时（最高不超过500元/天）。
















                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                               9












              1.3   合作共赢



                       公司将社会责任理念融入供应链全过程，制定并实施了严格的《供应商管理办法》，在供应商考察阶段，就
                    密切关注供应商的环保、安全、运输、储存等方面的有关资质 ；建立供应链合作关系后，公司通过《合规经营协
                    议》明确履责条款，包括环境保护、合法用工、合法纳税、职业安全、职业健康、知识产权保护等内容，影响和
                    带动供应商履行社会责任，培育并建立可持续发展的供应链合作关系，2018年度公司长期合作供应商共820余
                    家，主要分布于河南、河北、山东、江苏等多个省份，拉动了产业链发展、促进了社会就业。


                    供应商合作关系:
                    公司与供应商建立不同类型的合作关系 ：



                            战略合作                    重点合作                   定向合作                    常规合作












              1.4   投资者关系



                    规范信息披露
                       作为“A+H”股上市公司，公司严格遵循沪、港两地《上市规则》的规定，确保信息披露的真实、准确、完
                    整、及时，公平对待境内外投资者，注重境内外信息披露的同步性。



                    投资者关系
                       公司注重与投资者沟通，制订了《投资者关系管理制度》，对投资者关系工作进行规范，在做好信息披露的
                    基础上，通过多种渠道与资本市场和投资者交流公司经营发展情况，不断增强公司经营的透明度。

                       公司始终保持与投资者的良好沟通，利用各类渠道了解投资者所关心的信息，积极回应和解答。同时,积极
                    做好投资者保护工作，尤其注重对中小股东权益的保护，通过在公司《章程》和股东大会议事规则中增加有关规
                    定，确保中小股东的参会权、知情权、表决权等得到保证。在涉及关联交易事项时，公司独立董事以维护中小投
                    资者利益为原则，独立、审慎发表意见。

















            第一拖拉机股份有限公司
         10




































































                               第二部分

                               创新一拖








                               公司坚持以创新发展为动力，完善科技创新体系，提升科技创新能

                               力，有效开展商业模式创新，加快向用户提供新技术、新产品、新

                               服务，有效弥补农业现代化发展短板，助力实施“乡村振兴”战

                               略。











              2.1   科技引领



                       公司聚焦主导产品核心技术突破，得益于研发投入力度的持续加强，以动力换挡、无级变速、电控技术为
                    代表的主导产品核心技术取得有效突破，以“生产换线、设备换芯、机器换人”为特征的装备智能化改造形成规
                    模，公司具备了行业领先的技术引领优势。


                    强大的科研实力
                       公司有效整合国内外研发资源，与美国、英国、奥地利等国家的著名研发机构合作，始终保持与世界先进技
                    术同步，大中型拖拉机、非道路柴油机研制能力居国内行业领先地位，尤其在重型拖拉机研发和制造技术领域取
                    得了重大突破，在拖拉机动力换挡、无级变速、自动驾驶等行业关键共性技术方面，引领了行业进步。


                    完备的试验手段
                       拖拉机动力系统国家重点实验室拥有世界一流、行业最大、功能最全的拖拉机综合试验场，最大可进行500
                    马力拖拉机牵引、爬坡、制动等试验 ；自主研制、行业唯一的全系列拖拉机颠簸试验场，主要模拟拖拉机连续通
                    过障碍物的可靠性 ；拖拉机高、低温试验室，可在65℃到零下45℃范围内模拟高低温、热风、光照等环境进行
                    试验 ；拖拉机传动试验室是国内唯一可进行动力换挡无级变速传动系等各项性能测试和标定的试验室 ；发动机整
                    机试验室配有国际先进的电力测控、全流排放分析等系统，可满足国五排放法规检测要求。






































                    丰硕的科研成果
                       公司主持实施了400马力无级变速重型拖拉机、大功率动力换挡拖拉机制造技术、新型节能环保农用发动机
                    开发等国家重大科技专项，在核心技术方面实现了突破，填补了多项国内技术空白。






            第一拖拉机股份有限公司
         12











                    先进的制造体系
                       公司以“中国制造2025”明确的制造业发展方向为引领，投资建设新型轮式拖拉机智能制造工厂，实现从
                    拖拉机的设计、开发、制造、试验、运维服务等全生命周期过程智能管控。在提升产能、技术升级的基础上，围
                    绕拖拉机产品的多样性、制造复杂性等生产现状，开展拖拉机多品种定制化、混流生产的智能制造体系研发与应
                    用，实现拖拉机全过程的智能制造。


















                       授权专利



                                                             发明21项
                                                                                  参与制订国家及行业标准
                             公司2018年度                                             39   项
                             授权专利102项                        实用新型59项
                                                                                  其中由公司主持编制
                                                                                  8
                                                             外观设计22项                项









                             加强关键核心技术国际合作

                                 为加快核心关
                             键技术突破，公司
                             与奥地利AVL公司、
                             英国里卡多公司等
                             欧洲知名产品设计
                             咨询机构、农机企
                             业开展技术咨询与
                             合作，围绕欧Ⅴ排
                             放标准技术路线等
                             内容开展科技交流。








                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              13











              2.2   产品创新



                       公司全面贯彻“市场导向、竞争导向、技术导向”的研发理念，2018年度通过缩短产品研发周期、加快新
                    产品上市速度，研制出适应我国不同区域作业需求的数款新机型拖拉机，满足了北方区域深松作业、南方地区水
                    田作业及丘陵山地、果园耕作等不同类型作业需求，为提升我国全面农业机械化水平贡献了价值。






                                             大型高效化作业 ：
                                                 公司加快大型动力换挡拖拉机的推广应用，推进无级变速重型拖拉机、无
                                             人驾驶拖拉机的技术研发，引领我国拖拉机产品技术进步 ：动力换挡、动力换
                                             向、区段动力换挡等机型拖拉机加快普及应用步伐 ；400马力重型无级变速拖
                                             拉机加快实施商品化开发 ；无人驾驶拖拉机成功通过田间作业项目测试。






                                             北方区域深松作业:
                                                 深松作业不仅可以使地块耕深均匀，而且可以起到土壤保墒和农作物丰产
                                             的良好效果，但深松作业对于拖拉机的动力性和附着性要求很高，这就要求配
                                             套拖拉机的柴油机不仅要动力强劲，而且需要有很强的稳定性。
                                                 为了满足我国北方区域用户对180马力段机型的深松作业需求，公司研制
                                             开发出东方红-LX1804拖拉机，该机型拖拉机对提高深松作业质量、实现增
                                             产增收起到了很好的效果，一经推出便成为市场关注的焦点。





                                             南方地区水田作业:
                                                 公司根据我国南方地区水田作业需求，研制开发出经济型中马力拖拉机东
                                             方红-MK704/MK804/MK904/MY1004S系列水田型轮式拖拉机。该机型拖
                                             拉机采用专业水田型双锥前桥，密封性、通过性较好，转向半径小、作业效率
                                             高，同时用户可选装不同机型配置以满足不同类型的水田作业需求。






                                             丘陵山地、果园作业 ：
                                                 为加快弥补我国丘陵山地及果园耕作的农业机械化水平整体偏低的短板，
                                             公司研制开发出东方红MK系列70-100马力果园型拖拉机。该机型拖拉机能
                                             够广泛适用于平原、丘陵地区作业，既可用于果园旋耕、打药及土豆收获等作
                                             业，也可适用于一般农田作业及运输，因其较好的产品适应性和高性价比，广
                                             受农民朋友们欢迎。





            第一拖拉机股份有限公司
         14












                            “东方红”无人驾驶拖拉机亮相央视《机智过人》节目


                                 公司自主研发的“东方红”无人驾驶拖拉机闪耀亮相CCTV1《机智过人》第二季，并在
                             精彩的人机比赛中胜出，荣获节目组授予的“2018智能先锋”称号。此次在《机智过人》第
                             二季中亮相的东方红LF1104-C无人驾驶拖拉机，是公司近几年研发的重点项目之一，该型
                             产品具备了在规定区域内的自动路径规划及导航、自动换向、自动刹车、远程启动、远程熄
                             火、自动后动力输出、发动机转速的自动控制、农具的自动控制、障碍物的主动避让和远程控
                             制等功能，是公司目前研制的智能化拖拉机的代表产品。















                            “东方红”柴油机国四产品解决方案

                                 公司依托全系列产品生产装备、制造能力和供应体系，成功推出柴油机国四产品解决方
                             案，为中国农机装备提供更加节能、环保的清洁“心脏”。





















                             高端智能产品亮相首届中国国际进口博览会

                                 一拖（法国）农业装备有限公司高端
                             智能产品――剖面传动系、动力换挡总成、
                             PTO（动力输出）总成等零部件总成，亮相
                             首届中国国际进口博览会。














                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              15











              2.3   质量保障



                       公司践行“质量零缺陷、标准国际化”的质量理念，贯彻国家《产品质量法》及GB/T19001-2016、
                    IATF16949标准完善质量管理体系，严格执行《质量改进管理办法》，换版并实施公司《质量手册》《顾客满意
                    度测评控制程序》等程序规定，强化质量目标和质量责任意识，对标国际先进水平，提升产品技术质量水平，确
                    保相关产品在作业过程中的安全性，为用户提供高品质产品和优质服务，并通过第三方质量体系认证。




                                                                                  D
                           P                                                    督导改进计划的实施落实。
                         根据市场需求和用户反馈，
                                                         公司实施PDCA
                         组织制定公司品质提升计
                                                           质量改进 ：
                         划及公司质量改进计划。
                                                       优化质量提升工作流程，
                                                      持续并有效提升产品质量。
                                                                                  C
                           A                                                    对改进措施实施进行督导，
                         检查落实督导改进措施实施情况，                                        改进效果不理想的下发整
                         验证改进效果。                                                改指令，实施持续改进。













              2.4   模式创新







                              产品金融业务


                           随着农机装备加快向大型化、成套化、高价值化的方向发展，
                       农机市场用户购买力相对不足的矛盾愈加突出，成为制约大型、高
                       效、复合式农机装备推广应用的瓶颈。
                           公司通过向用户和经销商提供产品金融业务，实现了产品制造
                       优势与金融服务的有机融合，2018年度共促进销售“东方红”农
                       机产品1200余台，满足了用户对大型、高效、复合式农机装备的
                       购买需求。









            第一拖拉机股份有限公司
         16












                            “互联网+农机作业”应用


                           公司加快推进“互联网+农机
                       作业”，完成智能化农机服务平台功
                       能的开发应用，实现了产品远程跟
                       踪、远程诊断、远程服务支持，形
                       成了产品质量分析、大数据分析和
                       数据挖掘等功能，促进了智慧农业
                       发展。







                             建成行业内首个技能培训鉴定中心

                           公 司 建 成 我 国 农 机行 业 首 个
                       技能培训鉴定中心――“职业技
                       能培训鉴定中心”，该培训中心拥
                       有3400多平方米的技能培训及模
                       拟驾驶场地，利用“数字化技术应
                       用”“机电技术应用”和“实际拆装
                       作业”三个实训资源，可同时满足
                       200人开展拖拉机、农用柴油机等
                       不同科目的职业技能培训，能够为
                       我国现代农业发展培养覆盖农机维
                       修及驾驶的初、中、高级工和维修
                       技师、高级维修技师。






                             推动高校农业装备创新人才培养


                           冠名支持全国大学生“东方红”
                       杯智能农业装备创新大赛，培养农
                       业装备专业大学生的创新能力，该
                       项大赛目前已举办至第四届，2018
                       年度由福建农林大学承办，有力推
                       动了我国高等院校农业装备工程领
                       域创新创业人才培养。








                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              17




































































                                     第三部分

                                     绿色一拖








                                     公司强化绿色发展意识，大力发展循环经济，持续减少单位能源消

                                     耗，有效防范安全生产风险，确保全体员工职业健康。











              3.1   环境保护



                       公司认真贯彻落实国家《环境保护法》《大气污染防治法》《固体废物污染环境防治法》《建设项目环境影响
                    评价法》等法律法规要求，建立健全环境保护组织机构，制定并执行《环境保护责任制》《固体废物污染防治管
                    理规定》《环境统计管理办法》等内部管理制度，切实履行环境保护社会责任，推进可持续绿色发展。
                       公司2018年度不断完善环保基础管理，加强现场运行控制，抓好防污减排重点工程实施，推动减排目标有
                    效落地。在历次政府部门的环境督查中，未出现环保违法违规现象，全年未发生环境污染事件，特别是在贯彻落
                    实《大气污染防治法》全国人大执法检查中，得到全国人大执法检查组的充分肯定。





                                        制定《环境保护责任制》、《安全环保管理考核办法》、《污染防治设备设

                                        施运行监督管理规定》、《固体废物管理规定》等九个制度。
                         制度体系







                                        成立了节能减排领导小组，负责对节能减排工作的领导，节能减排领导
                                        小组下设节能办公室和减排办公室作为领导小组的执行机构。
                         组织机构






                                        编制环境监测计划，每年按计划组织实施，对监测结果进行汇总，对污
                                        染物排放量进行核算，每年编制《环境保护（职业卫生）统计分析报
                         统计监测           告》。






                                        实行“二级监控、四级管理”的管理模式，按照“月检查、季考评、年

                                        总评”综合绩效考评体系，对照《安全环保管理考核办法》严格落实奖
                         考评体系           惩。




















                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              19











              3.2   清洁节能



                       公司贯彻落实《节约能源法》等法律法规，制定并实施《节能目标评价管理规定》《能源统计管理规定》
                   《重点耗能设备能源消耗定额管理规定》等多项规章制度，形成了从源头控制到过程监督管理的制度体系，提
                    升了能源综合利用效率。




                             持续提升水资源利用水平


                                 公司使用市政供水，随着对水资源保护力度的不断加强，公司节水设施日益完善，节水意
                             识不断增强，公司水资源利用水平不断提高。


                             公司单位产值水耗 (立方米/万元产值)




                                         2.19
                                                     1.69       1.66        1.61       1.49



                                        2014年      2015年       2016年      2017年       2018年








                             开展低碳宣传，提高节能意识


                                 公司利用“节水宣传周”“节能宣传周”组织开展形式多样的宣传活动，运用电子屏、展
                             板及OA办公系统等平台，大力宣传能源资源国情和国家相关节能政策法规，倡导绿色生产理
                             念和低碳生活方式。




























            第一拖拉机股份有限公司
         20











                    指标披露

                    ①  气体污染物排放


                       指标名称                                数据                           说明

                       工业废气污染物烟（粉）尘                      56.72吨

                       工业废气污染物烟（粉）尘密度                120.23克/万元产值

                       二氧化硫排放量                            3.14吨

                       二氧化硫排放密度                       6.66克/万元产值
                       氮氧化物排放量                           19.34吨

                       氮氧化物排放密度                      40.99克/万元产值

                       温室气体总排放量                        142545.98吨

                                                                       公司在生产经营过程中消耗电、蒸汽等能源，
                                                                       间接产生的二氧化碳，因无法精确测算，采用
                       温室气体中二氧化碳的间接排放量                 104906.36吨
                                                                       标准煤消耗换算为碳排放量的方法统计。（1吨
                                                                       标准煤大约产生2.6885319吨二氧化碳。）

                       温室气体中二氧化碳的间接排放密
                                                    222.36千克/万元产值 本数据亦为间接获得数据
                       度


                    ②  有害固体废弃物、污水排放


                       指标名称                                数据                           说明


                                                                       450.89吨委托具备资质的危废单位处置，其余
                       公司危险废物产生量                         451.92吨
                                                                       安全贮存，合规处置率100%。
                       公司危险废物产生密度                   957.9千克/万元产值

                                                                       公司有完善的污水处理设施，可保证污水的
                       工业污水产生量                              0
                                                                      “零”排放





















                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              21











                    ③  无害固体废弃物产生


                       指标名称                                    数据                          说明

                       废铁屑、废砂等一般固体废物年产                                        其中26174吨经公司综合利用已转化
                                                             41035吨
                       生量                                                     为可用物资，综合利用率63.78%。

                       废铁屑、废砂等一般固体废物年产
                                                        86.98千克/万元产值
                       生密度


                    ④  资源消耗


                       指标名称                                    数据                          说明

                       公司上水消耗                                77.5万吨

                       水消耗密度                              1.49吨/万元产值



                       公司年度内通过污水处理，循环使用中水23万吨。


                    ⑤  能源消耗


                       指标名称                                    数据                          说明

                       综合能源消费量                          折合53,255吨标准煤

                       综合能源消费量（密度）                    0.1026吨标准煤/万元产值
                       其中 ：电（总量）                          22715万千瓦时

                             电（密度）                    0.0437万千瓦时/万元产值

                             热力（总量）                         325,607GJ
                                                                                  公司所消耗热力主要为蒸汽
                             热力（密度）                      0.627GJ/万元产值



                    ⑥  包装物消耗


                       指标名称                                    数据                          说明

                       制成品所用包装材料的总量及                                           公司经营过程中，所用包装物极少，
                                                                /
                       每单位占量                                                           不属于重要披露











            第一拖拉机股份有限公司
         22











              3.3   安全生产



                       公司坚决贯彻落实国家《安全生产法》等安全生产法律法规和安全技术标准，弘扬“生命至上、安全第一”
                    的思想，倡导“生命无价、安全是福”的安全文化。
                       公司2018年度强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任体系建设，严格执行《安全生产责
                    任制》《安全生产事故隐患排查治理管理规定》《危险源安全监督管理办法》等安全生产规章制度，对员工做好安
                    全宣传工作，在危险工作地点设置醒目的安全提示，健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，切实
                    有效防范安全生产重大风险，公司2018年度因工伤死亡人数为0，亦并未出现因此而损失工作日的情形。







                         公司全面贯彻落实安全工作“五同时”原则



                       同时计划 ：生产计划有安全生产目标和措施

                       同时布置 ：布置工作有安全生产要求

                       同时检查 ：检查工作有安全生产项目

                       同时总结 ：总结报告有安全生产内容

                       同时评比 ：评比方案有安全生产条款










                                   公司安全生产标准化体系




                       组织保障 ：全面落实安全生产责任制                     应急救援 ：防范化解各类安全风险

                       规章制度 ：促进安全管理有章可循                      教育培训 ：提高员工队伍安全素质

                       目标考核 ：实行严格考核和责任追究                     职业健康 ：切实保障员工健康安全

                       风险控制 ：夯实基层基础安全堡垒                      综合监管 ：持续提升体系运行质量















                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              23












                             开展“我要安全”巡回演讲活动


                                 公司组织开展“我要安全”巡回
                             演讲活动，通过演讲选手的亲身经历和
                             感受，用一个个发生在员工身边的典型
                             事故案例，阐述安全生产对企业、家庭
                             的重要意义和影响，把“我要安全、我
                             能安全、我保安全”的声音传送到近
                             3000名一线员工，引导广大员工牢固
                             树立安全思想意识。















              3.4   职业健康



                       2018年度，公司认真贯彻落实国家《职业病防治法》，切实履行职业病防控企业主体责任，严格落实国家
                   《工作场所职业卫生监督管理规定》《建设项目职业病防护设施“三同时”监督管理办法》等有关职业卫生法律法
                    规，完善制度体系建设，严格执行公司《职业卫生管理办法》，依法依规做好职业卫生管理工作，2018年度无新
                    发职业病。





                                 职业病危害项目申报 合规率


                                 工作场所职业病危害 告知率


                      接触职业病危害员工上岗、在岗 体检率                                    100%


                                 尘毒作业点监测率和 达标率


                                            劳保用品 配发率













            第一拖拉机股份有限公司
         24




































































                               第四部分

                               责任一拖








                               公司不断增强公司社会责任感，坚持正确的义利观，杜绝违规经营

                               现象的发生，不断完善公司治理及沟通机制，遵守对各利益相关方

                               的责任承诺， 推动企业经济效益、社会效益的和谐统一。











              4.1   反腐倡廉



                       公司持续加强作风建设，强化监督执纪问责，在重要时间节点广泛开展警示宣传教育，不断深化党风廉政建
                    设和反腐败工作，营造良好的经营氛围。



                          不敢腐                         不能腐                          不想腐

                          加强审查调查，保 持                  加强监督监察，积极构                   加强宣传教育，铸 牢
                         “不敢腐”的震慑。紧盯                  建“不能腐”机制。全                  “不想腐”思想防线。开
                          企业生产经营重点领域                  面排查管理中的违规违                   展第11个“反腐倡廉宣
                          和关键环节，定期研判                  纪问题，建立纪检机构                   传教育月”活动，加强
                          分析问题线索，严格执                  与职能系统的工作衔接                   廉洁文化建设 ；逐级签
                          纪，对违纪违法行为零                  机制 ；开展经商办企业                  订廉洁从业承诺书，参
                          容忍。                         情况专项核查，防止利                   观廉洁文化宣传教育基
                                                      益输送风险 ；开展岗位                  地，观看警示教育片，
                                                      廉洁风险点梳理排查，                   警示干部职工坚守“底
                                                      把廉洁风险防控落实到                   线”。
                                                      人。





                             加强反腐败宣传教育

                         公司开展“反腐倡廉宣传教育月”活动，组织领导人员及关键岗位人员参加廉洁文化宣传教育活动。






































            第一拖拉机股份有限公司
         26











              4.2   规范运作



                       规范运作是公司稳健发展的重要保证。作为A+H股上市公司，公司根据《公司法》《证券法》《企业内部控制
                    基本规范》及相关法律法规要求，建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层在内的完善的法人治理结构。
                    股东大会、董事会、监事会均严格按照公司《章程》及相关制度的规定履行职责，保证了公司的高效规范运作和
                    科学决策，维护公司的整体利益，确保所有股东特别是中小股东的权利得到保障。
                       公司在经营中，严格防控内幕交易、严格履行关联交易审批程序、严格履行承诺，充分发挥独立董事作用，
                    保证中小投资者权益，积极解决同业竞争，避免利益冲突，杜绝相关利益输送行为，切实维护上市公司合法权
                    益。
                       公司2018年度共举行10次董事会会议（包括以通讯方式召开的董事会会议），其中定期会议4次，共形成
                    决议46项，公司全体董事严格按照本公司《章程》《董事会议事规则》及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、
                    尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履
                    行义务。














              4.3   风险防控



                       公司2018年度通过深化风险预警监控，完善内部控制措施，有效提升经营风险防范能力。一是持续优化细
                    化风险管理，完善风险评估预警体系。二是制定风险防范计划，完善工作考核机制。三是积极开展重大经营项目
                    专项风险评估，为防范重大项目风险的现实发生设置了有效的防火墙。四是突出做好采购、销售、存货、应收账
                    款等重点环节风险管控，促进管控措施落地实施。
                       公司遵守反贪污及反洗黑钱相关法律法规，2018年度无贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的犯罪行为发生，
                    也未有上述事项引起的诉讼案件发生。



























                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              27




































































                                     第五部分

                                     幸福一拖








                                     公司坚持“以人为本”的理念，努力做到发展成果与员工共享，使

                                     员工能够体面工作、幸福生活。同时，公司热心参与社会公益事

                                     业，参与构建和谐社区，助力打赢脱贫攻坚战，传递企业发展正能

                                     量。











              5.1   员工成长



                       公司实施“人才兴企”战略，在严格遵守相关法律及规例的情况下，建立了科学、公平、成熟的人才聘用制
                    度和管理体系，为各类员工提供施展才华的舞台，促进形成公司发展和员工成长的双赢局面。






                                         156人                                     274人
                                  1382人
                                                                        2074人

                                      员工专业构成                                   员工教育程度
                                                      4887人                                    4512人
                             1422人      8488 人                                   8488 人



                                  641人                                    1628人




                              生产人员        销售人员        技术人员                专科以下          专科
                              管理人员        服务人员                            本科            研究生及以上






                    薪酬福利
                       公司制订并严格执行《工资支付办法》，根据自身实际实行以岗位工资制为主的基本工资制度，坚持“按劳
                    分配与按生产要素分配”有机结合。针对不同类型人员的工作特性制定了多元化的分配形式，有效地调动了各类
                    人员的积极性，维护员工合法权益。
                       公司按时足额为员工缴纳“五险一金”(基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险和
                    住房公积金)，确保员工社会保险待遇落实。
                       公司完善并执行《员工津贴管理办法》，落实伙食补贴、取暖费、高温津贴、夜班津贴、技术等级津贴等专
                    项津补贴制度，贯彻落实“以人为本”的理念。


                    权益保障
                       公司认真贯彻落实《劳动法》《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等相关法律法规，加强劳动合同管
                    理和用工制度的建设，不因性别、民族、年龄等而歧视任何一位应聘者，全体员工依法签订劳动合同，不存在使
                    用童工或强制劳动的情况。
                       公司实施每日工作8小时、每周40小时的标准工时制度，同时根据岗位工作性质或生产特点，依法实行综合
                    计算工时工作制或不定时工作制。
                       公司充分保护员工休息休假权利，员工依法享有各种法定的带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探
                    亲假、丧假、产假、病假、工伤假等。公司工会组织积极履行依法维权职责，确保员工权益得到保障。






                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              29











                    发展机会
                       公司以提升员工素质能力为出发点，搭建了培训资源共享平台，有针对性的对不同职业阶段员工进行分层
                    分类培训活动 ；探索实施了案例授课、业务研讨、岗位实践、成长分享等不同形式的培训方式，提升培训的有效
                    性 ；建立完善培训心得分享、培训效果评估、案例运用提交等不同形式的培训成果验证，增强培训成果的转化。
                    公司2018年度累计组织各类员工培训超过1千个，总计培训员工3.8万人次。
                       公司注重为员工搭建成长平台，提供了多元化的职业成长通道，努力实现员工和企业共同发展。公司为员工
                    提供了经营管理通道与专业职务通道双向成长通道，建立了国家级技能大师工作室1个，河洛工匠工作室2个，
                    为孵化高技能人才创造有利条件。2018年度，公司共向国家、省市、行业成功推荐各类人才50余人。




                             开展新员工入职培训活动

                                 公司持续关注员工成长与发展，2018年度根据新生代青年的特质特点，在新员工入职培
                             训的课程设计和组织上进行了探索和创新，通过导师引导、参观学习、岗位实践以及课堂学习
                             等形式，促进新入职员工思维与角色的快速转换，激发新入职员工敢想敢干的工作热情。





















                             公司为员工提供多成长通道

                                 公司为员工提供了经营管理通道与专业职务通道双向成长通道，其中专业职务通道由三
                             大序列（技能操作类、专业管理类和工程技术类）、四个层级（主任师、二级专家、一级专家、
                             首席专家）构成职业发展通道。




                                                      副总师                首席专家

                                                      副部长/
                                                     副总经理             一级专家/首席技师

                                                     部长助理/
                                                    总经理助理                二级专家
                                                                          主任师
                                                       科级
                                                                   （工程师、管理师、技师）








            第一拖拉机股份有限公司
         30












                             公司成立“创客空间”


                                 创客空间作为公司践行“大
                             众创业、万众创新”的载体之一，
                             重点以拖拉机电控研究为核心，
                             聚焦新技术、新工艺、新模式应
                             用，已成为技术研发人员交流思
                             想、汇聚智慧的重要平台。
















              5.2   对口扶贫



                       公司充分发挥自身资源优势，落实“坚决打赢脱贫攻坚战”的各项决策部署，科学制定帮扶计划和帮扶措
                    施，更加注重增强扶贫地区自我“造血”能力，将重点放在发展地方特色产业、人才技能培训等方面，以实际行
                    动助力脱贫攻坚战。






                             河南省洛阳市栾川县潭头镇纸房村的定点帮扶单位

                                 公司作为河南省洛阳市栾川县潭头镇纸
                             房村的定点帮扶单位，2018年度共组织50
                             余名员工对该村贫困户开展对口精准帮扶，
                             结合贫困户致贫原因和自身实际，分类制定
                             脱贫计划和措施，并送去家庭生活用品、学
                             生学习用品共计3万余元 ；公司帮助纸房村
                             销售红薯粉条、玉米糁、豆腐等农副产品
                             价值90余万元，增强了贫困户自我“造血”
                             能力。
                                 截至2018年末，全村已脱贫126户427人（其中2018年脱贫12户33人）。对目前尚未
                             脱贫的11户24人，公司将实施精准帮扶措施，确保该村全面实现脱贫攻坚目标。










                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              31











              5.3   关爱员工



                    和谐社区
                       公司打造“幸福10号”职工服务品牌，坚持以公益性和服务性的导向，充分发挥职工活动中心、体育馆、
                    游泳馆的作用，更好地为职工生活服务，积极构建和谐社区。
                       同时，公司通过互助互济基金会，为生活困难职工发放救助款，组织在春节等节日期间，对困难职工、劳动
                    模范等群体开展慰问，为他们送去温暖。






















                    女工风采
                       公司在“三八妇女节”期间，举行女职工代表大会暨表彰会，对21个先进集体和71名先进女职工代表进行
                    表彰 ；举办第五届“最美家庭 最美母亲”事迹分享暨颁奖典礼，深入开展家庭文明建设活动 ；开展“美丽健康
                    舞动中国”舞蹈比赛，展现了当代劳动女性的风采。






















                    文体活动
                       为丰富职工文化生活，公司2018年度开展了“中国梦 劳动美”主题演讲比赛、“职工好声音”歌手大赛、“爱
                    生活 爱工作”手工秀比赛、“东方红 为梦想永拼搏”职工文艺汇演等一系列文体活动，平衡了员工的工作和业余
                    生活。










            第一拖拉机股份有限公司
         32













                                                       结束语




                           公司将以国家“乡村振兴”战略为指引，落实国务院《关于加快推进农业机械化
                        和农机装备产业转型升级的指导意见》（国发〔2018〕42号），以推动我国农机装备

                        的高质量发展和农业生产全程机械化为己任，通过持续做强做优做大主营业务，推
                        动我国农业机械化加快发展。


                           公司将不断增强社会责任感，完善企业社会责任监督管理体系，持续建设“价值
                        一拖、创新一拖、绿色一拖、责任一拖、幸福一拖”，促进形成公司与员工、用户、

                        股东、合作伙伴等相关方利益多赢的局面，推动实现经济、社会、环境的可持续发
                        展。

























































                                                                                              2018年度社会责任报告
                                                                                                              33


