









                                              宁波港股份有限公司


                                          2010 年履行社会责任报告



                  本报告是公司第一次对外发布的履行社会责任的报告。


                  本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，参考《公司履行社

            会责任的报告编制指引》，结合公司 2010 年度履行社会责任的实践，按照真实、


            客观、透明的原则编制而成。

                  本报告总结和反映了公司 2010 年度在生产经营过程中，在关爱职工健康与


            成长、严把服务质量关、加强安全生产和环境保护、创造客户价值、支持社会

            公益事业、规范公司治理、加强投资者关系管理等方面所履行社会责任的实践，


            希望以此加强与社会各界的沟通、交流，在促进公司发展的同时，履行好社会

            责任。


                  公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将社会责任融入到公

            司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优质上市公司，并与各方凝聚


            合力，协调推进经济社会又好又快发展，为利益相关方和社会创造更大价值。




                                              第一部分 公司基本情况




                  一、公司概况

                  公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司作为主发起人，联合招


            商局国际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、宁波宁兴（集团）

            有限公司等其它 7 家发起人共同发起设立的。公司于 2008 年 3 月 31 日在宁波


            市工商行政管理局登记注册成立，注册资本为 108 亿元。

                  2010 年 7 月 23 日，经中国证监会证监许可【2010】991 号文件核准，2010


                                                            1








            年 9 月 14 日在上海证券交易所 A 股市场公开发行 20 亿股，每股发行价格 3.7


            元；2010 年 9 月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市（证券代码：601018，证

            券简称：宁波港）。发行后，公司总股本由 108 亿股增加到 128 亿股。


                  公司是以集装箱及散杂货码头经营、港口服务、综合物流为主业的综合性

            港口企业，是全国最大的码头运营商之一，建立了以宁波港口为基础，与支线


            港、喂给港、“无水港”紧密衔接、有效配套的多层次港口网络体系，具备完善

            的货物处理体系，对经济腹地和货源有较大的辐射力和控制力。2010 年，公司


            货物吞吐量完成 3.23 亿吨，同比增长 19.8%，集装箱吞吐量完成 1,339 万标准

            箱（TUE），同比增长 29.1%，为宁波港口集装箱吞吐量增幅位居全球 30 大港口


            之首，排名上升至国内沿海港口第 3、世界港口第 6 位作出了突出贡献。

                  公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制度，完善


            法人治理结构，与公司控股股东宁波港集团有限公司实现了人员、资产、财务、

            机构、业务“五独立”，公司治理水平不断提高。


                  作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还肩负起了国

            家经济和社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保护以及维护股东、


            债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益的责任，得到了社会的肯定。

            公司曾蝉联全国文明单位，荣获“新中国成立 60 周年宁波最具成就企业”、“中


            国交通运输企业文化优秀单位”、“浙江省企业文化优秀单位”、“浙江省创建和

            谐劳动关系先进企业”、“外商投资纳税十强企业”、“宁波市首批文明创建示范


            点”等荣誉称号。




                  二、公司发展愿景

                  公司以“建成国际一流深水枢纽港、打造我国重要的现代港口物流中心”


            为目标，着眼发展新机遇，营造发展新优势，积极打造质量效益型、创新型、

            顺畅型、安全型、环保型港口企业，加快转型升级，提升发展水平，实现由码




                                                            2








            头经营业为主的“单轮驱动”向码头经营业、现代港口物流业和资本经营业“多


            轮驱动”方式转变，成为国内一流的码头运营商和优秀的现代港口物流运营商。




                  三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                  企业社会责任是企业在创造利润、对股东和债权人承担法律责任的同时，


            承担对职工、客户、社会和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把

            利润作为唯一目标的传统理念，强调在生产过程中对人的价值的关注，强调对


            客户、对环境、对社会的贡献。

                  作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“以人为本，


            科学发展”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵

            守社会公德、商业道德、国家法律法规，在追求经济效益、维护股东利益的同


            时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待客户、供应商、合作伙伴，

            乐于从事慈善、公益事业，推行“低碳经济”、“绿色港口”等环保理念，积极


            推进资源节约型、环境友好型港口建设及和谐企业创建，为和谐社会建设做出

            应有的贡献。




                                       第二部分  公司社会责任履行情况




                  一、以人为本，促进社会可持续发展


                  人是社会和谐的最关键因素，“以人为本，科学发展”是公司的核心价值观，

            也是履行社会责任的具体体现。


                  （一）关爱职工，实现职工与企业共同发展

                  1、健全职工权益保障机制


                  按照有关法律法规的要求，结合公司实际，制定了《劳动合同文本》、《劳

            动合同管理办法》，所聘职工 100%实行劳动合同制，依据劳动合同规范职工与企




                                                            3








            业的劳动关系，行使双方的权利与义务。依法建立养老、医疗、工伤、失业、


            生育等保险以及住房公积金，从根本上保障员工的合法权益。

                  公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选聘制度，


            公司监事会有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举

            产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈公司职工的意见和建议。


                  2、完善薪酬体系和激励机制

                  公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资制，由岗


            位等级工资、年功工资、津贴、绩效奖金 4 个工资单元组成；绩效奖金拉开了

            差距，收入向生产经营、技术人员倾斜，对一些年龄大且从事简单劳动的职工


            在年功工资上得到一定体现。

                  积极推进工资集体协商。在国家有关政策规定和宁波市的工资指导线控制


            范围内，公司每年根据生产发展和经济效益情况，以及宁波市工效挂钩可提取

            的工资增量情况，与职工进行工资民主协商，使职工工资水平随着企业生产发


            展逐年提高，有效地调动职工的生产工作积极性。

                  公司定期组织绩效月度考核、季度考核、年度考核，考核结果与收入分配


            以及先进评比挂钩。

                  3、建设人才队伍，提升全员素质


                  公司制定出台了《职工教育培训管理办法》和《培训服务管理办法》。鼓励、

            支持职工自学成才、岗位成才，对获取高一层次学历的职工，公司给予一定的


            奖励。加强培训需求调研，按照港口转型升级和打造一流团队的要求，根据不

            同行业板块和人才需求，制定公司年度教育培训计划。培训层次包括管理人员、


            专业技术人员以及操作保障岗位人员，培训内容涉及证券金融、管理知识、工

            程技术、企业文化以及后备干部培训等方面。加强与国内高校合作，推进校企


            合作办班的人才培养方式，培养适合港口发展的高层次、高学历人才。2010 年，

            公司完成各类培训 63 项，累计达 8,700 人次，具有大专以上学历的人员已占职




                                                            4








            工总数的 50%，研究生学历、硕士学位人员达到 204 名。


                  4、切实关心职工生活

                  实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金，并为全体职工和退休


            人员投保家庭财产保险；坚持“送温暖”，“送清凉”活动，2010 年度慰问生病

            住院和困难职工共 1,078 人次，慰问金额达 60.5 万元，投入高温慰问费用 90


            余万元；建立职工医疗补助专项资金，改善职工的医疗待遇；组织每两年一轮

            的全体职工健康普查，每年一次的女职工妇科普查；每年为职工办理住院互助


            保障的参保和续保工作；建立足球场、篮球场、电教室、乒乓球室、“职工书屋”

            和“流动书屋”等文体设施，定期举办职工文艺大奖赛和职工运动会等群众性


            文体活动，丰富职工文体生活。通过上述多种方式，切实为职工办实事、办好

            事，企业凝聚力、创造力、战斗力不断提升。


                  (二)抓质量，优服务，创品牌，努力为客户创造价值

                  1、严把质量关，努力提升货运质量


                  始终坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，通过组织开展质量月活动，

            推进精细化管理、技术创新、服务创新、工艺改进等措施，增强职工的质量意


            识，优化服务方式和服务举措，为客户提供优质、高效、便捷服务。公司已建

            立了集装箱、散杂货、水上运输、客运和外轮理货等整套管理控制体系。


                  2、苦练内功，不断提高作业效率和服务水平

                  码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户的营运成本和经济效益，是


            客户选择港口的重要因素。在港口竞争日益激烈的形势下，公司坚持以世界先

            进港口为标杆，苦练内功，不断提高作业效率，为客户节约时间、节省成本、


            创造价值。2010 年，公司集装箱单机作业效率两次刷新世界纪录，最高达到

            141.37 自然箱/小时，船时效率刷新宁波港纪录，达到 636 自然箱/小时。同时，


            坚持“客户至上”的服务理念，每年召开矿石、原油、煤炭等货主座谈会，不

            定期走访客户，广泛征求客户意见，及时了解客户的动态需求，为不同类型的




                                                            5








            客户量身定制个性化服务方案。实施大客户服务策略，与国内外重要客户保持


            着良好的合作关系，为公司持续发展提打下了基础。在客户意见测评中，公司

            的服务得到了广大客户的肯定和好评。


                  3、深化服务品牌建设，努力提升市场竞争力

                  现代港口竞争，从根本上说是服务品牌的竞争。换句话说，品牌就是竞争


            力。公司以为客户提供国际一流的、高效的、定制化服务为品牌的核心价值，

            建立了品牌维护、创新、提升、营销和品牌资产评估机制，全面推进整体品牌、


            项目品牌、个性品牌建设，形成了“宁波港”服务品牌的特色和优势。2010 年，

            集装箱“M35”、“TOP”、“NBCT”、原油中转“一条龙”、液化品装卸“三精”、“宁


            波外理”，“宁波港铁路-直通车”等个性品牌通过复评。同时新命名了铁矿石装

            卸“5F”、集装箱“YD”、“宁波港信通”等 3 个个性品牌。近年来，随着品牌建


            设的深入推进，公司的市场竞争力和影响力不断增强，先后荣获“世界五佳港

            口”、“中国十大最让人满意港口”、“中国港口行业十大影响力品牌”等称号。


                  (三)强化安全管理，保障公司持续健康发展

                  2010年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，牢固树


            立“以人为本、本质安全、安全发展”的科学理念，深化教育培训、隐患治理、

            制度落实“三项行动”，强化现场安全、交通安全、消防安全“三项工作”，


            突出抓好安全生产确认制、整改措施落实、班组安全管理和多元化用工管理“四

            个关键”，深入开展“安全生产年”活动，合力做好世博安保工作，扎实推进


            本质安全型企业建设。通过层层签订安全生产责任书，使安全生产责任制得到

            有效落实；制定了《安全生产事故报告和调查处理规定》、《特种作业人员管


            理办法》、《港区铁路安全管理规定》等制度；以“安全生产月”和“安康杯”

            等活动为载体，加大了对各类人员的安全教育培训力度，员工安全素质不断提


            升；加强对作业现场的安全管理，进一步改善现场作业环境和安全生产条件，

            先后与地方政府及有关部门举行了跨区域联动反恐演习、镇海液体化工储罐区




                                                            6








            危险化学品泄露事故及化工区失电应急救援演练等活动，安全预防预控能力明


            显提高。全年港区装卸作业现场未发生各类工亡事故，公司安全形势总体稳定。

                  (四)支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量


                  饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会创建的具

            体体现。近年来，公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济困帮扶工


            作，在教育、农业产业化、新农村建设、农村生活条件改善等方面给予必要的

            帮助；组织“义工俱乐部”、“应急帮助组”、“志愿者”等支持社会公益事业；


            发扬“一方有难，八方支援”的优良传统，积极参与灾区捐款捐物和“慈善一

            日捐”等活动，奉献一片爱心。公司通过支持地方教育、文化、卫生、扶贫等


            工作，促进了地方经济和社会发展，为创建和谐社会作出了应有的贡献。




                  二、规范运作，促进经济可持续发展

                  (一)规范治理，维护股东合法权益


                  公司坚持依法治企，完善法人治理结构和加强制度建设，健全内控体系。

            根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规


            要求，公司建立了以《公司章程》为总则，以股东大会、董事会、监事会议事

            规则、各专业委员会工作规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、


            董事会、监事会及管理层为主体结构的独立运行、相互制衡、行之有效的决策

            与经营管理体系。作为宁波市内部控制规范试点建设的 3 个试点上市公司之一，


            公司推进内控管理体系建设，规范做好了内部各项控制工作。

                  2010 年度，公司召开了 2 次股东大会，7 次董事会，2 监事会， 3 次专业


            委员会，会议的召开均符合相关法律法规和规范性文件的规定。

                  (二)合法诚信，有效保障债权人利益


                  公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金管理制度，

            加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健与资产、资金安全。本




                                                            7








            着“合法、诚信、公平、互惠”的原则与各商业银行开展合作，做到及时向债


            权人通报与其债权权益相关的重大信息，并按合同约定按期还本付息，形成了

            银企双方相互信任、相互支持的良好合作关系。公司在重大经营决策过程中，


            均充分考虑了债权人的合法权益。

                  公司具有良好的信用等级，2008 年至 2010 年连续获得“AAA”资信等级证


            书，2010 年发行的两期共 30 亿元短期融资债券被中诚信国际信用评估有限公司

            评为“AAA”级。


                  (三)严格信息披露制度，切实履行信息披露义务

                  公司严格执行中国证监会有关规定，建立健全信息披露管理制度，自觉履


            行信息披露义务，对所有重大事项均进行及时、充分披露，并保证信息披露的

            真实、准确、完整、及时、公平。


                  2010 年，公司共完成了定期报告 1 次、临时公告 15 份，未发生因重大差

            错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况。


                  (四)拓宽渠道，与投资者建立良好的沟通关系

                  公司重视投者关系管理工作，建立健全了多种沟通渠道，确保了与投资者


            的密切联系和有效沟通。

                  公司开通了投资者服务热线及电子邮箱，由投资者关系部专人负责解答投


            资者提出的各种问题，专人接收、回复邮件。同时，公司还将相关信息披露文

            件置备于网站和公司驻地以供公众查阅。


                  2010 年度，公司先后接待了各基金公司、券商、保险公司等共计 30 余批次、

            数百人次的现场调研，就公司的生产经营现状及未来发展战略进行了沟通。同


            时，公司与中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报等主流证券新闻媒

            体加强合作，为投资者了解公司情况创造了良好的条件。


                  (五)严格遵守税法，及时足额纳税

                  公司是宁波市的重点纳税企业，按照税法规定，2010 年共缴纳税款 8.43 亿




                                                            8








            元，为国家和地方经济的发展作出了应有的贡献。




                  三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                  一直以来，公司十分重视环境保护和污染防治工作，以发展绿色循环经济

            为己任，严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环境保护职责，认真


            落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港区重点污染源治理，积极实

            施生活污水管网、皮带机廊道密闭改造、防尘网、生产废水回用系统等工程，


            实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一，努力推进“资源节约型、环境

            友好型”港口建设。


                  (一)大力实施技术创新，加大推进节能减排力度

                  公司在加快港口生产发展的同时，以强化能源节约、降低环境污染为重点，


            加大对重点能耗设备的技术改造力度，积极实施龙门吊“油改电”、集卡“油改

            气”和“船舶接岸电”等项目，2009 年至 2010 年累计投入节能技改资金 2.89


            亿元。目前，龙门吊“油改电”项目已进入扫尾阶段；集卡“油改气”项目进

            展顺利，浙江省第一个 LNG 加气示范站和 23 台 LNG 集卡已投用，预计每辆集卡


            一年能减少二氧化碳排放量 25 吨；“船舶接岸电”项目的接电点已推广到 24 个，

            将大幅度降低在泊船舶的油耗和废气排放量。此外，大力推行降低船舶油耗的


            “姚欣伟操作法”，推广应用燃油添加剂和绿色照明，节油、节电效果明显。2010

            年，公司实现装卸生产主营收入综合能源单耗 0.240 吨标煤/万元产值，同比下


            降 7.7%，低于宁波市年度考核指标 3.8 个百分点。特别是龙门吊“油改电”、集

            卡“油改气”和“船舶接岸电”等 3 个项目就节能约 8,000 吨标煤，减少二氧


            化碳等温室气体排放量 2.08 万吨，取得了良好的经济、生态和社会效益。公司

            被交通运输部评为“车船路港千家企业低碳交通运输专项行动先进企业”；龙门


            吊“油改电”项目被评为 2009 年宁波市、浙江省交通行业节能减排示范项目，

            并荣获中国港口科技进步奖三等奖；“姚欣伟操作法”被评为 2010 年浙江省交




                                                            9








            通行业节能减排示范项目。


                  (二)强化污染源防治，推进清洁生产

                  1、加强对装卸作业粉尘污染物的排放管理与控制


                  通过自动化喷淋洒水系统、堆场防尘网、皮带机输送系统密闭改造等项目

            建设，进一步减少和抑制生产作业过程中的粉尘排放。在完成北仑港区和镇海


            港区总长 1,750 米、投资总额 2,100 余万元的防尘网建设后，2010 年公司又投

            入 1,800 万元建设镇海港区总长 800 多米的二期防尘网，阻尘率达 70%以上，有


            效控制粉尘的飘散转移。同时，加强对生产作业现场管理，对易扬尘货种的装

            卸作业采取少抓、轻取、低放以及运输车辆密闭运输、限速、禁止超载等措施，


            同时配备洒水车、清扫车，加强道路洒水、清扫频次，最大限度减少扬尘量，

            不断提高生产区域空气质量。


                  2、加强污水排放管理，循环利用水资源

                  港区码头、堆场都配备有完善的污水收集处理排放设施，化工污水、油污


            水经处理达标后排放，矿石污水、煤污水等经沉淀处理后用于堆场喷淋及绿化

            浇灌，2010 年公司使用中水量约 63 万吨。同时，新建北仑老港区生活污水管网


            工程，实现港区生活污水管网与城市污水管网的对接，进一步优化了港区生活

            污水处理排放系统。


                  3、发挥港口公共环保设施的作用，认真做好港口污染防治工作

                  公司充分发挥环保船队、环境监测站、固体废物处理站、油污水处理厂等


            公共环保设施的污染防治作用，一年来共处理船舶垃圾 9,000 艘次以上，接收

            油污水 12,000 余吨，参加原油过驳监护作业 86 艘次，开展宁波港散装化学品


            泄漏应急演习 10 次。加强港口环境日常监测工作，投资 160 万元建设港区大气

            特殊污染因子和化工污水在线监测系统。全年共完成对港区 50 个监测点 28 项


            污染因子的监测工作。按照《防治船舶污染海洋环境管理条例》要求，进一步

            完善港口溢油应急预案和溢油应急设备器材配置，与海事部门合作开展《宁波




                                                            10








            海域船舶溢油风险评估及控制对策研究》课题研究，进一步提高港口溢油应急


            处置能力。




                  四、存在的差距

                  2010 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股东及利益相


            关方保护、公益慈善事业等诸多方面做了很多卓有成效的工作，尽到了企业履

            行社会责任的义务，但履行企业社会责任任重道远、永无止境，特别是煤尘、


            矿尘控制工作需进一步加强。公司上市时间较短，在规范治理方面离广大股东、

            社会公众的期望还有一定差距，生态环境的建设力度还需进一步加大，企业社


            会责任监督管理体系还需进一步完善。




                                           第三部分 企业社会责任展望




                  企业履行社会责任是社会和谐的客观要求，也是企业发展的内在需要。履

            行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。展望


            未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”的宗旨，以追求企业长期价值

            最大化为目标，坚持把社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持把社会责任


            实践与公司生产经营相结合，在实现企业发展的同时，一如既往地保护好职工

            的合法权益，为客户和供应商创造价值，积极从事社会公益事业，搞好生态环


            境建设，更加坚定地追求经济、社会和环境三方面和谐发展，努力推动企业、

            社会与环境迈向更加美好、和谐的未来。


                  特此公告。




                                                                                  宁波港股份有限公司

                                                                                 二○一一年四月二十日


                                                            11


