
























                                          赛轮集团股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告






















                                                证券代码：601058


                                              证券简称：赛轮轮胎























                                                            1










                                           赛轮集团股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        1、报告范围

                        组织范围：公司及下属控股子公司。

                        时间范围：2020 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。

                        2、报告编写依据

                        根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》《上海证券交易所上市公司定期报告业务指南》的要求，

                   并结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                        3、报告数据说明

                        报告中的财务数据主要来自 2020 年度财务报告，该财务报告已经中兴华会

                   计师事务所（特殊普通合伙）审计，其他数据以 2020 年为主，部分包括以前年
                   度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                        4、报告发布形式

                        本报告以电子版形式发布

                        5、联系人和联系方式

                        联系人：宋军

                        联系电话：0532-68862851

                        联系传真：0532-68862850

                        联系地址：青岛市郑州路 43 号橡塑新材料大楼
















                                                            2










                       一、公司概况

                        1、公司简介

                        赛轮集团股份有限公司（以下简称“公司”）是一家专业的橡胶轮胎研发制

                   造企业，公司以“做一条好轮胎”为使命，致力于为全球轮胎用户提供更优质的

                   产品与服务，以先进的技术推动橡胶轮胎行业高质量发展。公司自设立以来，一

                   直重视国际化运营，不断健全和完善全球化营销体系和网络，目前已形成了以北

                   美、亚洲、欧洲等地的销售公司和服务中心为重点，其他地区的销售代表处为辅

                   助的覆盖全球的营销网络，产品已出口至海外 180 多个国家和地区。

                        在生产基地布局方面，公司在国内的青岛、东营、沈阳、潍坊建有规模化的

                   生产基地。在国外，作为中国轮胎行业中首家在海外设立生产工厂的轮胎企业，
                   公司投资建设的越南工厂近几年得到了快速发展，其全钢胎、半钢胎及非公路轮

                   胎的产能不断提升，已成为公司应对国际贸易壁垒的重要手段。同时，公司与美

                   国固铂轮胎在越南合资成立的 ACTR 公司年产 240 万条全钢载重子午线轮胎项目

                   已实现批量化生产运营。另外，公司还于 2021 年 3 月确定在柬埔寨投资建设轮

                   胎生产工厂，这将进一步提升公司的国际化运营优势。

                        公司自 2008 年至今一直被认定为国家高新技术企业，公司还是国家橡胶与

                   轮胎工程技术研究中心科研示范基地、山东省巨型工程子午胎与新材料应用工程

                   研究中心，公司拥有“博士后科研工作站”、“国家企业技术中心”等资质，同

                   时还承建了轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室、巨型工程子午胎与新材料

                   应用国家地方联合工程研究中心等科研平台。公司凭借产学研紧密结合的开放式

                   研发平台，与相关高等院校、科研院所等机构或部门保持了长期稳定的科研合作

                   关系。截至 2020 年末，公司共拥有有效的国内外专利 376 项（国外专利 12 项），

                   其中发明专利 50 项，实用新型专利 114 项。公司先后累计参与了 132 项国际、
                   国家、行业和团体标准的制定和研究工作。

                        公司作为行业内首家采用信息化技术控制生产全过程的企业，自成立至今一

                   直致力于智能制造、两化融合等领域的业务推进与发展。近年来，公司先后获批

                   成为“国家智能制造试点示范企业”、“国家工业互联网试点示范企业”、“国

                   家物联网集成创新与融合应用示范企业”及“国家服务型制造示范企业”。2020

                   年 6 月，公司联合青岛科技大学、软控、中国电信，阿里达摩院等合作伙伴，共

                   同打造了“橡链云”工业互联网平台，这是橡胶轮胎行业首个投入使用的工业互

                                                            3










                   联网平台。该平台将助力公司数字化转型升级，促进轮胎产业链上下游企业的集

                   聚、融合，实现产业链核心业务的一体化、平台化、多元化运营，形成一个“开

                   放、共生、共赢”的生态系统。

                        公司持续聚焦品牌建设，扩大品牌影响。2020 年，在世界品牌实验室主办

                   的第十七届“世界品牌大会”上，公司以 508.72 亿元的品牌价值入围 2020 年“中

                   国 500 最具价值品牌”榜单，同时上榜“亚洲品牌 500 强”（较去年排名跃升

                   43 位）。此外，公司还成功入选青岛市工业和信息化局等联合确定的 2020 年新

                   一代“青岛金花”培育企业名单；公司还荣登青岛民营企业百强榜第八位，并蝉

                   联民营制造业榜首。

                        2020 年，面对突发新冠疫情，公司深入贯彻疫情防控部门“外防输入、内
                   防扩散”工作要求，第一时间成立疫情防控工作小组并建立信息统计、提报系统，

                   时刻关注员工的健康情况，保障公司生产经营安全有序推进。做好疫情防控的同

                   时，公司还勇于承担社会责任：在疫情爆发之初的 2020 年 1 月率先捐赠 1,000

                   万元（其中公司捐款 600 万元，管理层及员工捐款 400 万元）用于抗击疫情；第

                   一时间利用武汉当地经销商、车队等各种渠道，为武汉当地医院建设和医院救治

                   等提供轮胎、口罩等物资支援；为经销商和客户提供线上销售培训课程和免费防

                   疫物资，为国内外经销商赠送口罩近 50 万只。在国外，公司为感谢疫情期间坚

                   守岗位的应急工作人员，在北美组织了家庭汽车影院之夜活动。同时，公司还为

                   缅甸救护慈善组织提供轮胎免费使用及免费更换服务。凭借疫情期间的优异表

                   现，公司成功入选全国工商联评选的“2020 中国民营企业社会责任优秀案例”、

                   荣获《车与轮》杂志举办的 2020 年奚仲奖“年度社会责任贡献品牌”、上榜中

                   国化工报社发布的“2020 年度中国石油和化工行业・企业公民楷模社会责任典

                   范”，同时还荣登“2020 抗‘疫’民营企业最佳雇主排行榜”。
                        截至 2020 年末，公司总资产 210.56 亿元，归属于母公司的净资产 84.62 亿

                   元。2020 年实现营业收入 154.05 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 14.91

                   亿元。2020 年度公司为利益相关者创造的社会贡献为 35.71 亿元，每股社会贡

                   献值为 1.32 元。

                                                                                        单位：万元

                                         项目                                        金额

                    归属于上市公司股东的净利润                                                        149,146.16

                                                            4










                    支付债权人利息                                                               26,825.36

                    支付员工薪酬                                                               143,814.14
                    对外捐赠（含慈善基金会对外捐赠）                                                        1,994.11

                    支付的各项税费                                                               35,365.65

                    社会贡献价值合计                                                             357,145.42
                    每股社会贡献价值（元/股）                                                               1.32

                        2、企业文化

                        （1）愿景

                        到 2025 年实现技术自主化、制造智能化、品牌国际化，成为在全球范围内

                   有影响力的轮胎企业。

                        （2）价值观

                        信任、尊重，信任是最大的尊重。

                        （3）人本理念

                        赛轮人是公司最宝贵的财富，努力工作是为了更好地生活。
                        （4）赛轮人标准


                        认同使命，目标明确；创造顾客价值；第一时间完成任务；勇于承担责任；
                   持续学习；持续改善创新；有大局意识；简单直接，公开透明。

                        二、社会责任工作推进情况

                        （一）股东与债权人权益

                        1、公司治理

                        根据《公司法》《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的

                   法人治理结构，制定了三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，

                   形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构。董事会是

                   公司的常设决策机构，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核

                   委员会四个专门委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项

                   进行审议并做出决议，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是公司的

                   监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。公司高

                   级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活

                   动，组织实施董事会决议。
                        2020 年度，公司董事会根据有关法律法规和《公司章程》的相关规定，结



                                                            5










                   合公司实际经营需要，共组织召开 13 次董事会，有效发挥了董事会的决策作用。

                   同时，还组织召开了 6 次战略委员会、5 次审计委员会、1 次提名委员会和 5 次

                   薪酬与考核委员会。

                        2020 年度，公司监事会根据有关法律法规和《公司章程》的相关规定，结

                   合公司实际经营需要，共组织召开 11 次监事会会议，有效的发挥了监事会的监

                   督作用。

                        2020 年度，公司共组织召开了 3 次临时股东大会、1 次年度股东大会，均经

                   律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司董事会根据有关法律法规和

                   《公司章程》的相关规定，按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过

                   的各项决议。
                        2、回报股东

                        自公司上市以来，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，在拟订利润分配方

                   案时，充分考虑对投资者的回报，同时兼顾公司的长远利益及可持续发展，为投

                   资者提供分享公司成长价值的机会，对投资者形成稳定的回报预期。2017 至 2019

                   年度，公司累计向股东现金分红 164,436.76 万元（包括实施股份回购所支付的

                   现金），现金分红总额与 2017-2019 年度归属于上市公司股东的净利润总额之

                   比为 74.98%。

                        2020 年，公司拟实施以权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全体

                   股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共计分配 45,962.62 万元。

                        3、信息披露与投资者关系

                        公司严格遵循真实、准确、完整、及时的原则， 按照相关法律法规的规定

                   和要求，履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》《投资者关系管

                   理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，并指定公司资本运营部负责
                   依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海

                   证券交易所网站（www.sse.com.cn）真实、准确、完整、及时地披露，确保所有

                   股东均有平等机会获得信息。公司相关业务人员通过持续学习新业务规则努力提

                   高信息披露质量，有序开展信息披露工作。2020 年，公司除按期按要求披露定

                   期报告外，还及时披露相关临时报告，披露内容涉及赛轮沈阳 300 万套高性能全

                   钢胎项目、利润分配预案、非公开发行股票、回购注销股份、变更注册资本等事

                   项，使投资者能够公平、及时、准确、完整地了解公司状况。

                                                            6










                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的

                   投资者关系管理经验，力求维护与广大投资者的良好互动关系。公司高度重视与

                   投资者的交流，安排专职人员负责投资者来访接待工作， 并 建立了多渠道沟通平

                   台。公司通过公开电话、专用邮箱、上证 e 互动平台、电话会议及投资者网上

                   互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者了解公司的日常经营

                   情况提供了良好的沟通渠道；通过积极接待来访投资者，在遵循信息披露公平性

                   原则的前提下，认真回答投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客

                   观的认识及了解。2020 年 9 月，公司参加了由青岛证监局、青岛市上市公司协

                   会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2020 年青岛辖区上市公司投资者网

                   上集体接待日”活动，公司董事会秘书、证券事务代表通过网络在线交流形式与
                   投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等

                   投资者关注的问题进行沟通交流。

                        4、内部控制

                        2020 年度，公司按照中国证监会相关要求持续推进全面内部控制规范建设

                   实施工作，强化内控规范体系的执行和落实。在强化日常监督和专项检查的基础

                   上，对公司的关键业务流程、关键控制环节等内部控制的有效性进行了自我评价，

                   形成了公司《2020 年度内部控制评价报告》，未发现公司存在内部控制设计或

                   执行方面的重大缺陷。

                        除此之外，为了进一步规范公司内幕信息的管理，加强内幕信息保密工作，

                   公司董事会对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。

                        5、债权人利益

                        公司坚持“共赢发展”的原则，重合同守信用，与多家银行建立了良好的长

                   期合作关系，保障了生产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照借款合同的
                   相关条款，按期还本付息，充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良

                   好的商业信誉。

                        （二）客户和供应商权益

                        1、客户权益

                        公司结合自身产品工艺特点、产品结构与生产规模，采取“市场客户导向，

                   全球供应链布局，敏捷快速交付”的生产模式。公司对战略目标进行分解，针对

                   市场趋势及客户需求，结合滚动销售预测设定生产计划。公司产品主要采用经销

                                                            7










                   模式销售轮胎，通过经销商及其分销商销售给最终用户；少量采用直销模式，直

                   接向车企出售轮胎。在配套市场，公司凭借过硬的品质和服务，已成为吉利、奇

                   瑞、北汽、长安、比亚迪、三一重工、中国重汽、卡特彼勒等多家国内外汽车主

                   机厂的轮胎配套供应商。在国内替换市场，公司对一级经销商分别划定销售区域，

                   经销商在合同约定的销售区域内进行产品销售，目前市场网络已遍布中国 34 个

                   省级行政区；公司统一制定产品的出厂价格，根据经销商要求安排发货；货款结

                   算以现款现货方式为主，对部分优秀经销商采取先期授信、货到后一定期限付款

                   的方式。在国外，公司根据市场区域主要采取经销商代理分销的模式，销售网络

                   已经涵盖北美、欧洲、东南亚和非洲等国家和地区，与多家国际大型经销商结成

                   了战略合作关系，并利用其批发及零售网络，建立了公司多层次的分销体系。
                        2、供应商权益

                        优秀供应商是公司供应链管理体系中不可或缺的一环，公司在与供应商合作

                   中一直重视供应商的合法利益，寻求在互利互惠、平等信任、良好沟通的基础上，

                   共同保证产品质量与服务水平，最终实现利益共享，长期战略协同。每月末，公

                   司会结合各类原材料的市场情况以及集团各工厂提报的原材料需求计划制定采

                   购策略实施方案。公司采购的主要原材料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝

                   帘线等。其中，天然橡胶的价格一般以上海期货交易所、新加坡商品交易所等公

                   布的价格为参考，采取竞标和磋商相结合的方式确定采购数量、价格及渠道，公

                   司对天然橡胶的采购主要方式为长约和现货相结合。其他主要原材料由公司和供

                   应商依据市场价格协商确定采购价格。公司实施严格的供应商评审体系，并与国

                   内外多家优质供应商建立了战略合作关系，以保证主要原材料供应的稳定性及采

                   购价格的竞争力。

                        （三）员工权益
                        公司始终坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人才引进

                   机制。通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展

                   的平台。鼓励员工提升自我、实现自我，使员工成长为公司腾飞的主要动力，促

                   进了员工与公司的共同进步。严格遵守有关法律法规，积极维护员工合法权益。

                        1、和谐劳动关系

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，坚持平等自愿、协商

                   一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变更、解除

                                                            8










                   或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。截至 2020 年 12 月 31 日，

                   劳动合同签订率为 100%。

                        2、薪资福利保障

                        公司通过制定和完善薪酬福利制度和绩效管理制度，严格遵循按劳分配与绩

                   效考核并重的原则进行薪酬支付，并按照国家及省、市有关规定，为员工足额缴

                   纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险。公司在体现员

                   工岗位价值的同时，充分调动员工工作积极性和创造性，设定了有竞争力的薪酬。

                   同时公司通过各种福利计划的实施，不断为员工提高生活质量、营造安全的生产

                   环境，切实维护员工的切身合法利益。

                        3、全面化人才培养
                        公司以“人才布局国际化，人才培养全面化”为方向，通过增效赋能、创新

                   能力建设、干部能力建设、国际化人才策略等，不断完善公司人才体系，提升人

                   才梯队建设，促进公司长远发展。公司将继续推进以绩效为导向的激励机制、以

                   能力为导向的用人机制，进一步激发人才的潜能和动力。同时，公司还将以关键

                   核心业务为主线，构建各板块管理、专业人才梯队，并建立人才档案、人才应用、

                   人才管理、人才调度为一体的人才管理体系。2020 年，公司组织一般在职培训

                   8,607 场，课程内容涵盖通用管理知识、安全、质量、工艺、标准化等方面；疫

                   情防控期间，组织线上培训 68 场，在线累计培训 8,978 人次，课题涵盖轮胎基

                   础知识、国际轮胎市场分析、人力资源管理能力、战略管理方法论、企业文化建

                   设等多个方面。

                        4、严抓安全生产

                        面对突发新冠疫情，公司深入贯彻疫情防控部门“外防输入、内防扩散”工

                   作要求，第一时间成立疫情防控工作小组并建立信息统计、提报系统，充分准备
                   一次性口罩、洗手液、酒精等防疫物资，时刻关注员工的健康情况，保障公司生

                   产经营安全有序推进。

                        在生产方便，公司坚持“安全和风险防范是开展所有工作的前提”的安全理

                   念，严格遵守国家安全生产法律法规，安全生产工作常抓不懈。2020 年，公司

                   持续加强安全生产管理，健全责任体系，完善考核问责机制，层层压实岗位责任；

                   坚持以技术和生产方式创新确保安全，通过强化安全信息化建设、推广机械化操

                   作、提升专业化施工能力等措施守住安全底线；加强一线安全生产管理，提升事

                                                            9










                   故应急处置能力，强化违规整治及正向激励；通过开展安全教育培训、安全知识

                   竞赛、安全漫画展等活动，提高员工安全意识，营造“安全第一，以人为本”的

                   良好氛围；加强应急救援体系建设，成立消防应急小组，提高事故的应急救援能

                   力；持续深化安全风险管理与隐患排查治理，扎实开展安全生产集中整治，加强

                   安全值守和巡查监控，强化安全隐患排查的超前意识、主动意识、责任意识，落

                   实安全防范措施和应急准备，坚决消除各类安全事故隐患。通过实施上述各项措

                   施，公司安全生产形势良好，为生产经营提供了有力保障。

                        5、员工关怀

                        公司本着“信任人、尊重人、成全人”这一文化导向，明确提出“人的全生

                   命周期管理”这一特色的管理理念和模式。围绕“需求-满足-更高需求”的马斯
                   洛需求模型，在员工不同年龄和职业发展阶段，将员工追求与企业追求、员工利

                   益与企业利益相结合。2020 年，公司成立了赛轮大学，让员工拥有接受再教育

                   和学习成长的机会；在员工入职、买房置业、结婚生育、子女上学成家、赡养老

                   人、退休等重要关键的年龄段和职业发展阶段，结合员工生理、安全、社交、尊

                   重、自我实现等不同层次的需求，采取人性化的多样激励措施，让员工愿意与公

                   司长期共同发展。

                        公司制定了《员工风险救助基金管理办法》，帮助员工及子女抵御重大疾病

                   和意外伤害；设立中、高考家长陪护制度，让家有考生的员工能有时间和精力照

                   顾、陪伴子女；不断创新菜品，倡导“高蛋白、低脂肪，吃好不吃胖”的营养均

                   衡理念；定期举办美食节，让员工免费试吃现场点评，不断优化菜品；释放员工

                   兴趣爱好，组织开展乒乓球赛、羽毛球赛、篮球赛、足球赛、书法、绘画、摄影、

                   旅游团建、趣味活动、新春晚会等形式多样的文化体育活动，丰富员工的业余生

                   活，在员工体能得到锻炼强化的同时，也丰富了员工的精神世界。
                        （四）环境保护

                        公司一向注重环境保护工作，严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地

                   方性规定，针对在生产过程中会产生粉尘、废水、废气等污染物这一特性，公司

                   按照《环境保护法》的相关要求，制定了气体排放、固废物回收、噪声等的控制

                   标准，建立健全了环境管理体系。2020 年度，公司污染物排放总量未超过核定

                   的排放总量，污染物全部达标排放，防治污染设施的运行情况正常，符合环保法

                   律法规规定。公司及相关子公司制定了处置突发环境事件应急预案，并按照规定

                                                            10










                   报属地环保部门备案，相关建设项目均完成了环评批复和环保验收。公司主要污

                   染源、污染物以及环境保护防护措施如下：

                        1、废气（炭黑及其他粉尘）

                        炭黑运输及生产全程采用太空包装运输、密闭式气力输送、自动化称量及投

                   料。炭黑输送及密炼机投料口等产生粉尘部位运用除尘系统进行回收，再按比例

                   输送回密炼机用于生产，不会产生外泄粉尘。有机废气全部安装自动检测设备，

                   与环保部门的监控设备联网，污染物排放时时上传系统。为减少锅炉运行产生的

                   烟气和粉尘等污染物，公司在每一台锅炉上均配备了水膜除尘器和脱硫装置，满

                   足了控制标准的要求。

                        2、少量的生产废水和生活污水
                        公司所有车间生产过程用水主要用于设备间接冷却，基本不受污染，可循环

                   使用。循环系统排放的少量生产废水和车间生活污水分别引入市政管网进镰湾河

                   污水处理厂处理。

                        3、噪声

                        公司选用低噪声设备，采取放置隔声防护设施、将动力站布置在地下等措施，

                   加强生产厂房密闭隔声效果；同时，还在风机、水泵以及部分加工设备上安装橡

                   胶减振器或减振垫，以减少由于设备的振动产生的噪声。

                        公司在日常管理和运行方面均严格遵守国家环保相关法律法规的要求，建立

                   了较为完备的污染防治设施，并严格执行环境影响评价及相关制度，定期开展环

                   保设施运行状态检查。截至 2020 年末，现有项目的各项污染治理设施均保持正

                   常运行。

                        此外， 公司还倡导绿色办公理念，使用 EIP 办公自动化系统，系统集结了

                   日常工作所需要的全部流程，有效减少纸张使用，降低企业成本，提高办公效率；
                   通过视频会议系统全覆盖，大大节约了会务资源，提高了会议精神传达的速度；

                   全面推广使用节能灯，倡导夏季空调温度不低于 26 度，督促全员做到人走灯灭，

                   厉行节约，不浪费一滴水、一张纸、一度电等。

                        （五）回报社会

                        1、依法按章纳税

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                                                            11










                   时、足额缴纳国家税款。2020 年，公司实际支付各项税费 3.54 亿元，有力地支

                   持了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及地方经济的发展。

                        2、促进社会就业

                        2020 年，面对形式严峻的新冠疫情，公司稳健经营发展，不但未对员工进

                   行减员降薪，还积极贯彻落实稳岗扩就业部署，新招聘员工 1,144 人。截止 2020

                   年 12 月 31 日，公司员工总人数为 12,779 人。

                        三、扶贫工作情况

                        （一）精准扶贫规划

                        1、精准扶贫工作的基本方略

                        公司设有帮扶工作小组和明确的帮扶联络人，主动帮助困难职工解决住房、
                   医疗、教育等方面的负担，同时还积极资助社会上的困难群体（如贫困学生），

                   帮助他们提高自我发展能力，切实履行企业的社会责任。

                        2、精准扶贫工作的总体目标和主要任务

                        积极响应各级政府号召，切实做好贫困项目认领和帮扶工作，着力改善贫困

                   群众生产、生活条件，为全面建成小康社会贡献一份力量。

                        3、精准扶贫工作的保障措施

                        为保障精准扶贫工作的顺利实施，公司作为独立发起组织设立了慈善基金

                   会。该基金会主要以无偿捐赠的方式向社会提供扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、

                   助残、救灾、助医、助学等公益慈善资助。

                        （二）2020 年度精准扶贫概要

                        2020 年度，公司积极开展各项慈善捐赠活动，具体情况如下：

                        1、2020 年 1 月，在新冠疫情爆发之初，公司率先通过青岛市红十字会捐赠

                   1,000 万元（其中公司捐赠 600 万元，管理层及员工捐赠 400 万元），用于疫情
                   抗击与防控工作。

                        2、2020 年 3 月和 6 月，公司通过青岛市女企业家协会向青岛市红十字会及

                   甘肃省陇南地区捐赠 1,300 元。

                        3、2020 年 5 月，公司设立的慈善基金会向青岛经济技术开发区慈善总会捐

                   赠 15 万元，用于慈善事业。

                        4、2020 年 7 月，公司向青岛科技大学捐赠 1,000 万元，助其发展。

                        5、2020 年 9 月，公司向青岛第二中学教育发展基金会捐赠 100 万元；公司

                                                            12










                   设立的慈善基金会向青岛市慈善总会捐赠 2 万元，向青岛科技大学教育发展基金

                   会捐赠助学金及奖学金共 50 万元。

                        6、2020 年 10 月，公司向 WCC 世界儿童癌症慈善组织捐赠 5 万欧元，用于

                   世界贫困地区儿童癌症救治工作。

                        7、2020 年 11 月，公司向甘肃陇南地区捐赠 40 万元扶贫物资；公司设立的

                   慈善基金会向青岛大学教育发展基金会捐赠助学金及奖学金共 5 万元。

                        8、2020 年 12 月，公司向青岛西海岸新区捐赠助学金 5 万元；向青岛科技

                   大学捐赠 84 万元的 LED 液晶显示屏。

                        9、2020 年，公司海外子公司对医疗、疫情防控等事项共计捐赠 75,300.07

                   美元。
                        （三）精准扶贫成效

                                                                                          单位：万元
                                      指    标                                 数量及开展情况
                   一、总体情况
                   资金投入                                                                      1,994.11
                   二、分项投入
                   健康扶贫
                        其中：贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                       40.81
                   社会扶贫
                        其中：东西部扶贫协作投入金额                                                          40.00
                   其他项目
                        其中：项目个数                                                                  12 个
                               投入金额                                                          1,913.30
                   三、所获奖项（内容、级别）
                   全国工商联评选的“2020 中国民营企业社会责任优秀案例”
                   荣登胡润百富、百富天启和前程无忧联合发布的“2020 抗‘疫’民营企业最佳
                   雇主排行榜”
                   荣获《车与轮》杂志举办的 2020 年奚仲奖“年度社会责任贡献品牌”
                   上榜中国化工报发布的“2020 年度中国石油和化工行业・企业公民楷模社会责
                   任典范”

                        注：5 万欧元折算成人民币 40.81 万元；75,300.07 美元折算成人民币 52.17
                   万元。

                        （四）后续精准扶贫计划

                        公司后续的扶贫计划和工作将主要通过公司或设立的慈善基金会集中进行

                   规划和开展，全力配合当地政府的精准扶贫工作，并结合公司的实际情况，最大

                   限度地发挥慈善公益资源的积极作用，促进公司与社会的协调发展、共同繁荣。

                                                            13










                        四、结语

                        2020 年，公司紧紧围绕“做一条好轮胎”的使命，在提高可持续发展能力

                   和经济效益的同时，把履行社会责任与企业发展紧密结合起来，努力为股东、员

                   工和客户等利益相关方创造经济和社会价值，为社会和谐、经济发展做出了贡献。

                        2021 年，公司将坚守“产品即人品”的质量文化，优化制造力，夯实产品

                   力，提升品牌力，进一步提高公司产能及生产效率。同时，公司将努力回报股东，

                   保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积

                   极参与社会公益事业和生态环境保护。




                                                                              赛轮集团股份有限公司

                                                                                  2021 年 4 月 23 日






















































                                                            14



