（於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司）
股份代碼 : 601088

2015 年社會責任報告

打 造 最 美
清 潔 能 源 企 業

封面故事：
打造最美清潔能源企業

中國神華以煤炭清潔高效轉化利用為核心，建設高效綠色礦山、超低排放電
廠、現代綠色物流鏈和清潔高效煤化工廠，利用產業鏈協同優勢，實現綠色
發展、循環發展和低碳發展，打造最美清潔能源企業。

煤炭 – 加快轉變發展方式，堅持安全、綠色、高效開採，提升質量效益，推
進煤炭在全行業、全生命週期、全產業鏈的清潔開發。

電力 – 堅持高品質發展理念，推行超低排放、高效節水和資源綜合利用技術，
實現電力板塊的清潔化、集約化、智能化。

運輸 – 完善運輸服務網絡，構建物流網絡配套、技術裝備先進、物流服務綠
色高效的現代運輸服務產業，提升運輸資源價值創造能力。

煤化工 – 立足神華資源與技術優勢，建設低碳清潔、技術領先、本質安全、
效益顯著的現代煤化工產業，成為行業升級示範標杆。

未來，中國神華將積極打造以煤炭為核心的清潔能源生態圈，圍繞煤炭的清
潔開發和利用，提升煤 – 電 – 運 – 化上下游產業鏈價值創造能力，努力做
供應清潔能源的推動者、實踐者、領跑者，做清潔能源技術方案的解決者、
提供者和服務者。

  中國神華 “1245” 清潔能源發展戰略

創建世界一流
清潔能源供應商

轉變發展理念
轉變發展方式

個目標

個轉變

安全發展 轉型發展
創新發展 和諧發展

個發展

‧提高企業的發展質量和效益
‧提高企業管理水平
‧提高國際化能力
‧提高企業軟實力
‧提高履行社會
責任的能力

個提高

公司簡介

中國神華能源股份有限公司是由神華集團有限責任公司控股的 H 股和 A 股上市公司。公司是以煤炭為基礎，
電力、鐵路、港口、航運、煤化工一體化運營的綜合能源企業，主營業務為煤炭生產與銷售，電力生產與銷售，
煤炭的鐵路、港口和船隊運輸，煤制烯烴等。

中國神華是中國乃至全球上市公司中最大的煤炭供應商。公司的煤炭業務已經成為中國煤炭行業大規模、高效
率和安全生產模式的典範。中國神華擁有規模可觀、高效運營的發電業務，與公司的煤炭業務優勢互補，協調
發展。公司擁有鐵路、港口和航運船隊組成的大規模一體化運輸網絡，為公司帶來了巨大的協同效應和低運輸
成本優勢。

煤炭銷售量

總售電量

營業收入

370.5  

百萬噸

210.45

十億千瓦時

177,069

百萬元

歸屬于本公司股東的淨利潤

基本每股收益

年度末期股息（含稅、預案）

16,144

百萬元

0.812

元╱股

0.32

元╱股

納稅總額

社會捐贈額

每股社會貢獻值

37,480

百萬元

百萬元

209

4.016

元╱股

關於本報告

2015 年度社會責任報告是中國神華能源股份有限公司（“中國神華”或“本公司”）第九次發佈的年度社會
責任報告。本報告主要介紹本公司在公司治理、誠信經營、科技創新、安全生產、員工權益、環境保護、社會
公益等社會責任各方面工作的信息，旨在加強與各利益相關方的理解和聯繫。

本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏，並對其內容的真實
性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。

報告主體範圍 

G4 實質性披露 G4-17

中國神華能源股份有限公司及其附屬公司，包括本公司在 2015 年度新收購或設立的公司及資產。詳細報告主
體範圍參見“權益結構圖”部分。

報告期間

報告編寫依據

本公司社會責任報告為年度報告，報告期間為 1 月 1 日至 12 月 31 日。

上海證券交易所發佈的《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈 < 上海證券交易所上市公司環境信息披露
指引 > 的通知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》、《< 公司履行社會責任的報告 > 編寫指引》；

香港聯合交易所《環境、社會及管治報告指引》（簡稱為“ESG”）；

全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱為“GRI”）發佈的可持續發展報告指南第四版 (G4)。
本報告以 G4 核心選項為依據，但在彙報和披露的方面也保持了往年社會責任報告的連貫性。

數據處理原則 

G4 實質性披露 G4-20 G4-22

本報告披露的各項數據和陳述的匯報期與本報告的匯報期相同。本報告財務數據來源於本公司經審計的 2015
年度財務報告，除特別註明外本報告中計價貨幣為人民幣。本公司安全、環保等主要指標按國家規定或行業標
準統計、計算。

本公司 2015 年度從控股股東神華集團有限責任公司及其下屬公司收購的股權或資產，在本報告中參照中國企
業會計準則同一控制下的企業合併的處理原則，將併入股權或資產。2015 全年的環保、安全、科技、員工權
益等社會責任指標數據併入本報告。2015 年度相關指標的統計範圍，對以前年度比較數據亦進行了重述，未
重述的數據以 [*] 進行標識。其他自第三方收購資產的社會責任指標數據以其實際交割後經營期間的數據併入
本報告 2015 年度的相關指標。

鑒證信息

報告語言版本及獲取途徑

本報告經獨立審計師德勤華永會計師事務所（特殊普通合伙）進行獨立鑒證，鑒證依據、工作範圍、工作方法
及鑒證結論請詳見附錄部分。

本報告以簡體中文，繁體中文及英文三種文字出版。其中簡體中文版中財務數據來源於本公司 A 股財務報告，
繁體中文及英文版中財務數據來源於本公司 H 股財務報告。除此之外，若版本之間存在差異，請以簡體中文版
為準。

本報告以 PDF 電子文檔形式向利益相關方及社會公眾公佈，PDF 電子文檔可在上海證券交易所、香港聯合交
易所及中國神華官方網站 (www.csec.com) 下載閱讀。如需印刷版報告，請發送郵件至 1088@csec.com，或
致電 86-10-5813-3355。

在報告編寫過程中，公司盡可能考慮了不同利益相關方的閱讀興趣和要求，並盡可能使報告簡潔、清晰和易於
閱讀。受各種客觀條件限制，本報告編製可能未盡如人意，公司將在未來持續完善和改進，歡迎您通過報告隨
附讀者反饋表表達您的意見和建議。

報告編制過程

中國神華通過社會責任報告積極回應利益相
關方的期望和關注，梳理公司經營管理情
況，規避經濟、社會和環境風險，促進公司
管理能力提升。在每年社會責任報告發佈
後，公司積極收集投資者、員工、客戶、供
應商等利益相關方對企業經營管理及報告編
制的意見和建議，吸納合理建議，並在下一
年社會責任報告中進行披露回應。

編制流程

中國神華辦公廳社會責任處設有專職人員負
責社會責任報告編制工作，收集利益相關方
的意見和建議，並於年底組建多部門參與的
報告編制小組，開展報告編制工作。2015
年，公司首次開展利益相關方問卷調查活
動，系統瞭解不同利益相關方關注的議題。

報告發佈

12

報告設計
和印刷

11

報告翻譯

10

組建報告
編制小組

收集利益相關
方意見和建議

確定目標和分工
制定工作計劃

2

3

1

更新資料清單

5

召開報告
啓動會

4

6

收集報告
編制資料

開展內部批准
和外部評估

開展利益相關
方問卷調查

9

8

7

撰寫正文

中國神華 2015 年社會責任報告編制流程

實質性議題識別 

G4 實質性披露 G4-18 G4-19 G4-23

中國神華依據社會責任相關標準和文件、政
策法規、年度收集的利益相關方關注議題
等，確定社會責任報告披露的內容。2015
年，公司結合利益相關方反饋的 201 份調
查問卷，全面分析和瞭解各社會責任議題對
利益相關方的重要性，並經過內部討論，確
定議題對中國神華可持續發展影響的重要程
度，最終確定本報告披露的社會責任議題。

員工權益保護

薪酬福利

安全生產

產品質量
科技成果應用

生物多樣性保護

污染物治理

水資源保護

煤炭清潔開採和利用

公益行動

社區溝通

本地採購

環保投入

內部控制

對
利
益
相
關
方
的
重
要
性

對公司可持續發展的影響
持續持續持續發
對對對

部分社會責任實質性議題識別過程舉例

董事長致辭 

責任融合 — 爭創一流之路 

可持續發展背景 

高質高效 — 做強做優之路 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

責任文化 

責任管理 

利益相關方溝通 

每股社會貢獻值 

責任榮譽 

公司治理 

合規經營 

高效管理 

合作共贏 

開放式創新模式 

科技創新管理 

科技創新成果 

安全管理體系 

安全技術創新 

安全作業環境 

員工安全行為 

向零奮進 – 安全生產之路 

6

8

10

11

12

14

15

15

16

19

22

25

27

32

35

36

38

41

43

45

46

48

以人為本 — 積澱幸福之路 

清潔環保 — 生態文明之路 

節能環保管理 

平等雇傭 

權益保障 

職業健康 

培訓發展 

員工關愛 

節能降耗 

節水增效 

污染治理 

生態建設 

應對氣候變化 

開展社區溝通 

參與社區發展 

投身公益事業 

服務海外社區 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

規劃與展望 

附錄

附錄 I:  中國神華社會責任指標體系 

附錄 II:  GRI G4 內容索引表 

附錄 III: 上海證交所披露建議及香港

 

  聯交所 ESG 內容索引表 

附錄 IV: 第三方鑒證結果 

附錄 V:  主要資產分佈圖及權益結構圖  108

附錄 VI: 釋義 

目錄

50

53

55

56

58

61

62

65

68

71

72

74

75

76

79

80

81

84

87

88

94

101

106

111

驅動變革 — 創新升級之路 

奉獻愛心 — 和諧共贏之路 

6

董事長致辭

董事長：張玉卓

77

尊敬的各位朋友：

2015 年，面對能源供給嚴重過剩、有效需求不足的艱難形勢，中國神華以“1245”清潔能源發展戰略為指引，
以一體化經營模式為依託，在轉型中求突破，在創新中謀發展，在合作中促共贏，尊重並積極維護各方利益，
取得穩健的經營業績。公司全年實現營業收入 1,770.69 億元，利潤總額 330.82 億元。

積極應對市場變化，一體化經營優勢充分顯現。在煤炭價格持續下行，煤炭需求嚴重不足的情況下，電力、運
輸業務成為公司穩健經營的重要支撐，按照企業會計準則下的合併抵銷前各業務板塊經營收益計算，2015 年，
公司煤炭、發電、運輸、煤化工板塊的占比分別為 13.7%、52.4%、32.1%、1.8%，適應市場的能力持續增強。
公司積極融入國家“一帶一路”倡議，不斷深化國際化佈局，產業已拓展至澳大利亞、印度尼西亞、美國、俄
羅斯等國家。

科技創新能力提升，轉型升級步伐加快。2015 年，中國神華開展一系列科技創新項目和示範工程，為“1245”
清潔能源發展戰略落地提供有力支撐。國家科技支撐計劃項目“大型能源基地生態恢復技術與示範”、國家
863 項目“數字礦山關鍵技術與應用研究”等一批重要科技項目獲得成功；“煤炭開採水資源保護與利用”國
家實驗室獲正式批准，成為公司首個國家重點實驗室。公司全年共榮獲省部級科技進步獎 24 項。

安全生產形勢穩定，保持國際先進水平。2015 年，中國神華扎實推進本質安全體系建設，深入排查治理隱患，
不斷提升安全理念，安全管控能力全面增強，全年杜絕了 3 人以上較大事故，化工、鐵路、港口、航運四大板
塊均實現“零死亡”目標，安全生產持續保持行業領先水平。

悉心關愛員工成長，搭建員工成長平台。中國神華將人才培養作為創建世界一流清潔能源供應商的根本保障，
建立總部、二級公司和廠礦車間三級培訓機構體系，搭建成長平台，暢通職業發展通道，公司各層次優秀人才
不斷湧現。

節能減排成效顯著，守住最美碧水藍天。中國神華建設完善在線監控平台，啟動溫室氣體減排管理，開展節能
攻關，實施節能環保重點工程，產品能耗和污染物排放降幅高於計劃目標。公司積極參與治理京津冀地區劣質
煤散燒，核減不符合清潔能源發展戰略的投資項目。截至 2015 年底，共有 35 台燃煤機組實現超低排放，實
現環保減排領先領跑，成為公司清潔能源的一張亮麗名片。

熱心公益慈善事業，實現地企和諧發展。中國神華主動承擔國有企業的社會公益責任，積極融入地方經濟，實
現地企共同發展。公司以神華公益基金會為平台，積極投身公益服務、農村教育和醫療衛生事業，並在海外經
營中積極履行社會責任。神華公益基金會成立 5 年來，在扶貧濟困、醫療救助、文化教育等方面捐資總額逾
10.75 億元，受益地區涵蓋 31 個省（區，市）的 2,000 多個縣，受益人數 786 萬。

展望 2016 年，中國神華不僅要創建世界一流清潔能源供應商，還要成為世界一流清潔能源技術方案提供商，
公司將堅持創新、協調、綠色、開放、共享的發展理念，提高企業發展的質量和效益，提升企業管理水平、國
際化能力、軟實力和履行社會責任的能力，助力中國煤炭行業清潔化轉型，實現安全生產再升級、環保領跑再
升級。

真誠希望利益相關方能夠一如既往的關注、理解和支持中國神華的發展，與我們共同創造可持續的明天！

 
2016 年 3 月 24 日

責任融合
責任融合
爭創一流之路
爭創一流之路

中 國 神 華 將 提 高 履 行 社 會 責 任 的 能 力 作 為
“ 1 2 4 5 ” 清 潔 能 源 發 展 戰 略 的 主 要 目 標 之
中國神華將提高履行社會責任能力作為清潔能源發展戰略的主要目
標之一，通過不斷提高責任管理的專業化程度，把自覺履行社會責
一，通過不斷提高責任管理的專業化程度，把
任的理念滲透到公司的每一位員工、每一個業務流程，努力實現社
自覺履行社會責任的理念滲透到公司的每一位
會責任工作與公司戰略決策、業務運營、員工行為的全面融合。
員工、每一個業務流程，努力實現社會責任工
作與公司戰略決策、業務運營、員工行為的全
面融合。

10

責任融合，爭創一流之路

可持續發展背景

2015 年，中國經濟緩中趨穩，結構調整步伐加快，煤炭、電力、化工品市場需求不足，特別是煤炭市場持續
低迷。面對嚴峻的市場形勢，中國神華圍繞“建設世界一流的清潔能源供應商和清潔能源技術方案提供商”的
目標，在複雜嚴峻的市場環境下，主動適應經濟發展新常態，緊抓發展機遇，積極應對挑戰，充分發揮自身一
體化運營優勢，不斷提升管理水平，全年生產經營保持總體平穩的態勢。

機遇
機遇

挑戰
挑戰

優勢
優勢

劣勢
劣勢

國 家 能 源 宏 觀 政 策 調
整，行業政策、項目核
准、區域經濟政策等形
勢轉變

國有企業深化改革

國家提出“一帶一路”
戰略倡議

煤炭市場形勢嚴峻

獨特的一體化運營模式

與 國 際 一 流 企 業 相 比
仍存在差距

環境挑戰日益嚴峻，社
會要求企業節能減排、
限制高碳產業發展

綜合素質高的人才隊伍

較強的科技研發實力

企業面臨安全生產壓力

較高的風險應對能力

‧  提升精細化管理水平，穩步提高經營質量

‧  優化業務板塊運營組織，減緩煤炭市場下行對經

‧  調整業務結構，加快推進“1245”清潔能源發展

營業績影響

戰略，推動傳統能源清潔化

‧  立足價值創造，加強煤電營銷

‧  加強安全管理，加大安全隱患的管控和整治力度，

全面推進安全風險預控管理體系建設

應對措施

公司可持續發展背景分析

11

責任文化

中國神華以“科學和諧、厚德思進”為核心價值觀，將“為社會發展提供綠色能源”作為使命，努力探索以和
諧共贏為最終目標的社會責任管理和實踐工作機制，指引全體員工從經濟、安全、創新、環境、員工和社會六
個方面負責任的開展工作，形成具有中國神華特色的社會責任推進模式和履行社會責任的文化氛圍。

投 資 者

成為良好的
投資者關係
的表率

社

區

成為致力
於完善治理、
合規披露
的表率

成為熱心
公益事業、
回報社會
的表率

者
業
行
同

成為致力
於保護環境
的表率

型

保
環
約
節

安全
高效

債

權

人

質

量

效

益

型

成為轉變經
濟增長方式
的表率

和 諧發展型

和諧
共贏

讓能源清潔
讓生活改變

成為落實
以人為本，
維護員
工合法權益
的表率

員

工

創

新

驅
動
型

成為自主創
新的表率

構
机
管
監

成為安全
生產的表率

清潔
環保

型

全

本 質 安

成為依法
經營、信守
承諾的表率

供 應 商

成為保障國民
經濟能源
供應的表率

客

户

中國神華社會責任模型

12

責任管理

組織建設

2015 年，公司圍繞“加強戰略引領、做好責任溝通、強化責任融入、提升品牌形象”的整體思路，不斷夯實
社會責任管理基礎。

公司建立覆蓋各層級、各業務領域的社會責任管理組織體系。公司社會責任工作的領導決策機構為董事會及下
設各專門委員會，具體工作由一名副總裁分管；主管部門為辦公廳，下設社會責任處作為社會責任工作日常管
理機構，負責系統開展社會責任工作。各子（分）公司、生產單位均明確了社會責任管理職能機構和人員，落
實公司各項社會責任工作。

中國神華總部

董事會及下設

各專門委員會
對公司的社會責任
戰略等工作進行决
策管理

辦公廳
設有社會責任處，負
責社會責任日常管理
工作

子 ( 分) 公司、 
生產單位

設置相關部門落實
社會責任規劃
均分級設立安全管理、
節能減排、科技創新、
薪酬福利、職業健康、
員工權益等專門常設機
構╱崗位。

工作指導和考核評價

相關部門

人力資源部、安全監察局、科
技發展部、環境保護部、工會
等部門專職落實和管理公司社
會責任各方面工作

董事會與投資者
工作部 
負責中國神華社會責任信息的
日常披露及相關咨詢的回復

定期上報社會責任信息

公司社會責任組織體系

13

規劃制定

公司圍繞國家“十三五”規劃要求和“1245”清潔能源發展戰略，以可持續發展為核心，編制“十三五”社會
責任規劃，系統規劃未來 5 年社會責任工作路線，全面提升公司社會責任管理水平。

責任願景
讓能源清潔，讓生活改變

責任目標
按照社會責任國際標準，打造世界一流責任神華

責任任務

世界一流的社會責任管理

世界一流的社會責任實踐

組織管理

策略管理

執行管理

績效管理

溝通管理

CSR
融入

文化

組織

制度

流程

12 個通用議題

資產保值增值
客戶服務

特定板塊議題
電力業務
煤化工業務

保障能源供應
公益慈善 ……

煤炭業務
運輸業務

社會責任規範階段
（2016-2017）

社會責任融合階段
（2017-2018）

社會責任提升階段
（2019-2020）

公司“十三五”社會責任規劃工作思路

能力建設

公司積極開展社會責任培訓，利用公司網站、
社會責任報告、專題會議等傳播社會責任理
念，增強員工履行社會責任的意識和能力。
2015 年，公司組織員工參加了中國社科院
“首屆‘分享責任—中國首席責任官計劃’
公益培訓”，4 名管理人員獲得“首席責任
官”證書。公司還通過參與制定行業社會
責任標準，瞭解和學習同行業的先進經驗。
2015 年，公司作為參編單位，參與由中國上
市公司協會組織的《上市公司社會責任報告
編寫標準與電子化披露標準》制定工作。

公司員工參加中國社科院首屆“分享責任—中國首席責任官計
劃”公益培訓

14

利益相關方溝通

公司積極開展社會責任溝通活動，通過發佈社會責任報告、參加中國公益慈善項目交流展示會、設立社會責任
專欄以及參與國內外各種社會責任交流等活動，與內外部利益相關方溝通。2015 年，公司繼續推動下屬公司
獨立編制和發佈社會責任報告，神東煤炭集團、朔黃鐵路、神朔鐵路、神寶能源公司等二級單位獨立編制發佈
了企業社會責任報告，澳洲公司還發佈了社會責任國別報告。

邀請中國社科院組織的“分享責任中國行”調研團赴
神東礦區調研

與 到 訪 的 澳 大 利 亞 岡 尼 達 郡 市 長 歐 文‧ 海 斯 勒 
（Owen Hasler）一行進行社會責任專題座談

公司在日常生產運營過程中，關注並積極回應利益相關方期望和訴求，努力將利益相關方的需求納入公司生產
運營全過程，形成與各利益相關方共同進步和發展的利益共同體。

G4 實質性披露 G4-24 G4-25 G4-26 G4-27

利益相關方 期望和要求

溝通方式

公司反饋

投資者

公司贏利水平高、股息分配制度
合理、公司市值不斷提高

股東大會、信息披露、投資者熱
線、投資者會議、路演、反向路
演、公司網站

加大信息披露力度，努力提升盈利能
力，吸收市場意見修正公司經營行為

客戶

員工

供應商

社區

合同兌現、品質保證、服務保障、
互利共贏

合同協議談判、銷售訂貨會議、
客戶服務、定制開發、客戶滿意
度調查

提供優質、高效、安全、綠色的能源產
品與服務，嚴守商業秘密，定制開發產
品

公平的工資和福利保障、保障員
工健康和安全、更多的晉升和成
長機會、員工關愛

勞動合同、職工代表大會、員工
滿意度調查、工會、信訪辦公室

完善薪酬體系及員工保障體系，加大健
康安全投入，提高員工幸福指數

長期合作、信守承諾、公開公平
公正採購、共同開發、互利共贏

合作協議談判、產品服務、合作
開發

執行公開透明的商業原則和流程，規範
管理、管辦分離、堅持履行合同及協
議，推行綠色採購、責任採購

參與社區發展、支持公益事業、
提高就業水平、保護當地生態環
境

合 作 共 建、 公 益 活 動、 宣 傳 活
動、就業保障

推動公益事業，努力增加地方就業，帶
動地方經濟發展

監管機構

遵紀守法、能源安全、合規運營、
依法納稅、環境保護、節能減排、
帶動就業、技術創新

參與制定法規政策、參加相關會
議、工作匯報、信息報送

加快轉變經濟發展方式，遵守法律法
規，積極與相關監管機構溝通聯繫

債權人

償債能力強、按時還本付息、互
信合作

合同、協議

如期償還貸款，加強溝通聯繫

同行業者

行業協會、研討會議

公平競爭，共同開展安全生產、
環保低碳研究，共同應對低迷市
場環境、共度難關

承擔行業重要科研項目，推廣安全生產
經驗，提升產業鏈價值，共享科技成果
及技術，拒絕行業惡性競爭

15

2015 年，中國神華每股社會貢獻值註為 4.016 元 / 股（企業會計準則），中國神華每股社會貢獻值為 4.092 元
/ 股（國際財務報告準則）。

每股社會貢獻值

責任榮譽

‧  在中國證券法學研究會主辦的“中國證券市場信息披露法治論壇（2015 年）暨優秀榜陽光獎頒獎典禮”

上，中國神華榮獲“中國證券市場信息披露（2014 年）優秀榜陽光獎”。

‧  在中國上市公司市值管理研究中心發佈的“2015 年度中國上市公司資本品牌溢價百強榜”中，中國神

華榮獲“2015 年度中國上市公司資本品牌溢價百強”。

‧  在由《經濟觀察報》主辦的“新絲路新使命 — 一帶一路資本論壇”上，中國神華榮獲“絲路之星”獎。

‧  中國神華 2014 年度社會責任報告榮獲美國國際傳訊評選機構頒發的第 26 屆國際 Galaxy Awards 銀獎。

‧  中國神華被上海證券交易所評為“上交所信息披露工作優秀類（A 類）單位”。

‧  三大國際最權威信用評級機構 — 標準普爾、穆迪、惠譽分別授予中國神華 AA-、Aa3、A+ 的綜合評級，

與三家機構給予中國主權的評級一致，使中國神華成為極少數獲得全部三項中國主權評級的企業之一。

註  每股社會貢獻值計算口徑：在公司為股東創造的基本每股收益的基礎上，增加公司在報告期內為國家創造的稅收、向員
工支付的工資、向銀行等債權人給付的借款利息、公司對外捐贈等為其他利益相關方創造的價值額，並扣除公司因環境

污染等造成的其他社會成本。因環境污染等造成的其他社會成本的計算口徑包括公司按國家相關規定繳納的與環境相關

的各種稅費和提取的基金，包括排汙費、煤炭可持續發展基金、水土流失補償費、征地補償費、礦山環境治理恢復保證

金、預提複墾費用等。

高質高效
做強做優之路

中國神華堅持以“1245”清潔能源發展戰略為
引領，積極轉變發展理念和發展方式，優化產
業佈局，深化產業鏈合作，不斷提升一體化運
營效率，努力實現企業穩健、高效運營。

18

高質高效，做強做優之路

相關方 
年度關注重點

‧  誠信合規經營，反腐倡廉，建設風清氣正的企業
‧  採取有效措施抵禦煤炭市場持續下行壓力，實現平穩有效的運營
‧  多樣化的煤炭產品供應，價格貼近市場，支付期限和支付方式多樣
‧  及時發佈公司信息，保持持續穩定的分紅
‧  加強 雙方交流，提升採購的公開陽光，進一步深化合作

我們的努力

2015 年 
行動績效

2016 年計划

‧  進一步加強反腐敗預控機制建設，強化風險管控，誠信合規經營
‧  主動適應市場，強化一體化運營，不斷優化產業鏈
‧  推進“1245”清潔能源發展戰略落地
‧  保證煤質和電力供應穩定的同時，採取不同配煤方案來滿足客戶個

性化的需求，與客戶積極協商改進付款方式
‧  及時公佈信息，堅持持續分紅，保障投資者權益
‧  積極走訪供應商，根據供應商意見改進工作，完善電子交易平台

‧  實現利潤總額 330.82 億元
‧  開展廉潔教育 2,421 場次，接受廉潔教育員工 107,524 人次
‧  全年發佈信息披露文件 233 份，會見分析師、基金經理 700 余人次
‧  董事會建議派發年度末期股息為每股 0.32 元（含稅）
‧  公司邀請國內相關行業權威專家對用戶開展技術走訪 15 次，走訪

電力、冶金、化工等用戶 31 家

‧  全年評估物資供應商 103 家

‧  探索建立化石能源與非化石能源耦合的智能能源系統
‧  強化反腐敗機制建設，繼續推進合規誠信經營
‧  嚴控成本，加強支出管控，深化精細化管理
‧  以客戶需求為導向，保障煤炭質量，提供穩定電力供應
‧  推進綠色採購，建立更加公開公正陽光的採購機制，協同供應商實

現共贏

19

中國神華按照《公司法》、《證券法》等法律法規要求，建立和完善法人治理結構，制定明確的議事規則和工
作程序，股東大會、董事會、監事會和經營層權責分明、各司其職、有效制衡、協調運作，有效保障了企業獨
立、高效、透明運營。

公司治理

           

監事會

戰略委員會

審計委員會

薪酬委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

股東大會

董事會

經營層

職能機構

截至 2015 年底，公司第三屆董事會由 7 位董事組成，其中女性董事 1 人。2015 年，公司召開董事會會議 9 次，
審議年度報告、董監事薪酬、股東分紅等 47 項議案，聽取了 3 次滙報；召開股東周年大會 1 次，A 股、H 股
類別股東會各 1 次。

2015 年，公司發佈《中國神華能源股份有限公司
股權轉讓經紀機構管理辦法》等制度，規範公司產
權轉讓行為，進一步保障依法、合規和高效治理；
建立完善主數據平台（MDM）與數據應用端的聯動
回饋機制，即時動態管控各級產權單位，提升治理
能力和效率。

1人

5人

3人

45-49 歲

50 - 55 歲

55 歲以上

更多公司治理信息請見中國神華2015年度報告第八、九節。

公司高級管理人員年齡結構

20

公司 
董事會成員

張玉卓 
董事長、執行董事

凌  文 
副董事長、執行董事

韓建國 
執行董事、總裁

範徐麗泰 
獨立非執行董事

貢華章 
獨立非執行董事

郭培章 
獨立非執行董事

陳洪生 
非執行董事

公司 
監事會成員

翟日成 
監事會主席

唐  寧 
監事

申  林 
職工代表監事

21

公司 
高級管理層 

韓建國 
執行董事、總裁

李  東 
高級副總裁

王金力 
高級副總裁

吳秀章 
副總裁

王永成 
副總裁

張子飛 
副總裁

王樹民 
副總裁

黃  清 
董事會秘書

張克慧 
財務總監

22

合規經營

法治建設

中國神華在遵守國家法律法規及上市規則的基礎上，不斷完善自身制度和管理體系，強化運營管控，提升合規
經營管理水平，夯實可持續發展基礎。

公司堅持把依法治企作為規範經營管理、提高核心競爭力、打造世界一流企業的有效途徑。2015 年，公司按
照建設法治神華的行動方案，分解量化法治任務，在財務、產權、工程、採購、銷售、招投標、境外業務等 7
項重點業務關鍵控制環節強化合規管理。

公司積極營造法治文化，在總部及各子（分）公司開展普法工作，通過法律事務管理信息系統促進法務工作開
展及法務人員交流。2015 年，公司法律信息系統已有合同管理、授權管理、糾紛管理、商標管理等十大模塊，
有效促進公司法律信息聯動，降低因法律信息不暢造成的風險。

普法 
一百天

"12.4"
法治講堂

邀請法律事務人員針對招投標法律法規、環境保護法、環境保護公
益訴訟等企業依法經營中的熱點、難點法律問題開展巡迴專題講
座，全年共計開展 3 場，覆蓋總部和二級公司近 2,000 名幹部員工。

在全公司範圍內開展 12.4 憲法日暨全國法制宣傳日活動，舉辦法治
講堂，以現場授課與視頻直播相結合的方式，強化包括子（分）公
司在內的全體員工法治思維。

 

負責人
高級培訓班

開展 2 期覆蓋二級單位負責人的高級培訓班，加強領導幹部的法治
思維、法律意識和依法辦事的能力，從頂層決策保障公司各項工作
合法合規。

法律事務人員
專業培訓班

舉辦兩期法律事務人員專業培訓班，邀請外部專家講授民訴法、合
規管理等專業課程，提高公司法律事務人員專業素質。

2015 年公司開展的部分普法活動

內部控制及風險管理

公司建立完備的風險管控組織體系，在董事會及其下設審計委員會統一領導下，總部內控審計部、區域審計中
心、各子（分）公司風險管理部門各負其責、協同運作，形成“區域監督，分級負責”的工作機制。圍繞核心
業務和管理要求，公司通過明確重大風險的監控預警指標、建立重大風險季度監控與報告機制等措施，有效控
制和避免相關運營風險。

23

公司建立涵蓋內部審計、內控評價、風險管理等模塊的內控審計信息系統，有效提升生產安全風險、市場與銷
售風險、成本控制風險、環境保護風險等重大風險的信息化管控水平。2015 年，公司風險內控管理覆蓋全部
業務領域，風險管理覆蓋率和內控評價覆蓋率均達到 100%。公司內控體系運行良好，未發現存在內控設計或
執行方面的重大缺陷。

公司內部控制、第三方審計報告請參與中國神華2015年度報告第九節。

風險管理與內部控制運行機制詳見中國神華2013年社會責任報告第25頁。

黨風建設和反腐敗工作

公司按照黨風建設和反腐敗工作與生產經營同謀劃、同部署、同落實、同檢查、同考核的原則，協調聯動監察、
巡視、審計、信訪、下派監事會等監督力量，不斷推進監督體系建設，強化主體責任和監督責任意識，加大腐
敗核查力度，持之以恒糾正“四風”註 1，狠抓監督執紀問責，黨風建設和反腐敗工作取得新的明顯成效。

完善制度約束

‧  着力推進“兩個責任”註 2 落實，構建反腐敗齊抓共管格

局取得長足進展

‧  健全落實黨風建設和反腐敗的領導體制和工作機制，成

立黨風建設和反腐敗工作協調小組，建立聯席會議制度

‧  將相關制度要求延伸用於供貨商和商業伙伴，在《恪守
商業道德協議書》等協議條款中明確列示禁止商業賄賂
和反腐敗要求

‧  修訂印發招標採購監督辦法，嚴明招標投標紀律

完善機構設置

‧  公司在總部設有監察部，專職負責組織協調公司反腐

敗及監督檢查工作

‧  設立北京、鄂爾多斯、銀川三個區域紀檢監察中心

開展廉潔教育

‧  召開黨風建設和反腐敗工作專題會議

‧  將廉潔教育納入公司宣傳教育總體部署和年度安排，
通過集中講授、專題研討、下發學習材料等展開經常
性教育

強化反腐監督

用得到有效發揮

果得到鞏固和擴大

‧  狠抓中央巡視組反饋意見整改落實，內部巡視的利劍作

‧  嚴肅查處違反中央八項規定精神問題，糾正“四風”成

‧  全面加強紀律審查工作，始終保持懲治腐敗的高壓態勢

‧  全面加強對煤炭銷售、工程管理、對外投資、財務管理
等重點領域和關鍵環節的監督檢查，防範重大腐敗風險

通暢監督渠道

‧  疏通信訪舉報渠道，公佈舉報電話、電子郵箱、郵政地

址等，接受公眾監督

‧  鼓勵員工多種途徑內部監督

‧  對舉報人信息嚴格保密，全年未發生舉報人因舉報腐敗

行為而導致報復的情況

公司黨風建設和反腐敗工作長效措施

註 1  “四風”是指形式主義、官僚主義、享樂主義和奢靡之風。

註 2  “兩個責任”是指落實黨風廉政建設責任制，黨委負主體責任，紀委負監督責任。

24

接受廉潔教育員工（人次）

67,851

107,524

公司2015年黨風建設和反腐敗工作情況表

黨風建設和反腐敗工作

開展廉潔教育（場次）

接受信訪舉報數量（件）

得到核實的信訪舉報數量（件）

受到黨政紀處分人數（人）

2014 年

2015 年

1,239

2,421

204

125

41

198

261

47

開展防止賄賂、欺詐及貪污工作挽回的損失金額 
（萬元）

44.62

91.21

25

面對嚴峻複雜的市場形勢，中國神華以煤礦、電力、運輸、煤化工一體化運營為基礎，動態優化各業務板塊和
子（分）公司之間的資源配置，推行低成本運營策略和精細化管理方式，實現公司整體價值最大化。

公司積極克服能源行業需求不足、價格下滑的困難，強化業務創新和管理創新，增進市場信息傳導共享。各業
務板塊以實現一體化安全平穩運行為導向，加強板塊間協同。煤炭板塊堅持從市場出發，優化產品結構，提高
產品附加值；電力板塊抓存量、拓增量，穩定運行；路港航板塊加強運輸組織，加強上下游計劃對接，積極開
展反向運輸和雙向運輸，努力實現運量最大化；煤化工板塊強化生產組織、優化生產方案，實現“安穩長滿優”
運行。按照企業會計準則下的合併抵銷前各業務板塊經營收益計算，2015 年，公司煤炭、發電、運輸、煤化
工板塊的占比分別為 13.7%、52.4%、32.1% 和 1.8%，適應市場的能力持續增強。

高效管理

一體化運營

2015年各業務績效

主要經營指標

商品煤產量（百萬噸）

煤炭銷售量（百萬噸）

聚乙烯銷售量（千噸）

聚丙烯銷售量（千噸）

自有鐵路運輸周轉量（十億噸公里）

自有港口下水煤量（百萬噸）

航運周轉量（十億噸海裡）

更多一體化及產業板塊情況詳見2015年年報第五節。

2014 年（重述）

2015 年

306.6

451.1

265.5

268.1

223.8

174.0

72.2

280.9

370.5

319.2

312.9

200.1

158.5

64.1

總售電量（十億千瓦時）

218.42

210.45

26

信息化管理

2015 年，公司全面建成“SH217”信息化工程，在保障系統穩定運行基礎上，進一步拓展系統功能，推進信
息化工程在子（分）公司的推廣應用。同時，公司穩步推進以“數字礦山”為代表的“數字神華”建設工作，
進一步研究信息化管理模塊在煤炭、電力行業企業的推廣應用，以數字化管理推動一體化高效運營。

案例：數字礦山 — 用信息化提升管理能效

數字礦山建設是中國神華推進數字化管理的縮影。基於一體化平台，利
用自主研發的生產管理系統，公司將煤礦獨立分散的業務系統整合到統
一平台，並與經營管理層系統以及煤礦控制層系統集成，實現數據共享、
功能聯動、協同運行，促進產業發展與結構調整，實現煤礦的安全、高
效、智能和綠色開採。項目成果在神東億噸級礦井群、國華錦界煤礦、
陝煤化紅柳林和黃陵一號煤礦等完成示範工程應用，將綜採工作面每班
操作人員由平均 15 人減少到 3 人，煤礦井下作業人員減少 20%，全員
工效提高 16%。

海外業務發展

公司積極融入國家“一帶一路”倡議，在扎實推進現有海外項目的同時，大力拓展風電等清潔能源項目，深化
國際化佈局。

截至 2015 年底，公司海外項目已逐步擴展至澳大利亞、印度尼西亞、美國、俄羅斯等國家，涉及煤炭、鐵路、
頁岩氣、火電、風電等行業。其中，美國頁岩氣項目 2015 年新增 12 口在產井，使在產井總數達到 17 口，實
現穩定運營，并儲備相關經驗和人才；澳洲沃特馬克煤礦項目環評審核完成；2015 年，公司先後在印度尼西
亞成功中標南蘇 1 號 2×350 兆瓦獨立發電廠項目和爪哇 7 號（Jawa-7）燃煤電廠 2×1,000 兆瓦獨立發電廠
項目；其他海外項目也在扎實穩妥推進。

公司加強海外運營的風險防控，強化風險管理與預判，開展《“十三五”國際化經營專項規劃》、《企業境外
法律風險防範國別指引》等研究，探索建立境外資產常態化監管機制，保障國際化戰略的順利實施。

案例：" 走出去 " 助力印度尼西亞電力供應

2015 年 12 月，中國神華中標爪哇 7 號（Jawa-7）燃煤電廠 2×1,000 
兆瓦獨立發電廠項目，為 2015 年繼印度尼西亞南蘇 1 號 2×350 兆瓦獨
立發電廠項目取得的第二個獨立發電項目。爪哇 7 號擬建設 2 台百萬千
瓦超超臨界燃煤蒸汽發電機組，是印度尼西亞目前單機容量最大的機組，
也是中國神華首個海外百萬千瓦級別機組。項目的建成將有助於解決印
度尼西亞電力短缺問題，服務當地經濟發展。

27

合作共贏 

G4 實質性披露 G4-21

中國神華高度重視保障投資者的合法權益，珍視與客戶、供應商之間建立的良好合作關係，努力通過增強資本
運作和運營能力、提升產品和服務質量、開展陽光透明的採購行動，實現與各方合作共贏。

公司按照監管要求充分披露信息，持續加強與投資者及潛在投資者之間的溝通交流，並確定相對穩定的現金分
紅政策，努力做投資者可託付的伙伴。

2015 年，中國神華重點做好經營性預期管理的信息披露工作。一方面，堅持做好“年度經營目標 + 月度經營
數據”的披露模式，及時準確向投資者提供運營數據；另一方面，積極披露公司應對煤炭及電力市場下行不利
局面的舉措，採取“提前預警 + 業績預告”的方式，多方面開展業績預期管理，為投資者提供有效的投資決策
信息。2015 年，中國神華共發佈信息披露文件 233 份。

公司通過業績發佈會、路演、投資者見面會、建立股東檔案庫與動態反饋等多種途徑準確瞭解投資者需求，與
投資者開展深入、坦誠溝通。2015 年，公司加強管理層與股東的直接交流，形成良性的雙向溝通渠道，全年
共會見分析師、基金經理 700 余人次；公司運用上證 e 互動平台，成功舉辦兩次網絡交流活動，與投資者形成
良性互動。

2015年公司與投資者互動的主要方式

心系投資者

‧ 

信息披露

‧ 

投資者交流

溝通形式

業績發布會

路演交流

網上交流會

反向路演

參加投資者論壇

溝通次數

2 次

2 次

2 次

1 次

5 次

28

公司在三河電廠舉行反向路演

‧ 

投資者收益  G4 實質性披露 G4-21

公司通過不斷提升穩健的經營能力保障投資者的收益權。2015 年，公司繼續堅持穩定的現金分紅政策，董事
會建議派發年度末期股息為每股 0.32 元（含稅），達到企業會計準則下基本每股收益的 39.4%，共計約 63.65
億元（含稅）。自 2005 年 -2015 年，公司已累計現金派息 1,453 億元。

1453

0.96

0.91

0.75

0.75

0.74

899

0.32

募集資金淨額
募集資金淨額

累計現金分紅
累計現金分紅
（至 2015 年度末期股息）

2010
2010

2011
2011

2012
2012

2013
2013

2014
2014

2015 
2015
15
( 董事會建議 )

中國神華累計現金分紅（億元）

中國神華派發年度末期股息（元 / 股）

29

中國神華積極保障客戶合法權益，為客戶提供負責任的產品和服務，實現與客戶互利共贏。

提供優質產品與服務

‧ 

優質產品

煤炭產品

電力產品

煤化工產品

‧ 

客戶服務

煤炭、電力、煤化工產品為公司的主要產品，公司堅持“以質量求生存、求發展、求效益”的原則，積極展開
標準化生產，保障煤炭、電力、煤化工產品的穩定供應。2015 年，公司對前五大客戶銷售收入總額為 45,878
百萬元，占全部營業收入的 25.9%。

為保障煤炭質量穩定，公司嚴格執行煤炭產品質量的行業標準、國家標準和國際標準，制定《煤炭質量管理辦
法》，並設立煤炭質量管理機構。依託煤質信息化系統等渠道，公司礦區裝車、鐵路運輸、港口作業等各個環
節實現及時溝通，確保煤炭出現質量問題能夠第一時間解決。2015 年，公司未發生煤炭質量方面的在訴糾紛。

2015 年，公司積極向市場推廣低硫、低灰、高發熱量的清潔煤品種，與天津市、河北省滄州市、保定市等簽
訂清潔煤購銷合同，對我國特別是華北地區經濟實現清潔化發展起到積極作用。

公司堅持“點、線、面”相結合的發展策略，圍繞坑口、港口、路口、電網輸送要道、經濟負荷中心和沿海經
濟強省區域，重點建設一批高效率、高參數、大容量、低排放火力發電項目，合理安排機組，制定合理發電計
劃，保障電力穩定、清潔供應。

公司立足產品穩定生產，保障設備安全穩定運營，全面拓寬銷售渠道，為客戶提供可靠穩定的煤化工產品供應。
公司生產的聚乙烯產品分子量分佈較寬，是薄膜專用料和片材專用料的首選；生產的聚丙烯產品性能均一、質
量可靠，能夠滿足國內市場對聚丙烯通用料和各種專用料需求。2015 年，公司聚乙烯和聚丙烯產品的合格率
均達到 99% 以上。

公司堅持“客戶是市場、客戶是上帝”的宗旨，建立並嚴格落實《商品煤及煤化品客戶管理辦法》等，逐步在
客戶開發、檔案管理、信息維護、售後服務、信息保密等方面實現規範化管理，提高客戶的服務水平。公司全
年未發生侵犯客戶隱私權和遺失客戶資料的情況。

2015 年，為掌握用戶在採購和使用神華煤過程中出現的問題，及時向用戶反饋解決方法，公司邀請國內相關
行業權威專家對用戶開展技術走訪 15 次，走訪電力、冶金、化工等用戶 31 家。針對電力、化工、冶金行業
的長協客戶和主要市場客戶，公司分別開展了滿意度調查活動，調查顯示，電力、化工行業的客戶滿意度達
87.5%，91.7% 的客戶對煤炭產品的揮發份、灰份和無雜物三項指標表示滿意；河北鋼鐵集團等冶金行業客戶
對公司提供的銷售服務均非常滿意，對走訪調研中客戶反應的希望進一步降低煤質水分、虧噸等問題，公司積
極協調礦區生產及監裝單位採取措施穩定煤質，確保用戶採購的煤炭品質、數量穩定。

30

建設責任供應鏈 

G4 實質性披露 G4-21

公司不斷健全供應商管理體系，通過修訂《物資供應商管理辦法》，調整電子信息化系統平台相關業務模塊的
功能，實現對供應商信息收集、績效評估、供應商短名單、糾紛處理的全面管理，使信息化手段與供應商管理
工作緊密貼合。截至 2015 年底，公司信息化系統共有註冊供應商 33,832 家，新增供應商 1879 家。2015 年，
公司評估物資供應商 103 家。公司年度內對前五大供應商的總購買額為 14,562 百萬元，占本年度總購買額的
13.2%。

中煤科工集團 
上海有限公司訴求

希望在合作的過程中中國神華能進一步加快採煤機
設備國產化佈局的步伐；加大科研合作，雙方在智
能化控制方面共同攻關，在設備的採購中，綜合考
慮產品的性價比。

中國神華的積極回應

根據合作伙伴中煤科工集團上海有限公司的意見和
建議，公司製定相關措施強化雙方交流合作機制：
✔ 增加高層互訪的頻次，交流戰略方向
✔ 增派技術與業務人員到共同組建的科研項目中，
建立更加緊密的雙方聯動機制
✔ 結合設備全生命週期管理的理念與方法對設備使
用進行綜合評定，選擇性價比最優產品

公司通過加強對供應商的准入管理，將社會價值及社會影響力，尤其是社會責任履行情況作為評估供應商的重
要方面。在專項准入規定中，公司不僅要求供應商提供質量體系、環境體系和職業健康安全體系認證證書，還
要求提供的產品及其生產過程符合國家相關環保標準與規定，並聘請相關的外部專家進行評定。

公司建立尋源與供應商管理信息化平台（SRM），重要物資和大宗物資通過該平台進行網上交易；針對零星物
資採購，開闢“電子目錄採購”、“電商採購”等新渠道，實現電子商務採購全過程陽光透明。2015 年，公
司網上採購額占總採購額 76.52%。

31

數量（家）

12,662

1,683

9,495

3,491

1,313

4,883

339

 

 

           供應商代表參觀現代化立體物資倉庫

物資供應商區域分佈註情況

區域

華北

東北

華東

中南

西南

西北

其他

註  具體劃分標準為：華北（北京、天津、河北、山西、內蒙古）；東北（黑龍江、吉林、遼寧）；華東（上海、山東、江蘇、
安徽、江西、浙江、福建）；中南（河南、湖北、湖南、廣東、廣西、海南）；西南（重慶、四川、貴州、雲南、西藏）；

西北（陝西、甘肅、寧夏、新疆、青海）；其他（港澳台、境外）。

驅動變革
創新升級之路

中國神華將科技創新作為企業發展的引擎，推
動創新鏈、產業鏈、市場需求有機銜接，驅動
企業從燃料向燃料原料開發並重、從單一煤
基主體能源向多能源協調耦合發展、從高碳
粗放型向超低排放清潔高效利用發展、從能
源生產消費向互聯互通智能化方向轉型發展。

34

驅動變革，創新升級之路

相關方 
年度關注重點

‧  以創新推動企業清潔化轉型
‧  核心技術掌握和知識產權保護
‧  將科技成果轉化為企業現實價值

‧  積極探索和實踐產學研相結合的新模式和新機制，建立創新工作室
‧  保障創新投入，培育創新人才，以旺盛的創新能力保障清潔能源技

我們的努力

‧  引入專利分級管理和代理資源評價體系，強化核心技術保護
‧  建立健全成果轉化鼓勵制度，積極推進科技成果應用，建立科技成

術研發和攻關

果示範工程

2015 年 
行動績效

‧  2015 年研發經費投入 8.58 億元
‧  擁有“煤炭開採水資源保護與利用”國家重點實驗室等 3 個國家級

研發平台，設立 6 家子（分）公司技術中心
‧  獲得專利授權 489 件，其中發明專利授權 111 件
‧  “一種礦井地下水的分布式利用方法”發明專利榮獲第十七屆中國

專利金獎

2016 年計划

‧  推動協同創新，創建一批產業協同創新平台，打造互聯網創新平台
‧  推動自主創新，提升企業核心技術和產品開發能力
‧  推動人才機制創新，重視多層次人才引進和培養，創新科技人才成

長機制，注重企業創新文化建設

35

開放式創新模式

中國神華與中國工程院、清華大學、中國礦業大學等建立長期穩定的戰略合作機制，推進產學研結合，創建基
於充分整合利用社會科技資源的開放式創新模式。

公司對內培育創新文化，建立神華研究院、神華管理學院、子（分）公司技術中心等創新平台，鼓勵各子（分）
公司成立創新工作室。截至 2015 年底，公司擁有“煤炭開採水資源保護與利用”國家重點實驗室等 3 個國家
級研發平台，6 家子（分）公司技術中心。

案例：" 創新工作室 " 激活企業創新活力

中國神華堅持把培養人、鍛煉人作為重要任務，積極鼓勵子（分）公司
成立“創新工作室”，為一線職工提供創新空間，促進職工技術創新成
果轉化為現實生產力。截至 2015 年底，已設立 13 個公司級“勞模創新
工作室”，資助創新經費 315 萬元。

准能集團郭俊義 

創新工作室

防止 MT5500 卡車接觸點粘死燒
毀電阻柵裝置，年累計節約成本
195 萬元。 
730E 及以上車型礦用卡車電路修
復各類電路 160 余件，產生直接
經濟價值 750 余萬元。

包神鐵路王紹成 

勞模創新工作室

完成多項技術改造和革新項目，其
中 5 項獲得國家實用新型技術專利，
6 項技術革新，研發的機車信號多
功能測試儀，極大的提升鐵路運輸
的工作效率和降低了工作強度，累
計為企業創造經濟效益數百萬元。

神寶能源公司吳險峰 

職工技術創新工作室

成立 4 年來，共研發工程車輛發
動機翻轉支架、火車皮平車碾壓系
統等技術 13 項，3 項科技成果獲
得國家專利，累計為公司創造經濟
效益過億元。

中國神華部分創新工作室實踐成果

36

科技創新管理

優化創新管理

公司在決策層、管理層、研發層、實
施層四層級科技創新體系基礎上，明
確總部、二級企業、三級企業創新管
理重點，建立並完善科技創新項目管
理、科技創新項目招投標管理、科技
成果獎勵、科技論文獎勵、博士後工
作站管理等科技管理制度，加大科技
創新考評力度，持續提升科技管理的
質量和水平。

公司以“科技領先，人才優先；依靠科技創新，實現高碳產業的低碳發展”理念為指導，完善技術創新體系，
提高自主創新能力，不斷提升科技創新對建設世界一流企業的支撐能力。

‧統籌科技創新戰略規劃、政策引導
激勵、組織協調指導、整合與優化
配置科技資源

‧組織實施國家級科技項目和公司重
大科技項目、前瞻性、基礎性和共
性關鍵技術的攻關

‧指導和監督二級單位科技創新工作

總部

創新
管理重點

二級
企業

‧解決影響本單位
發展的重大技術
問題

‧建立健全鼓勵技術人員創新

的制度和措施

廠礦
車間

‧提出科技問題
‧推廣科技成果
‧開展群眾性科技

創新活動

公司總部、二級企業、三級企業創新管理重點

中國神華技術創新體系見中國神華2014年社會責任報告第38頁。

保護知識產權

公司重視知識產權保護，引入專利分級管理和代理資源評價體系，在開展系列科技創新、知識產權評議及技術
標準項目過程中，設立專門知識產權主管及專利工程師，參加技術研發和工業示範全過程；開展專利信息分析，
指導技術研發和專利佈局；制定知識產權保護策略，保護技術秘密，適時進行專利申請和佈局；跟蹤同行企業
技術進展，進行專利預警；開展知識產權評議，實現重大科技經濟活動全過程知識產權管理。

37

2015 年，“煤礦地下水庫專利保護與運用方面的知識產權管理實踐”被北京市知識產權局列入《企業知識產
權運用實例》；公司被確定為“國家知識產權示範企業”、“國家專利審查員北京實踐基地”。

案例：煤礦地下水庫專利的保護與運用

中國神華研發的“煤炭地下水庫專利技術”突破傳統礦井水處置理念，
將煤礦採空區作為儲水空間，發明礦井水井下儲存利用的全新方法，使
礦井水變“害”為“利”，實現煤炭開採水資源的有效保護和利用。圍
繞該專利技術的研發，公司從地下水庫構築、庫容監測、水庫壩體結構、
安全監測等領域進行專利挖掘與佈局，在該技術領域累計申請國家專利
53 項，授權專利 38 項，各專利直接形成相互關聯的專利池。

加大科技投入

2015 年，公司繼續加大研發投入力度，圍繞重
大採掘裝備研製、煤礦綠色開採關鍵技術、燃
煤電廠超低排放技術、CFB 機組高效燃燒、30
噸軸重重載鐵路關鍵技術與核心裝備研製等開
展重大技術攻關，全年投入研發經費 8.58 億元。

世界首列搭載 LTE-R 通信系統 30 噸軸重 2.5 萬噸重載列
車在朔黃鐵路成功開行。

保障人才建設

公司通過三級技術創新和人才培訓基地體系，強化科研人才隊伍建設。截至 2015 年，公司設立博士後工作站
的單位增加至 8 家，“院士專家工作站”累計引進採礦工程、礦山工程地質與工程物探、礦井瓦斯防治等多個
領域和學科院士 29 位。2015 年，公司新當選中國工程院院士 2 人，新入選國家“千人計劃”1 人，新入選國
家百千萬人才工程 1 人，新獲得國務院政府特殊津貼 10 人。

中國神華高級科研人才情況

中國工程院院士

高級以上職稱的技術人才

享受政府特殊津貼專家

百千萬人才工程國家級人選

3 人

3,874 人

43 人

5 人

38

科技創新成果

科技成果

中國神華以“創新驅動、價值創造、技術領先”為核心，數字礦山、重載鐵路、超低排放等一大批科研項目取
得豐碩成果。公司加速科技成果向現實生產力轉移，促進科技成果推廣與應用，以創新成果驅動高效集約、清
潔發展。

公司積極承擔國際國內創新課題，參與制定行業標準。2015 年，
公司新立科技研發項目 81 項，經費預算 11.3 億元；子（分）公司
自籌資金在研項目 329 項；承擔國家級科研課題 9 個，獲國家資
金支持 1,937 萬元；完成專利申請 693 件；獲得專利授權 489 件，
其中發明專利授權 111 件，國外專利授權 3 件。公司全年榮獲省部
級科技進步獎 24 項，“一種礦井地下水的分布式利用方法”發明
專利獲得第十七屆中國專利金獎。

承擔國家
創新課題

參與行業
標準制定

參與國際
戰略課題

‧  “大型能源基地生態恢復技術與示範”、“數字礦山關鍵技術及應用研究”2

個國家級項目順利通過科技部驗收

‧  大型燃煤電站超低排放控制關鍵技術及工程示範”等 3 個國家科技計劃項目

正式批復立項

發佈

‧  參加編制《商品煤質量 – 褐煤》等 7 項國家標準
‧  主持制定的《DL/T 1452-2015 火力發電廠管道超聲導波檢測》行業標準正式

4 個世界煤炭協會（WCA）戰略研究課題：
‧  2035 年煤炭在世界能源格局中的地位
‧  世界煤炭協會公共關係戰略實例研究
‧  CCS 技術商業化路徑研究
‧  煤炭開採的最佳實踐和工業應用範例研究

39

公司注重科技成果的研究與轉化，加強實用性科技項目研究與新技術成果應用推廣，加速科技成果向生產力轉
化，通過技術創新擴大經濟、環境和社會價值，形成“投入 — 產出 — 再投入”的良性循環。

成果轉化

2015年公司部分專利應用成果

業務領域

成果應用及轉化項目

產生的效益

大柳塔煤礦及錦界煤礦礦井排水、乏風
水源熱泵技術創新及產業化示範工程

替代原有燃煤熱風爐，年減排二氧化碳
9,360 噸，減排二氧化硫 2 噸

煤炭業務

高效全斷面掘進機

三河電廠 #1 機組煙氣污染物超低排放技
術研究與工程應用

電力業務

2.5 萬噸 / 天海水淡化示範工程技術研究
及工程應用

第一台樣機在神東大柳塔礦投入工業性
試驗，使煤巷掘進速度由平均 1,500 米 /
月提高到 3,000 米 / 月，有效解決神華礦
區採掘接續緊張的問題

污染物排放治理成效顯著，1 號機組排放
煙塵濃度 5mg/Nm3、二氧化硫濃度 9mg/
Nm3、氮氧化物濃度 35mg/Nm3，成為京
津冀首台“超低排放”300MW 級燃煤機
組，被國家能源局授予“國家煤電節能
減排示範電站”稱號

自主研發 2.5 萬噸 / 天 MED 裝置，造水
比 13.51、制水電耗為 0.95kWh/m3，產
品水含鹽量小於 5mg/L，達到國際先進
水平

運輸業務

船用岸電技術（卸貸港）應用研究

對於交通運輸業加快實現低碳交通、深
化治理港口環境具有重要示範意義

向零奮進
安全生產之路

中國神華始終堅持“科學發展、安全發展”的
理念，以對廣大員工生命安全高度負責的使命
感和責任感，堅持將安全生產作為企業發展壯
大的基礎和保障，構建了一整套科學嚴密的安
全風險預控體系，實現全員、全方位、全過程
的有效管理，走出了一條安全發展的良性循環
之路。

42

向零奮進 – 安全生產之路

相關方 
年度關注重點

‧  構建安全可靠的作業環境，杜絕事故發生
‧  研發安全技術和設備，提升信息化、自動化水平
‧  加強員工安全生產培訓，提升員工安全能力

‧  嚴格落實安全責任，全面加強安全管理
‧  深入開展本安體系建設
‧  組織開展專家會診、重點檢查、專項檢查、突擊抽查和安全大檢查

我們的努力

‧  開展“科技興安”，對重大災害治理、關鍵安全技術進行科研攻關

活動

和技術改造

‧  強化不安全行為管控，制定詳細的不安全行為管控細則
‧  完善應急管理體系建設，開展各類應急培訓演練

2015 年 
行動績效

2016 年計划

‧  電力、化工、鐵路、港口、航運五大板塊未出現死亡事故，實現“零

死亡”的安全目標

‧  影響安全生產的部分技術難題得到解決
‧  舉辦各類安全培訓 3,856 期，員工參與 186,082 人次，培訓時長

240,439 小時

‧  本安一、二級企業達標率為 66.7%

‧  加強責任落實，提高執行能力
‧  加強文化引領，提高創新能力
‧  加強與完善體系建設，提高本安型企業建設水平
‧  加強隱患查治，提高事故防範能力
‧  加強重點管控，提高現場管理能力
‧  加強資源投入，提高保障管理能力
‧  加強雙基建設，提高基礎管理能力

43

安全管理體系

中國神華建立適應多元化經營的安全管理體制，公司董事會下設安全、健康及環保委員會，按照“總部監管、
企業負責、齊抓共管、全員參與”的管理原則，建立三級安全生產分級管理機制。公司明確各層級的安全職責
和定位，建立縱到底、橫到邊、各負其責的安全管理網絡，形成事事有人管、有落實、有考核，人人有事幹、
有責任、有監督的安全管理體系，確保每個流程、每個環節安全可控。

公司深入推進本質安全管理體系建設，全年共審核驗收 129 個生產建設單位，達到本安一級 33 個、本安二級
53 個、本安三級 32 個、本安四級 11 個。本安一、二級企業達標率為 66.7%。

公司不斷完善安全績效考核制度，推進安全生產責任落實。2015 年，公司董事長、副董事長和總裁先後 30 多
次採取“四不兩直”注等方式突擊檢查安全生產工作。各子（分）公司層層簽訂《安全目標責任書》和《安全
生產承諾書》，明確主體責任，煤炭子（分）公司董事長、總經理月均入井 5.5 次，分管安全、生產副總經理
月均入井 9 次，最高達到 15 次，有效保障安全生產平穩運行。公司持續加大安全考核力度，神東煤炭員工安
全結構工資比例達到 40%，進一步激發了員工抓安全、保安全的主動性、積極性和創造性。

負責研究制定安全生產理念、目標、規劃、標準和制度等，總體規劃本安體系建
設，檢查指導和考核評價子（分）公司安全生產工作。

負責貫彻落實國家和公司安全生產方針政策和工作部署，深入推進本安體系建
設，檢查指導和考核評價所屬單位安全生產工作等。

負責日常安全管理工作，抓班組、盯現場，加強風險預控、體系“落地”、安全
基礎、教育培訓、標準執行、制度落實等。

公司總部

子（分）公司

礦（廠、處、段）

三級安全管理體系

2015 年，公司安全生產投入資金 47.51 億元。全年沒有發生重特大安全生產事故，因工死亡人數 2 人，原煤
生產百萬噸死亡率 0.003，18 個煤礦安全生產週期超過 1,000 天，神東煤炭補連塔煤礦安全生產週期達到 15
年以上。煤化工、運輸板塊消滅了死亡事故，實現了“零死亡”的安全目標，煤化工企業首次實現“不洩漏、
不着火、不爆炸、不中毒、不窒息、無傷害”的目標。

注  “四不兩直”是國家安全生產監督管理總局 2014 年 9 月建立並實施的一項安全生產暗查暗訪制度，也是一種工作方法，

即：不發通知、不打招呼、不聽匯報、不用陪同接待、直奔基層、直插現場。

44

煤礦

發電

鐵路

港口

航運

煤化工

0.564

0.0196

161,255.07

269,237.77

32,189.06

2,141.85

5,773.17

4,548.61

2015 年安全生產各板塊資金投入（萬元）

0.374

0.293

0.255

0.181

全國煤礦

中國神華

0.003

0.0058

0.009

0.003

2011

2012

2013

2014

2015

2011-2015 年原煤生產百萬噸死亡率

黃驊港務公司生產二部與班組簽訂責任書

神東煤炭䃼連塔煤礦領導檢查工作

45

安全技術創新

中國神華持續提升生產機械化、信息化、自動化水平，減少作業人員，在危險崗位逐步實現“無人則安、人少
則安”。2015 年，各子（分）公司安全管理信息系統全面上線運行，實現安全隱患查治與分析、危險源辨識
與管控、體系運行與考核、應急管理與評價等安全管理工作的信息化。公司穩步推進數字礦山建設，在錦界數
字礦山示範礦井建設成果基礎上，把相關技術推廣應用到榆神公司郭家灣煤礦、青龍寺煤礦建設中，借助信息
化手段提升傳統煤炭行業的安全技術和管理水平。

數字化的福建能源鴻山電廠集中控制中心

2015 年，公司通過對重大災害治理、關鍵安全技術科研攻關和技術改造，解決了影響安全生產的部分技術難
題，提高生產系統安全水平。

技術研究與服務項目

實際效果

榮譽

《複雜災變地質體影響下近距離煤
層群開採多類型自燃火災防控技術》

有效防控複雜災變地質體影響下
近距離煤層群開採時的自燃火災

榮獲 2015 年度中國職業健
康協會科學技術獎二等獎

《煤礦重大危險源專業化協同管控
模式研究與實踐》

有效管控煤礦重大危險源

榮獲國家能源軟科學研究優
秀成果獎一等獎

《近距離突出煤層群聯合防突關鍵
技術研究》

有效降低突出煤層群的瓦斯含量，
減小突出煤層群的突出危險性
危險性危險性

經 中 國 煤 炭 學 會 專 家 組 鑒
定，達到國際先進水平
定 達到國際先進水平
定 達到國際先進水平

2015 年公司部分安全生產技術研究項目成果

46

安全作業環境

隱患治理

中國神華結合新常態下企業結構調整和轉型升級，積極推進精細化管理，加強安全整治，優化作業流程，實現
生產作業環境的本質安全。

公司堅持“隱患就是事故”的理念，從超前預控、隱患排查、隱患整改等方面開展隱患整治工作。2015 年，
公司按照“分級管理、分線負責”的原則，分板塊、分專業組織開展專項檢查和專家會診，查出各類安全隱患
和問題 67,482 條，每次檢查後都形成詳細會診報告，提出問題解決方案，由專家現場指導落實。目前已經完
成整改 61,735 條，整改率達到 91.5%。

截至 2015 年底，公司生產礦井總數為 20 座，其中特級安全高效礦井 14 座，特級安全高效礦井占總礦井的
70%。

防患
未然

隱患
排查

除患
務盡

強化隱患超前預控，預防和控制隱患產生，對新產生的重大隱患逐項分
析原因，追究責任，努力杜絕和減少新的隱患。

認真開展隱患排查治理工作，深入持久地進行隱患自查自改，確保隱患
排查治理做到全面覆蓋、無盲區、不留死角。

加大隱患整改力度，對發現的安全重大隱患，按照“五定”原則，“量
身定制”專門的整改方案，全面落實整改責任。

神東煤炭大柳塔選煤廠檢修班員工正在檢修設備

三河電廠員工現場排查設備隱患

47

應急管理

公司不斷強化應急管理機構和隊伍建設，完善應急預案，開展應急演練，提高應急反應和實戰水平，增強應對
突發事件和化解安全風險的能力。2015 年，公司加大應急裝備投入與培訓演練力度，有效推進應急救援隊伍
建設。公司共擁有 36 支專職救援隊、40 支兼職救援隊和 15 支消防隊伍，專職救護隊員 1,100 人，全年共開
展各類應急救援演練 685 次，增強了員工的應急避險和自救互救意識，提升了應急隊伍的作戰水平和反應能力。

准格爾電廠應急演練

整治“三違”注行為

公司針對高風險“三違”現象和嚴重違章行為，實行嚴肅處理，讓每一位員工都能養成良好的安全行為習慣，
真正做到不敢違章、不能違章、不想違章。2015 年，公司全面加大“三違”行為打擊力度，採用批評教育、
經濟處罰、行政處理等多種手段，以及設立“三違”曝光台、舉報箱、反省室等形式，嚴厲查處違章行為，全
年共查處各類“三違”行為 1.5 萬余人次，開除“三違”人員 66 名，轉崗 72 人，參加“三違”學習班 6,400
余人次，違章罰款總計 404.95 萬元，有效降低“三違”行為。
行為。

,

注  “三違”是“違章指揮，違章操作，違反勞動紀律”的簡稱。

48

員工安全行為

培育安全文化

中國神華注重培育員工安全意識，通過加大崗位知識、安全技能培訓力度，提升現場作業人員的技術素質，確
保正確操作、標準作業，努力實現人的本質安全。

公司堅持“安全第一、預防為主、綜合治理”的方針，把安全放在首位，積極履行對廣大員工生命負責的承諾，
提煉獨具特色的安全理念；重視安全文化建設，廣泛開展安全知識競賽、安全宣講、安全簽名、安全征文等宣
傳教育實踐活動，營造濃厚的安全文化氛圍。

2015 年，公司統計分析 10 年間發生的煤礦事故，選取 57 個典型事故案例，與從全國收集整理的 100 個典型
事故案例共同製作煤礦典型事故案例系列警示教育片，對防止同類事故發生起到警示教育作用。

安全生產理念

“一切事故皆可避免，任何風險都能控制”

“煤礦能夠做到零傷害”

“生產時瓦斯不超限，超限就是事故”

“電廠非停就是事故”

“路港設備故障就是事故”

案例：文化引領，主動安全

國華三河電廠在“像軍隊、像學校、像家庭”的文化引領下，堅持“以
人為本、生命至上，風險預控、守土有責、文化引領、主動安全”的方
針，全面落實各級安全責任制，深化安全文化建設。在嚴查現場施工安
全措施、規範安全管理程序的同時，三河電廠大膽探索，營造“制度安
全文化、物態安全文化、行為安全文化、心態安全文化”的管理新模式，
發揮了安全文化在管理中的引導、激勵、凝聚和約束作用。

在 2015 年 4 號機組環保改造現場，經常有起重吊裝設備臨時佔用廠區
的主要通路，雖然有時起吊作業並未進行，卻沒有人從警戒線封閉的區
域穿過。現場詢問時，一位員工說：“既然這里拉了警戒線，就不能抱
有僥倖心理，繞遠一點路，是為了安全。”安全文化已經牢牢根植於員
工的腦海裡、心目中。

朔黃鐵路發展公司在“安全活動月”開展安全簽名

49

重視安全教育

公司高度重視員工安全教育，通過強化師資隊伍管理，拓寬培訓渠道，借助實操培訓、技術比武和演練等活動，
增強培訓效果，提高員工安全技能，努力把“安全第一”變成每位員工的自覺行為。2015 年，公司舉辦各類
安全培訓 3,856 期，員工參與 186,082 人次，培訓時長 240,439 小時。

‧  包神鐵路採用互動、互學培訓方式，堅持開展“每日一題、每週一課、每月一考”活動，每日利用手機

短信向員工發送各類安全知識，通過答題促進員工素質提升。

‧  神朔鐵路分公司利用班前點名會時間，開展人身安全教育，貫徹人身安全規章；組織員工學習典型事故

案例，引導員工吸取事故教訓。

‧  勝利能源公司通過事故案例、觀看警示教育片、讓員工講述親身經歷等方式，言傳身教，增強員工安全
意識；通過懸掛安全標語、設置安全警示牌、利用 LED 大屏幕等方式，“零距離”向員工宣傳安全知識。

三河電廠組織員工進行安全培訓

呼貝電廠舉行拒絕“三違”簽名活動

50

2015 年  社會責任報告

以人為本
積澱幸福之路

員工是公司發展之本、動力之源。中國神華重視
員工的健康安全，保障員工合法權益，努力為員
工發展創造條件，讓員工與企業共同發展。

2015 年  社會責任報告

51

52

以人為本—積澱幸福之路

相關方 
年度關注重點

‧  根據市場環境變化調整員工工資，為員工提供富有競爭力的薪酬
‧  改善作業環境
‧  保障員工職業發展權利，完善相關培訓體系
‧  關愛員工生活，豐富員工業余活動

我們的努力

‧  保障員工薪酬福利、培訓發展、民主管理等方面的切身利益
‧  提供良好福利設施，組織員工郊遊、文體比賽等活動
‧  完善年度健康體檢制度，建立員工職業安全健康檔案
‧  組織面向高層、中層、業務層等專項培訓班

2015 年 
行動績效

‧  二級公司工會建會率 89%，員工入會率達 99%
‧  實現 ERP 人力資源信息化系統全面覆蓋
‧  提高員工防護標準，持續減少新增職業病病例
‧  發放員工大病救助金 181.97 萬元、困難員工子女助學金 23 萬元

2016 年計划

‧  提高員工薪酬福利待遇水平，保障員工生活質量
‧  持續加強職業病防治，降低新增職業病人數
‧  提高二級公司工會建會率，完成員工全面入會
‧  關愛員工業余生活和心理健康

平等雇傭

中國神華嚴格遵守《勞動合同法》等法律法規，
倡導平等和非歧視用工政策，為不同國籍、種
族、性別、宗教信仰和文化背景的員工提供平
等就業機會。公司結合工作崗位特點和發展需
求，積極為殘疾人、少數民族、女性員工提供就
業機會，安排合適的工作崗位，實現男女員工同
工同酬。截至 2015 年底，公司擁有員工總人數
95,498 人，其中殘疾員工 383 人，少數民族員
工 4,656 人，女性員工 19,792 人，分別占員工
總 數 的 0.4%、4.88% 和 20.73%。2015 年， 公
司新招聘員工 9,184 人，員工流失率 2.28%。

53

30-39歲
29.7%
50-54歲
6.8%

29歲及以下
31.2%

40-49歲
28.9%

55歲及以上
3.3%

員工年齡構成

員工專業構成

專業類別

2014 年末（人） 2015 年末（人） 同比變化（%）

經營與維修人員

61,599

55,985

9.11 ↓

管理與行政人員

13,252

13,372

0.91 ↑

財務人員

1,562

1,620

3.71 ↑

研究與發展和技術支持人員

10,083

14,992

48.69 ↑

銷售和市場營銷人員

其他人員

合計

2,282

3,960

2,312

7,217

1.31 ↑

82.25 ↑

92,738

95,498

2.98 ↑

54

員工教育程度構成

教育類別

研究生以上

大學本科

大學專科

中專

高中、技校及以下

合計

不同年齡及性別員工流失率

29 歲以下

30-39 歲

40-49 歲

50-54 歲

55 歲及以上

2014 年末（人） 2015 年末（人） 同比變化（%）

2,887

26,350

24,577

14,715

24,209

92,738

0.52

0.51

0.23

0.08

0.48

3,130

28,202

25,512

14,888

23,766

95,498

0.11

0.1

0.04

0.07

0.14

8.42 ↑

7.03 ↑

3.80 ↑

1.18 ↑

1.83 ↓

2.98 ↑

0.63

0.61

0.27

0.15

0.62

年齡層次 / 性別

男（%）

女（%）

合計（%）

55

權益保障

薪酬福利

民主管理

中國神華嚴格遵守有關勞工、人權的法律法規，通過建立健全集體合同制度、簽訂勞動合同、完善薪酬福利體
系、加強職業健康管理等措施，保障員工合法權益。如若發現違規情況，公司將及時對用工單位進行查處，給
予必要的處罰，並責令其限期改正。2015 年，公司勞動合同簽訂率 100%，未出現違反童工及強制勞工相關
準則、規則及規例的情況。

公司堅持“以崗定位、因能差異、按績效取酬”的薪酬理念，構建內部體現公平、外部富有競爭力的薪酬福利
體系。公司建立完善的薪酬激勵機制，引導和激勵員工成長發展、實現自身價值。2015 年，公司在年度考核
基礎上實際支付員工工資、獎金、津貼和補貼總額 12,412 百萬元。

2015 年，公司為員工及時、足額繳納各項社會保險和住房公積金，社會保險覆蓋率 100%。公司保證員工依
法享受帶薪休假、產假、陪產假及其他法定假期，此外，還為員工提供帶薪休病假、事假，年度內員工平均帶
薪休假天數 10 天。

公司與員工開展平等對話，不斷拓展溝通渠道，通過職工代表大會制度和工會組織，依法保障員工的知情權、
表達權、參與權和監督權。公司工會獨立分設，配有 11 名專職工作人員，二級公司工會建會率 89%，員工入
會率達 99%；各子分公司持續開展董事長信箱、礦長電話等活動，充分借助內部網站、內刊、報紙等平台，
征集基層員工意見和合理化建議，及時向員工披露公司運營中的重要事件。2015 年，公司一屆六次職工代表
大會搜集整理職工代表提案 82 件，職工代表提案處理率 100%。

56

職業健康

職業病防治

中國神華始終把員工的安全和健康視為企業最大的財富，通過不斷完善職業安全與健康管理體系，控制和降低
職業健康安全風險，持續改進職業健康安全管理績效，努力構建安全工作環境。

公司堅持“以人為本、預防為主、防治結合”的工作方針，以預防、控制和努力消除職業危害，不斷改善作業
場所環境為工作重點，通過加強管理、完善制度、科研攻關、技術創新等手段，持續檢測作業場所職業危害因
素，控制和消除職業病危害誘因，實現從源頭消除職業病。公司制定較為完善的年度健康體檢制度，建立員工
職業安全健康檔案，通過捐助專業基金會和自籌解決等多種渠道，對患有職業病的員工給予妥善的康復治療和
安置。2015 年，保障員工職業健康資金投入 7.79 億元，新增職業病患者 12 例。

職業危害防治工作領導小組

加大資金投入

制定《中國神華公司作業場所職業
危害防治管理辦法》

將職業健康管理納入生產本安體系
進行考核獎懲

與科研院校合作開展職業危害防治
技術研發和設備更新

對粉塵、噪聲、高溫、有毒有害物
質等綜合治理

構建職業危害防治
管理工作體系

改善作業環境和
個體防護

防治職業病
危害的主要措施

加強粉塵等職業
危害防治工作

加強職業危害防治
基礎管理工作

減輕員工體力消耗

為煤礦工人配備 3M 防塵口罩、耳
塞、防護眼鏡等防護設備

在煤礦井下配備急救藥箱，在地面
設置醫務所

提高班中餐標準和質量，保證職工
能夠在井下吃上熱飯、喝上熱水

加強職業健康培訓和宣傳工作力度

加強作業場所監測評價、定期對員
工組織體檢

及時調換崗位、組織療養治療，使
職業病患者得到妥善安置

加大職業危害防治監督檢查，及時
發現和整改隱患

中國神華防治職業病危害的主要措施

57

案例：神東煤炭集團多維度防治職業病

神東煤炭集團重視員工職業病預防和治療。2015 年，公司組織員工赴澳
大利亞學習先進經驗，創新採用“長壓短抽”式的通風方式，將工作面
的粉塵降低到 3.5 毫克 / 立方米，大大低於煤礦作業規程規定的 10 毫克
/ 立方米。公司自主研發的幹（濕）式除塵系統和新型風筒投入使用，有
效治理工作面粉塵，為員工職業健康提供技術支持和設備保障。為普及
職業健康知識，公司還通過職業健康知識競賽、健康知識有獎問答、錄
製“職業健康教育”光盤、編印宣傳手冊以及電子屏宣傳欄等方法，提
高員工職業危害防治工作意識和能力。

員工心理健康

公司高度重視員工的心理健康管理，積極開展員工心
理健康咨詢和管理培訓，幫助員工解決心理健康問
題；組織豐富多彩的文化娛樂活動，豐富員工業余生
活，放鬆員工心情、疏解工作壓力。

員工參加“中國煤科杯 — 第二屆煤炭在京職工書法、
美術、攝影作品展”的作品

神華代表隊參加第九屆中國能源系統“晟兆‧滿達杯”
網球賽

神東煤炭集團成立心理咨詢室，為員工提供全方位、
專業的心理輔導和治療

58

培訓發展

員工培訓

中國神華堅持 " 人才投資是效益最好的投資 " 理念，暢通職業發展渠道，完善激勵機制，開展員工培訓，全面
提升員工素質和能力，努力實現員工與公司的共同發展。

公司廣泛開展員工教育培訓活動，建立了公司層面、二級單位層面和廠礦車間層面的三級培訓機構體系，各級
培訓機構相對獨立，按照組織管理權限開展對相應人員的培訓工作。截至 2015 年底，公司擁有實體設施的培
訓中心共 18 個，占地面積約 20 萬平方米，教室近 200 間，各級專兼職講師 1,200 余名。2015 年，公司投入
培訓資金 1.42 億元，累計組織各類員工培訓 225.21 萬人次，培訓時長 413.72 萬小時，人均培訓學時 43.32
小時。

不同類別員工培訓情況

員工類別

管理人員

培訓總人次

累計培訓學時

123,382

1,054,438

其中：高級管理人員

17,658

104,999

已聘任專業技術職務人員

222,381

648,522

技術工人

其他人員

1,712,977

2,235,666

193,393

198,597

59

公司積極推進後備人才工程，採取靈活多樣的形式培養、發現和儲備後備人才。2015 年，公司舉辦 2 期 " 中
青年幹部培訓班 " 和 1 期 " 青年幹部培訓班 "，培訓 135 人。

各子（分）公司積極創新培訓模式，通過現場教學、在線學習等豐富多彩的培訓方式，提升員工培訓效果。

‧  國華電力公司出臺員工專業能力提升培訓管理辦法，通過培訓提升員工的崗位能力。

‧  神寶能源公司主打 " 文化牌 " 提升員工素養，通過不斷豐富企業文化理念，延伸企業文化內涵，提升員

工職業素養和思想道德素養，全面提升員工綜合素質。

‧  包神鐵路以企業文化、薪酬績效、安全知識教育為主要內容，開展新員工培訓。

公司舉辦的中青年干部培訓班學員開展實戰演練

60

職業發展

專業技術人才

技能操作人才

公司通過制定並不斷完善《專業技術人才職業發展管理辦法》、《技能操作人才職業發展管理辦法》等各項規
章制度，建立健全員工職業發展通道，形成包含經營管理、專業技術和技能操作三條職業發展通道，按照員工
發展與績效考核相掛鈎的職級晉升機制，每個專業技術職級和技能操作等級都與相應管理序列職級和待遇對
應。2015 年，公司經營管理人員比例占 14.6%，專業技術人員占 15.1%，技能操作人員占 70.3%。

四級師

三級師

二級師

一級師

子 ( 分 ) 公司
專家

子 ( 分 ) 公司
高級專家

子 (分)公司
首席專家

中國神華
高級專家

中國神華
首席專家

初級技工

中級技工

高級技工

三級
技能大師

二級
技能大師

一級
技能大師

技能大師

首席
技能大師

中國神華職業發展通道

61

2015 年，公司繼續深入推進“幸福員工工程”，採取多種措施提高
員工的工作生活質量，提升員工幸福感和歸屬感。

公司持續完善困難員工幫扶機制，通過加強大病救助和助學資金管
理，幫助困難員工度過難關。2015 年，公司累計開展 3 批次困難
員工救助，其中，發放大病救助款 181.97 萬元，救助困難員工 38
人次；發放助學金 23 萬元，資助 46 名家庭困難員工子女上大學。
2015 年元旦、春節期間，公司開展了“走基層、送溫暖”活動，發
放“送溫暖”資金共計 300 萬元。

女職工演講比賽現場

員工關愛

關心困難員工

關愛女性員工

公司重視關愛女性員工生活與職業成長，根據女員工的生理特點和
行業特性，合理安排工作崗位，並嚴格按照國家規定為女員工懷孕、
生育等提供各類休假。公司把女員工的合法權益和特殊權益列入單
位集體合同或女職工專項集體合同中，在總部和各子（分）公司均
成立女工委員會，專門負責女員工權益保護等事宜。

公司高度關注一線員工的生產和生活，將薪酬適度向一線人員傾
斜，努力幫助解決員工最關心、最直接、最現實的問題。2015 年，
公司組織開展了“百名礦工肖像展”、拍攝微電影等活動，為一線
員工搭建展示自身形象的舞臺，提升了員工的自豪感和凝聚力。

關注一線員工 

女職工參加攝影講座後的合影

公司拍攝的反映一線員工生活的微電
影《天山兒女》海報

清潔環保
生態文明之路

中國神華堅持開發與保護並舉、治理與修復同
步、節約與增效共行，通過資源可持續利用、
污染治理、應對氣候變化、生物多樣性保護
等，最大限度提高能源資源利用效率、減少對
環境的影響。

64

清潔環保 — 生態文明之路

相關方 
年度關注重点

‧  提高煤炭、水資源利用效率，節約能源資源
‧  發電機組超低排放，減少大氣污染物排放
‧  減少溫室氣體排放，應對氣候變化
‧  加強生態治理，保護生物多樣性

我們的努力

‧  開展萬家企業節能攻關和溫室氣體減排管理
‧  實施節能環保重點工程
‧  全面實施大氣行動計劃，重點推進燃煤電廠超低排放
‧  出臺水污染防治行動計劃
‧  強化完善污染物在線監控平臺
‧  試點開展節能環保風險預控體系建設

2015 年
行动績效

‧  萬元產值綜合能耗 3.14 噸標準煤 / 萬元
‧  累計有 35 台燃煤發電機組（2,031 萬千瓦）實現超低排放
‧  火電業務二氧化硫、氮氧化物排放量分別同比下降 20.6%、29.7%
‧  固體廢物、廢水綜合利用率分比為 31.6% 和 69.9%
‧  新增綠化面積 1,999.37 萬平方米 

2016 年計划

‧  實施 100 項節能環保重點工程
‧  全面實施大氣和水污染防治行動計劃
‧  加強溫室氣體排放管理減排儲備項目
‧  制定實施“十三五”節能環保規劃
‧  開展環境應急演練 

65

節能環保管理

公司董事會及其下設的安全、健康及環保委員會是節能環保工作的最高決策機構。公司建立總部、子（分）公
司和廠（礦、段）自上而下的節能環保三級管理體系和考核機制，實現目標責任層層分解、壓力層層傳遞、激
勵約束層層鏈接。

責
任
層
層
分
解

壓
力
層
層
傳
遞

 

激
勵
約
束
層
層
鏈
接

遵從政策要求
‧國資委三年任期考核（節能環保）

‧國資委“十二五”節能環保目標

‧發改委“萬家企業節能行動”

‧環保部“十二五”主要污染物總量減排目

標責任書

加強內部管理
‧節能環保風險預控管理體系

‧節能環保“三同時”管理

‧“三大體系”建設

提升低碳理念
‧開展宣傳教育

‧舉辦專題培訓

‧組織世界環境日與節能宣傳周活動

‧發佈環境保護公報

公司總部

子（分）公司

廠（礦、段）

節能環保管理體系

為確保完成“十二五”節能環保考核任務，保障企業環境安全態勢持續穩定向好，公司通過制定《2015 年節
能環保共同行動方案》，轉變發展方式，深入推進節能環保升級與改造，實現思想認識水平、環境安全水平“兩
提升”和單位產品能耗、污染物排放“兩降低”。2015 年，公司以節能環保共同行動方案為主線，重點開展
節能環保管理、節能降耗與治汙減排、生態建設與溫室氣體減排等工作，單位產品能耗和污染物排放降幅高於
計劃目標，超額完成“十二五”考核任務，全年未發生較大及以上環境安全事件。

節能環保體系建設

2015 年，公司持續推進 ISO14001 環境管理體系、健康安全環境管理體系 (HSE)、能源管理體系、風險預控
體系等標準化管理體系建設，嚴格執行節能環保“三同時”管理，全面管控環境風險。同時，公司建成投運集
監測、預警和對標為一體的節能環保在線監測平台，實現煤炭、電力、煤化工三大板塊的 117 家企業重點污染
源的實時監測與預警。

66

統計

監測

考核

完成節能環保對標信息化模塊建設，每年開展兩次對標，推動各廠
礦創先爭優；完成《節能環保統計體系和計算方法》企業標準，涵
蓋綜合、煤炭、電力、運輸和煤化工等五部分，進一步推動統計對
標的規範化、標準化。

環保在線監測與預警平台覆蓋 14 家重點子分公司的 117 家生產企
業，試行六級預警制度；完成能耗在線監測系統建設方案的編制；
“生態環境遙感監測中心”完成《神東中心區井工礦沉陷區土地複
墾監測與考核評價》等 4 個監測報告。

落實績效考評與行政問責制，超額完成“十二五”節能環保考核任
務；評選表彰 10 家“十二五”節能環保先進單位和 101 位“十二五”
節能環保先進個人。

中國神華 2015 年節能環保 " 三大 " 體系建設情況

案例：國華電力成為國內第一家公開全公司環境信息的電力企業

6 月 2 日，國華電力公司舉行環境信息公開系統發佈上線儀式，其所
屬的 18 家發電廠環境指標全部公開，成為國內第一家電力企業總部
集中公開全公司環境信息的企業。公眾可以通過環境信息公開平台
(http://www.ghepc.com/）瞭解到包括企業介紹、環境自行監測方案、
突發環境事件應急預案和大氣污染物（煙塵、二氧化硫、氮氧化物）排
放實時監測數據，其中，監測數據整點小時平均值、滾動更新、機組運
行狀態和污染物排放標準也一目了然。

 

         環境信息公開系統發佈上線儀式                                  環境信息公開系統平台一瞥

67

節能環保資金投入

2015 年，公司節能環保專項資金投入 38.03 億元，其中，環保資金投入 20.61 億元，節能資金投入 17.42 億元。
節能環保專項工程主要包括鍋爐改造、通流改造、變頻改造、地源熱泵和空氣源熱泵改造等節能工程，除塵脫
硫脫硝、水資源綜合利用與廢水防治、生態建設和排矸場治理等環保工程。

中國神華2015年各業務板塊節能環保專項資金投入（百萬元）

業務板塊

煤炭業務

電力業務

運輸業務

合計

節能環保投入

環保投入

節能投入

393.6

347.7

45.8

3,173.6

1,493.3

1,680.4

0.0

16.1

235.6

219.5

3,803.1

2,060.8

1,742.3

煤化工業務

0.3

0.3

廢水防治措施
199.91
除塵脫硫措施
1,404.43
脫硝措施
170.35
生態建設╱複墾綠化
236.75
其他
49.3

中國神華 2015 年環保投入結構－按用途（百萬元）

68

節能降耗

公司圍繞煤、電、路、港、航、化一體化運營模式，大力發展“資源－產品－廢棄物－再生資源”的循環經濟，
通過重點節能工程、萬家企業節能攻關、燃煤工業鍋爐治理、能源審計等措施，深挖節能潛力，提高能源利用
效率。2015 年，公司綜合能源消費量 4,474.91 萬噸標準煤，萬元產值綜合能耗 3.14 噸標準煤 / 萬元。

公司2013-2015年各業務板塊單位能耗

各產業單位能耗

2013 年

2014 年

2015 年

原煤生產綜合能耗（千克標準煤 / 噸）

2.21

2.25

2.13

鐵路單位貨運周轉量綜合能耗
（千克標準煤 / 萬噸公里）

26.01

25.86

24.45

港口萬噸吞吐綜合能耗（千克標準煤 / 萬噸）

2,855.09

2,673.01

2,775.24

航運千噸海裡綜合能耗（千克標準煤 / 千噸海裡）

5.81

5.59

4.95

煤製聚烯烴產品能耗（千克標準煤 / 噸）

5,595.96

5,350.83

4,916.72

清潔煤炭

公司不斷優化煤炭開採、洗選加工、運輸流程，系統推進煤炭清潔生產，提升煤炭資源綜合利用效率，努力實
現煤炭由“黑”變“綠”，推動傳統煤炭生產模式的轉型升級。2015 年，公司在京津冀及周邊地區、長三角、
珠三角銷售的低灰、低硫、高熱量煤為 1.5 億噸，保證高質量環保煤在重點地區的供給；同時，持續推進京津
冀地區散煤替代工作，與滄州、保定、廊坊、承德等市簽訂供應量達 2,000 萬噸的煤炭購銷合同，為社會提供
清潔煤炭。

69

措施

績效

綠色開採

提高回採率

強化洗選加工

構 建 " 安 全、 綠 色、 智
能、高效 " 的現代化煤
炭 生 產 體 系， 探 索 低
耗、少排、高效的綠色
生產方式。

以 " 精采細採、深挖內
部潛力、創建資源節約
型企業 " 為目標，不斷
提高資源回採率。

對適宜洗選的煤炭全部
入洗，將高熱值的精煤
外運銷售，洗選出的煤
矸石和低熱值煤炭就近
綜合利用。

原煤生產綜合能耗 2.13
千克標准煤 / 噸。

煤炭採區平均回採率達
89.19%， 其 中 井 工 礦
採 區 回 採 率 84.64%，
露 天 礦 採 區 回 採 率
97.81%，均位於行業前
列。

洗 選 加 工 原 煤 266.57
百萬噸，去除矸石量約
26.7 百萬噸，按平均鐵
路運距 600 公里測算，
可減少鐵路貨運周轉量
約 160.0 億噸公里。

公司煤炭清潔生產的措施與績效

公司煤炭採區回採率

煤炭採區回採率（%）

井區礦採區回採率（%）

露天礦採區回採率（%）

2013 年

2014 年

2015 年

87.76

82.75

97.79

88.56

83.81

97.8

89.19

84.64

97.81

70

勝利能源公司現代化輸煤系統

高效電力

公司遵循“煤炭清潔高效轉化、資源綜合利用”電力發展理念，實施綠色
發電節能環保升級改造，開展現有機組供熱、增容以及汽輪機通流、冷端
優化、輔機提效等節能改造，推進電力產業升級。2015 年，公司 600 兆瓦
等級（含）以上機組容量占燃煤機組總容量的 67%，完成 6 台機組汽輪機
通流改造，電力業務燃煤機組平均售電標準煤耗為 318 克標準煤 / 千瓦時。
國華電力公司完成 4 台機組通流改造以及 5 台機組綜合升級改造，改造後
供電煤耗降低 10 克 / 千瓦時以上；國華電力分公司平均供電煤耗 308.5 克
標準煤 / 千瓦時，同比下降 1 克標準煤 / 千瓦時。國華電力公司錦界電廠 #2
機組獲評 600MW 級亞臨界空冷供電煤耗最佳機組。

煤化工堅持“結構優化、多能互補”的原則，將管理提升、技術升級、運行優化等貫穿於能源生產到消費的各
個環節，最大限度回收各種副產品、余熱、余壓等，提高能源資源利用率。2015 年，公司煤制聚烯烴產品能
耗 4,916.72 千克標準煤 / 噸。

綏中電廠 2 號機組改造

高端煤化工

綠色運輸

公司構建鐵路、港口、航運綜合運輸體系，優化組織協調運輸，實施港口反向全程運輸，提高運輸效率；上線
大功率交流電力機車，減少能源消耗。2015 年，公司鐵路萬噸公里綜合能耗 24.45 千克標準煤。朔黃鐵路“神
華號”八軸大功率交流電力機車上線以後，機車萬載重噸公里耗電量下降 15.9%。

案例：實施燃煤工業小鍋爐專項治理

公司採用淘汰、改造和優化等方式對 681 台燃煤小鍋爐進行專項治理，
實施地源空氣源水源熱泵、供暖系統改造、改用大容量低排污鍋爐、電
廠余熱利用、電鍋爐採暖等改造措施。截至 2015 年底，該專項投資 2.1
億元，累計完成治理 346 台，其中關停替代 212 台、節能環保改造 79 台、
優化調整 55 台，實現燃煤工業鍋爐的關停替代和高效清潔治理。

71

公司在水資源開發利用中始終堅持“以水定需、量水而行、因水制宜”，加強水資源保護、強化節約用水、深
化廢水回用，最大限度提高水資源利用效率。2015 年，公司共用新鮮水 191.34 百萬噸，火電業務單位發電水
耗 0.73 千克 / 千瓦時；公司淡化海水 12.54 百萬噸。

節水增效

公司水資源利用情況

新水耗用量（百萬噸）

200.4

186.8

191.34

2013 年（重述）2014 年（重述） 2015 年

火電業務單位發電水耗（千克 / 千瓦時）

0.95

淡化海水（百萬噸）

8.27

0.72

8.95

0.73

12.54

節約用水。公司積極推廣保水採煤、電廠空冷、節水工藝等措施，保護水資源，降低水耗。截至 2015 年底，
公司發電業務採用直接空冷技術的裝機容量達 12,400 兆瓦，占公司燃煤機組總容量的 24%；其中，神東電力
公司運營的 20 台矸石機組中有 18 台採用空冷設備，其全年發電新水用量 0.55 千克 / 千瓦時。

海水淡化。公司沿海電廠因地制宜，採用海水淡化水生產發電，實現電水聯產；自有船舶均安裝海水淡化設備，
在水質滿足的水域造水，減少淡水消耗。黃驊電力擁有 3 套海水淡化裝置，水處理能力 5.75 萬噸 / 天。2015 年，
除滿足電廠自需外，黃驊電力對周邊企業供應海水淡化水資源約 971 萬噸，成為當地主要供水水源之一。

廢水回用。公司結合四大業務的不同特點，強化各類廢水的綜合治理回用，提高廢水綜合利用效率。經處理後
的廢水主要用於礦井開採、煤炭洗選加工、電廠冷卻、採場及道路降塵、綠化複墾、沖廁洗車等。2015 年，
公司產生廢水總量約 167.38 百萬噸，綜合利用量約 117 百萬噸，綜合利用率約 69.9％。

案例：" 煤礦地下水庫 " 技術助力水資源可持續利用

煤炭開採產生大量礦井水。為保障井下作業安全，礦井水需外排地表，大部分
外排後蒸發。經過 20 年的技術攻關，公司研發煤礦地下水庫技術，將含水層的
地下水疏導至採空區進行儲存，建設相應的水處理和抽採利用工程，高效利用
礦井水，節約新鮮用水。目前，神東礦區已建成 35 座地下水庫，儲水 2,500 多
萬立方米，年供水量 6,800 萬立方米，提供了
礦區生產生活生態用水的 95% 以上，實現了
煤礦水資源良性立體循環。其中，神東煤炭大
柳塔煤礦作為最先建成的礦井分布式地下水庫
示範工程，每年可節約新鮮水約 280 萬噸。

地下水庫 地下水庫 地下水庫

儲水區 儲水區

地下水庫

儲水區

儲水區

地表

煤層

煤層

大柳塔煤礦分布式地下水庫示意圖

72

污染治理

廢氣治理

公司遵循“源頭預防、過程控制、末端治理”原則，實施清潔生產，開展污染防治，最
大限度減小生產運營對環境的影響，在確保環境安全的同時，努力為改善環境做貢獻。

公司積極落實《大氣污染防治行動計劃 (2013-2017)》，全面實施煙氣脫硫脫硝、粉塵
防治和鍋爐技術改造，重點推進燃煤電廠超低排放，減少大氣污染物排放。2015 年，完
成 28 台燃煤發電機組（1,681 萬千瓦）超低排放改造，累計 35 台燃煤發電機組（2,031
萬千瓦）實現超低排放，約占煤電裝機總容量的 38.9%，其中 5 台機組享受超低排放補
貼電價。

國華三河電廠 4 號
機組濕式電除塵改
造現場

2015年“超低排放”實踐典範

時間

7 月 15 日

神皖池州九華發電公司 2 號機組投資 2 億元實施深度節能環保技術改造後首次成功並網
發電，成為安徽省首台實現“超低排放”改造的燃煤機組。

實踐典範

11 月 11 日

三河電廠 3 號機組通過 168 小時滿負荷試運行並正式移交生產 歷時 2 年的全廠 4 台
三河電廠 3 號機組通過 168 小時滿負荷試運行並正式移交生產，歷時 2 年的全廠 4 台
滿負荷試運行並正式移交生產 歷時 2 年的全廠 4 台
機組節能環保綜合升級改造全面告捷，成為京津冀地區首家現役煤電“超低排放”企業。

12 月 15 日

太倉電廠 7 號機組“超低排放”改造項目通過 168 小時試運，標誌着江蘇省首台“超低
太倉電廠 7 號機組“超低排放”改造項目通過 168 小時試運，標誌着江蘇省首台“超低
造項目通過 168 小時試運 標誌着江蘇省首台 超低
排放”機組改造項目順利完成並投運。

公司火電業務煙氣污染物排放情況

排放種類及類型

2013 年（重述） 2014 年（重述）

2015 年

二氧化硫排放總量（萬噸）

二氧化硫排放密度（克 / 千瓦時）

氮氧化物排放總量（萬噸）

氮氧化物排放密度（克 / 千瓦時）

煙塵排放密度（克 / 千瓦時）

19.1

0.78

40.8

1.68

0.12

16.0

0.69

27.9

1.20

0.08

12.65

0.57

19.6

0.88

0.06

73

水污染防治

公司廢水資源綜合利用情況

公司編制實施《水污染防治行動計劃（2015-2020）》，大力推進礦井水、工業廢水及生活污水的污染防治，
減少廢水排放。2015 年，實施 27 個廢水治理項目，實現化學需氧量減排量 631 噸。

產生量（百萬噸）
2014 年
（重述）

2013 年
（重述）

2015 年 2013 年
（重述）

利用量（百萬噸）
2014 年
（重述）

2015 年

礦井水 *

114.4

104.6

105.3

工業廢水

生活污水

61.6

15.0

48.4

14.7

46.97

14.85

4.1

63.2

42.5

63.1

40.3

4.2

71.1

41.15

4.45

案例：公司率先發佈實施企業版 " 水十條 "

為貫徹落實國務院《水污染防治行動計劃》，公司率先發佈實施企業版《水污染
防治行動計劃（2015-2020）》，制定至 2020 年的水污染防治目標，提出水污染
防治工作路線圖，以十大項 37 小項任務措施為主線，從取水、用水、排水三個
環節安排護水、節水、潔水與敏感區保護等措施確保用水安全與水環境安全。包
括水污染防治工程項目、清潔生產審核、涉及敏感區的企業廢水管控、廢水重點
污染源在線監測系統接入、小火電淘汰及科技創新平台與示範工程等多項措施。

固廢利用

公司不斷加強結構優化、產品優化、產業鏈延伸與產業間耦合，積極開展循環經濟，竭力做到資源最大化利用，
減少固體廢棄物排放；暫時無法利用的固體廢棄物均安全處置。2015 年，固體廢棄物的綜合利用率 31.6%，
其中粉煤灰、爐渣及脫硫石膏的綜合利用率為 70%。截至 2015 年，綜合利用發電機組共計 7,024 萬千瓦，占
火電機組容量的 13.4%；2015 年，共消耗煤矸石約 423.8 萬噸，折合節約標準煤 121.2 萬噸，實現低熱值能
源就地清潔轉化。

74

生態建設

井工礦區

公司堅持“產環保煤炭，建生態礦區”的理念，着重開展水土保持、防風固沙、塌陷區治理、複墾綠化、生態
建設等工作，保護並改善當地生態環境，力促生態文明建設。2015 年，公司承擔的國家科技支撐計劃項目“大
型能源基地生態恢復技術與示範”順利通過驗收，為我國煤炭基地生態環境保護與恢復提供技術支撐和工程示
範。2015 年，公司水土保持與生態建設資金投入 2.37 億元，新增綠化面積 1,999.37 萬平方米。

神東礦區一角

公司依據礦區生態條件，採用開採前治理、開採中保
護、開採後恢復的生態治理模式，着重抓好沉陷區防
治、排矸（土）場治理、礦區複墾綠化與綠化管護，
全面改善礦區生態環境。2015 年，神東煤炭生態建設
項目投資 1.4 億元，開展沉陷區水保治理、水土保持生
態長廊、廠區綠化提升及排矸場複墾綠化等工程，治
理面積 15 平方公里，栽植各類喬灌木約 350 萬穴。

露天礦區

公司露天礦區開採與複墾綠化同步，按照剝離表土、
分層堆放、開採、回填、覆蓋表土、恢復植被的程序，
及時開展複墾綠化，做到綠化零死角，全面恢復生態
原貌；同時堅持複墾、環保、產業經營相結合，建設
林地、經濟作物、養殖、旅遊為一體的生態園區。
2015 年，神寶能源公司從生產各個環節和企業發展全
過程入手，投入 390 萬元，完成排土場整型綠化面積
29 萬平方米、草坪養護 159.73 萬平方米、樹木養護
5,300 棵。

鐵路沿綫

神寶能源公司排土場復垦綠化一角

公司鐵路業務着力抓好鐵路沿線生物防沙、綠化佈置和養護工作，保護並顯著改善沿線生態。2015 年，包神
鐵路投資 4.98 萬元進行生物防沙工程，種植沙障 5,975 米、平茬 83,400 平方米、灌木 1,200 平方米。

75

應對氣候變化

發展低碳能源

開展碳管理

綠色辦公

公司密切關注全球氣候變化，將低碳理念融入到企業生產運營，依託潔淨煤技術和低碳技術的既有成果，積極
研發並提供清潔能源技術解決方案，推動煤炭清潔轉化，倡導煤炭清潔消費，帶動廣大客戶、用戶參與並支持
煤炭清潔發展。

公司積極發展風電、水電等可再生能源。截至 2015 年底，風電裝機容量 1.6 萬千瓦，水電裝機容量 12.5 萬千
瓦。風力和水力發電廠全年共計發電 6.9 億千瓦時，減少耗用標準煤 20.5 萬噸，減排二氧化碳 51.3 萬噸。

公司積極應對巴黎氣候大會帶來的溫室氣體減排挑戰和機遇，搭建碳減排管理框架，編制煤炭、煤化工產業二
氧化碳排放核查核算企業標準，開展“十三五”碳排放管理策略研究，全面梳理碳排放統計、核查、核算和參
與碳交易等工作流程，開展所有生產單位歷史碳排放數據盤查，現場盤查了 32 家電廠的碳排放情況。

公司通過電視、網絡、報紙、內刊等多種方式宣傳環保知識，開展“節能宣傳周”、“世界環境日”、“節約
一度電、節約一張紙、節約一滴水”等主題活動，加強環保辦公理念宣傳，大力推進綠色辦公，引導員工從自
身崗位節約做起，從日常節電、節紙等點滴生活方式入手，從小處着眼，重視細節管理，減少能源損耗。

節水

節電

節紙

‧調整飲用水供應方式

‧減少中央空調系統檢修時的撤水次數

‧中水處理系統回收廢水

‧減少辦公區域照明燈具數量

‧優化改造照明系統

使用電子系統代替紙質文件
‧使用電子系統代替紙質文件

‧設定各單位紙張使用限額

‧倡導紙張重復利用

綠色辦公措施

奉獻愛心
和諧共贏之路

中國神華堅持將回報社會作為實現企業價值的
重要途徑，關注並主動參與社區民生和經濟建
設，持續開展社區幫扶和公益事業，實現企業
與社會和諧發展。

78

奉獻愛心 — 和諧共贏之路

相關方 
年度關注重点

‧  與社區進行友好溝通
‧  關注運營地發展，提供就業機會，發展特色經濟
‧  持續進行和優化升級愛心書屋、愛心行動、愛心學校等公益項目

我們的努力

2015 年
行动績效

‧  開展工廠開放活動，與社區加強溝通交流
‧  支持社區基礎設施建設
‧  拓展神華公益基金會扶助活動
‧  積極參與海外社區建設和環境保護

‧  開展“環境開放日”活動，與社區充分溝通交流
‧  對外捐贈 209 百萬元
‧  累計救助“兩病”患兒 20,158 名，“神華愛心學校”增至 13 所，

建立 10,170 所“神華愛心書屋”

2016 年計划

‧  持續開展“開放日”活動，提升社區溝通程度
‧  參與運營地經濟建設，提高當地生活水平
‧  海外和諧運營，提高運營地社區建設水平，保護當地環境

79

開展社區溝通

社區的信任和支持是中國神華實現穩步發展的基石。公司重視與社區居民的溝通對話，建立良好的溝通機制，
通過舉辦開放日活動、專題宣講會、新媒體平台等方式，及時披露與社區利益相關的信息，使社區居民充分瞭
解企業運營狀態。

案例：網友走進國華太倉電廠感受綠色發電

2015 年 10 月，國華太倉電廠舉辦“家在太倉‧走進港城感受新城魅力之
旅”，25 名網友走進電廠，感受國華電力致力於建設超低排放煤電機組
的風採。網友們參觀了太倉電廠的企業展廳、高品質綠色發電計劃宣傳展
板和公司的集控室。通過電廠員工對現代化發電廠如何發電、如何降低污
染物排放實現超低排放的深入講解，網友瞭解到國華電力在努力實現超低
排放上做出的努力。國華太倉電廠美麗整潔的廠區環境，安全、健康、環
保的管理理念和干淨、優雅的現場工作環境給網友們留下深刻印象。

定州市電視臺小記者在國華定州電廠參觀

80

參與社區發展

增加社區就業

中國神華主動瞭解社區需求，積極完善社區投資和幫扶政策，創造就業機會，幫助社區提升發展活力，推動社
區經濟繁榮發展。

公司秉承利益共享機制與和諧發展原則，積極推動本地化就業，在同等條件下優先雇用當地員工。公司在神東、
准格爾礦區已形成圍繞企業社區服務鏈和相關配套的設備維修及裝配、製造基地，為當地創造大批就業機會。

案例：神東煤炭重視社區就業，為當地創造豐富就業機會

神東煤炭集團堅持和諧發展，積極履行社會責任，重視員工本地化，推
動地企共贏。截至 2015 年，神東煤炭公司在業務所在地陝、蒙、晉三省，
在冊本地員工占 80%，其中陝西籍 12,382 人。公司通過各種渠道吸收
地方富余勞動力，解決農民就業近 2 萬人；每年生態綠化工程為當地農
牧民增加近 10 萬人次的就業機會；在物業、後勤等外部專業化服務單位，
提供就業崗位近萬個，為低收入社會人員創造大量就業機會。

繁榮社區經濟

公司在實現自身發展同時，積極支持、參與周邊地區經濟建設。在保證公平和質量的前提下，公司在當地開展
工程施工、物資採購等工作，與當地企業建立良好合作關係。公司開始逐步開放神華鐵路運輸市場，積極發展
反向運輸業務，努力使神華鐵路資源成為地方物資重要運輸通道，帶動沿線地區經濟發展。

案例：" 安康 – 西安 – 府谷 " 快速旅客列車駛入神朔府穀站

神朔鐵路公司積極支持地方經濟發展，急群眾之所急，主動解決地方發展
障礙。由於神朔鐵路是重載高密度貨運專線，較客運線路有很大區別，但
公司克服重重技術難題進行線路和設備改造，斥資 4,000 多萬元，順利開
通“安康 – 西安 – 府谷”快速旅客列車，解決了困擾府穀人民多年的“出
行難”問題，為陝西地方市縣經濟發展、人員往來、文化交流提供了更加
便捷的條件。

府穀縣居民搭乘 " 安康 – 西安 – 
府谷 " 快速旅客列車

81

中國神華始終堅持發展與奉獻並重，積極開展醫療救助、捐資助學、搶險救災等回饋社會、感恩公眾的活動。

投身公益事業

公益捐贈

公司依託神華公益基金會，積極開展公益慈善事業。2015 年，公司累計對外捐贈 2.09 億元，其中向神華公益
基金會捐贈 2.05 億元。

神華公益基金會主要開展的公益項目及取得的成效
神華公益基金會主要開展的公益項目及取得的成效

公益項目

項目成效

醫療衛生類 — “神華愛心行動”兩病救助項目

截 至 2015 年 底， 與 全 國 27 個 省（ 市、 自 治
區）77 家三甲醫院合作，累計救助“兩病”患
兒 20,158 名， 其 中 白 血 病 2,741 名， 先 心 病
17,417 名。

從 2015 年開始，以河北省為試點，向新生兒提
供先心病免費篩查服務，截至 2015 年底，篩查
新生兒 1,052 名，陽性結果 87 例。

攜手中國煤礦塵肺病防治基金會開展煤礦職工塵
肺病治療和預防項目，每年向中國煤礦塵肺病防
治基金會捐贈 100 萬元（連續 5 年），專項用於
煤礦塵肺病防治。

2015 年，捐資 500 萬元援建新疆于田縣阿熱勒
鄉中心小學綜合樓。目前，捐建的愛心學校已增
至 13 所。

截至 2015 年底，已累計向新疆、寧夏、青海、
四川等貧困地區的中小學校捐贈約 1,810.57 萬
冊，共計 4.22 億碼洋圖書，建立了 10,170 所“神
華愛心書屋”，受益學生達 776.94 萬。

自 2015 年起，將連續四年在新疆和田地區開展
捐資助學項目，每年出資 250 萬元資助 500 名
貧困高校學生，共計 1,000 萬元。

醫療衛生類  — “神華愛心行動”新生兒先心病
免費篩查項目

醫療衛生類 — 煤礦塵肺病防治項目

文化教育類 — “神華愛心學校”項目

文化教育類 — “神華愛心書屋”項目

文化教育類 — 助教助學項目

更多信息請參見神華公益基金會網站http://www.shf.org.cn/。

82

公司捐建的江西撫州市臨川第三小學 

2015 年公司捐建的寶日希勒中學塑膠跑道

83

公司鼓勵員工組織、參加志願者活動，秉承“奉獻、友愛、互助、進步”的志願者精神，開展淨化城市、幫扶
農民工、慰問孤寡老人等活動。

已登記
志願者人數

‧  9,364 人

組織開展的
志願服務時間

‧  65,546 小時

2015 年中國神華志願者活動情況

搶險救災

當社區發生突發性社會災害時，公司積極配合相關部門做好災後安置和救助工作。2015 年，天津港“8‧12”
瑞海公司危險品倉庫火災爆炸事故發生後，公司第一時間向天津市捐贈 500 萬元，並積極參與救援工作，累
計為事故受災居民和公安消防武警戰士免費提供瓶裝純淨水近 5 萬瓶，增派車輛，為救援工作提供服務支持。
2015 年 3 月，公司“神華 806”輪在珠海海域救助 5 名落水失聯漁民，這是該輪在黃海海域成功救起 4 名遇
險人員後，又一次成功實施救援。

公司參與天津港 "8‧12" 爆炸事故救援

84

服務海外社區

海外和諧運營

在國家“一帶一路”倡議指引下，中國神華不斷拓展海外業務，提升在項目所在國家和地區履行社會責任的能
力，從本土化運營、融入社區、保護環境、參與公益事業等多方面帶動當地經濟發展，回報社會。

公司在運營海外項目時，重視加強員工本地化和文化融合工作，保障建設項目的有序推進和社區和諧發展。

案例：南蘇電廠喜獲“印尼十佳電力公司”榮譽稱號

為了支持和鼓勵印尼電力行業健康發展，促進印尼電力行業的共同進步，
為社會提供優質的電能服務，2015 年 10 月 21 日至 23 日，“第六屆印尼
電力博覽會”在泗水 GRAND CITY 開幕。國華（印尼）南蘇電廠受邀參加，
並以規範的管理、良好的經營業績和積極履行社會責任的優秀企業形象，
在博覽會舉行的 2015 年印尼最佳電力獎評選活動中脫穎而出，獲得“印
尼十佳電力公司”獎項，並接受了印尼礦能部電力司司長等領導的頒獎。

85

‧ 

員工本地化

公司嚴格遵守當地勞動法律法規，提高員工本地化雇傭率，為員工購買工傷保險、差旅保險及養老保險，保障
當地員工合法權益。

印尼公司在冊員工中，印尼籍員工占比達 2/3，在每年評選的先進員工中，印尼籍員工均占很大比例。澳洲公
司堅持推行“本地化”原則，放棄“飛進飛出”的勞工組織模式，推行雇傭員工本地化，並結合當地員工的特
點，制定相應的培訓計劃，助力當地員工發展。

澳洲公司多元化的員工隊伍

‧ 

文化融合

案例：你的節日有我的祝福

公司在境外運營中，重視與當地居民的溝通交流，促進文化融合，構建和諧社區關係。2015 年，公司積極牽
線搭橋，促成了岡尼達郡與內蒙古巴彥淖爾臨河區建立“友好關係城市”。

公司尊重當地文化風俗，“宰牲節”在印尼被視為伊斯蘭三大宗教節日之
一，節日當天，穆斯林沐浴更衣後會聚於清真寺舉行盛大會禮儀式，並宰
牲祭奠。神華國華印尼南蘇電廠根據當地習俗，組織員工帶着羊和節日問
候，兩天走訪周邊 7 個村莊 350 戶貧困村民。他們每到一處，都受到村民
們的熱烈歡迎和友好接待。

86

保護當地環境

公司踐行綠色環保理念，嚴格遵守海外運營地的環保
標準，主動接受相關部門和公眾的監督，努力保護海
外業務所在地環境。2015 年，公司沃特馬克露天煤
礦項目嚴格遵守澳洲當地法律法規，環評報告獲得澳
大利亞政府批復。俄羅斯公司在項目運營過程中，積
極保護當地生態環境，在完成地質勘探作業後，及時
恢復地貌，  將原有地表土回填，在當地樹立良好的
社會形象。

公司在沃特馬克露天煤礦項目附近種植的視覺屏障林帶

支持公益事業

公司在開發、運營海外項目時，積極參與當地公益事業，回饋當地社區。澳洲公司從 2013 年開始便加入了當
地社區的“Meals on Wheels”志願者活動注，成為當地第一個支持該活動的礦業公司。目前，公司共有 13 名
志願者參與了該活動，每個月員工輪流為老人送餐三次，接受送餐的老人平均年齡為 82 歲。2015 年，俄羅斯
公司紮舒蘭項目向當地居民提供 5,374.55 噸冬季採暖用煤，有效改善當地社區的供暖狀況。

澳洲公司憑借 "Meals on Wheels" 活動獲得北內陸地區

澳洲公司員工志願者為當地土著人幼兒園介紹春節傳統

革新獎

注  “Meals on Wheels”志願者活動是澳大利亞一個具有基層影響力的全國性志願者活動，至今已有六十年的歷史，主要
內容是免費為社區內的孤寡老人及殘疾人提供送餐及其他一些生活上的支持，以便讓這些弱勢群體得到來自社區的關

懷，滿足他們獨立在家生活而不用被迫去養老院的心願。

87

規劃與展望

展望 2016 年，中國神華在困難與挑戰面前，將繼續秉承“安全高效、清潔環保、和諧共贏”的社會責任理念，
堅定實施“1245”清潔能源發展戰略，積極履行社會責任，加快傳統能源清潔化，積極發展新能源產業，努力
為社會提供清潔能源技術方案，努力實現更加安全、高效、清潔、和諧的發展。

公司將以可持續發展為核心，以“十三五”社會責任專項規劃為依託，進一步強化社會責任理念，加強社會責
任管理，推動社會責任融入，強化與利益相關方的溝通與交流，努力實現社會責任真正在企業落地生根，成為
企業基因的重要組成部分。

公司將繼續深化科技體制改革，健全科技創新機制，狠抓科技創新平台建設，加強科研經費管理和科研項目管
理，強化知識產權保護和技術標準制定工作，推進科技合作交流，不斷提升與世界一流清潔能源供應商相匹配
的自主創新能力。

公司將繼續堅持“安全第一、預防為主、綜合治理”的方針，更加強調安全責任落實，利用文化引領安全創新，
強化安全隱患查治，深化風險預控管理體系建設；增加安全保障投入，做好安全基礎管理工作，提高應急救援
能力，努力實現“杜絕較大以上事故，嚴防一般事故，實現零死亡，追求零傷害”目標。

公司將進一步完善節能環保管理體系建設，聚焦節能環保領域改革動態，以加強節能減碳工作、加大環境治理
力度、提升企業環境應急管理水平為核心，扎實推進節能降耗、大氣和水污染防治等重點項目，有效提升企業
綠色發展能力與水平。

公司將更加重視員工健康安全，積極構建安全工作環境，關注員工職業病的預防和治療，解決員工心理健康問
題，構建完善的職業安全與健康管理系統；建立健全多樣化培訓體系和職位晉升體系，關心員工生活和家庭，
豐富員工業余生活，實現員工全面發展。

公司將更加主動承擔社會公益責任，主動瞭解社區需求，創造就業機會，積極完善社區投資和幫扶政策，推動
地方經濟發展；堅持發展與奉獻並重，積極開展公益捐贈、搶險救災等行動；開拓海外業務，推動公司本地化
運營，加強社區溝通交流，保護當地環境，參與當地公益事業。

88

附錄 I: 中國神華社會責任指標體系

公司整體指標 

G4 實質性披露 G4-21

一級指標 二級指標

2015 年公司表現

每股社會貢獻值（元 / 股）（企業會計準則）

每股社會貢獻值（元 / 股）（國際財務報告準則）

累計現金分紅（百萬元）（2005 年至 2015 年）

社會貢獻

2015 年度末期股息（元 / 股，含稅）（預案）

納稅總額（百萬元）

社會捐贈額（百萬元）

志願者服務時長（小時）

營業收入（百萬元）

資產總計（百萬元）（企業會計準則）

財務

資產合計（百萬元）（國際財務報告準則）

歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元）（企業會計準則）

歸屬於本公司所有者的本年利潤（百萬元）（國際財務報告準則）

商品煤產量（百萬噸）

煤炭銷售量（百萬噸）

總售電量（十億千萬時）

業務

聚乙烯銷售量（千噸）

聚丙烯銷售量（千噸）

自有鐵路運輸周轉量（十億噸公里）

自有港口下水煤量（百萬噸）

航運周轉量（十億噸海裡）

發佈信息披露文件（份）

利益相關
方關係

前五大供應商占總購買額比例 (%)

前五大客戶銷售收入占營業收入比例 (%)

評估供應商家數量（家）

安全生產 資金投入（億元）

安全生產培訓（人次）

本安體系一級達標單位（個）

4.016

4.092

145,320

0.32

37,480

209

65,546

177,069

553,965

559,791

16,144

17,649

280.9

370.5

210.45

319.2

312.9

200.1

158.5

64.1

233

13.2

25.9

103

47.51

186,082

33

89

一級指標 二級指標

三級指標

2015 年公司表現 

環境保護專項資金投入（億元）

節能專項資金投入（億元）

能源利用

總耗電量（萬千瓦時）

2,096,650.2

綜合能源消費量（萬噸標準煤）

萬元產值綜合能耗（噸標準煤 / 萬元）

消耗天然氣總量（萬立方米）

消耗油品總量（萬噸）

消耗其他能源量

總耗水量（百萬噸）注 2

萬元產值耗用水量（噸 / 萬元）

廢水產生量（百萬噸）

廢水綜合利用率 (%)

水資源利用

新水耗用量（百萬噸）

環境保護

化學需氧量 (COD)

排放總量（萬噸）

重大環境污染事故（次）注 3

生態建設

有害廢棄物

無害廢棄物

水土保持與生態建設資金投入（億元）

新增綠化面積（萬平方米）

萬元產值有害廢棄物排放量（千克 / 萬元）

排放總量（噸）

排放總量（萬噸）

萬元產值無害廢棄物排放量（噸 / 萬元）

煙塵

排放總量（噸）

20.61

17.42

4,474.91

3.14

35,600

35.83

注 1

220.1

14.31

191.34

167.38

69.9

0.21

2.37

1,999.37

1,492.5

0

0.1

3,207.38

2.25

12,577.1

注1  消耗原煤10,503.34萬噸；洗精煤109.58萬噸；焦爐煤氣33,075.03萬立方米；熱力1,247,962.7百萬千焦；矸石

注2  其中，陸地地表水耗用量128.16百萬噸，地下水19.41百萬噸，自來水40.85百萬噸，再生水和雨水等其他水

（用於燃料）423.76萬噸。

28.8百萬噸。

注3  定義參加《國家突發環境事件應急預案(2006)》（國辦函[2014]119號）。

90

一級指標 二級指標

三級指標

2015 年公司表現 

員工基本情況

員工權益

職業健康

員工培訓

在職員工數量（人）

殘疾員工（人）

童工（人）

非全日制員工（人）

少數民族員工（人）

女性員工（人）

資金投入（億元）

新增職業病（例）

員工培訓（人次）

員工累計培訓學時（小時）

研發資金投入（億元）

科技研發項目立項數

總部批复立項（項）

科技創新

知識產權申請

獲得專利授權（項）

其中：發明專利授權（項）

95,498

383

0

12

4,656

19,792

7.79

12

2,252,133

4,137,223

8.58

81

489

111

91

煤炭生產、運輸業務

基本情況

安全生產

能源利用

煤炭洗選

排放物治理 固體排放物

一級指標 二級指標

三級指標

2015 年公司表現

建設成果

連續安全生產 1,000 天以上礦井（處）

原煤生產百萬噸死亡率

較大以上事故（次）注

採煤、掘進機械化率 (%)

特級安全高效礦井處 (2013)

原煤生產綜合能耗（千克標準煤 / 噸）

原煤生產電耗（千瓦時 / 噸）

動力煤選煤電耗（千瓦時 / 噸）

鐵路單位貨運周轉量綜合能耗（千克標
準煤 / 萬噸公里）

港口萬噸吞吐綜合能耗（千克標準煤 /
萬噸）

航運千噸海裡綜合能耗（千克標準煤 /
千噸海裡）

採區平均回採率 (%)

露天礦採區平均回採率 (%)

洗選加工原煤（百萬噸）

去除矸石量（百萬噸）

去除矸石量減少的鐵路貨運周轉量（億
噸公里）

煤矸石產生量（萬噸）

煤矸石綜合利用量（萬噸）

其他固廢產生量（萬噸）

其他固廢綜合利用量（萬噸）

0.003

99.91

0

18

14

2.13

6.12

2.39

24.45

2,775.24

4.95

89.19

84.64

97.81

266.57

26.66

159.96

2,694.79

542.81

49

0.81

資源利用

煤制聚烯烴產品能耗（千克標準煤 / 噸）

4,916.72

煤炭採區回採率

井工礦採區平均回採率 (%)

注  定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）

92

發電業務

一級指標 二級指標

三級指標

2015 年公司表現

容量（兆瓦）

占燃煤機組總容量比例 (%)

容量（兆瓦）

占燃煤機組總容量比例 (%)

容量（兆瓦）

占燃煤機組總容量比例 (%)

脫硫機組

報告期末
機組情況

脫硝機組

總裝機容量（兆瓦）

燃煤機組裝機容量（兆瓦）

600 兆瓦等級（含）
以上機組

綜合利用電廠裝機容量
（兆瓦）

直接空冷技術裝機容量
（兆瓦）

供熱機組裝機容量（兆瓦）

風電機組裝機容量（兆瓦）

水電機組裝機容量（兆瓦）

安全生產 基本情況

較大及以上事故（次）注

能源消耗

資源利用

水資源利用

燃煤機組平均售電標準煤耗（克 / 千瓦
時）

火電業務單位發電水耗（千克 / 千瓦時）

海水淡化產生的水資源量（萬噸）

可再生資源利用

風電發電量（萬千瓦時）

水電發電量（萬千瓦時）

54,128

52,257

35,000

66.98

52,257

100

47,947

91.75

7,024

12,400

18,564

15.75

125.2

0

318

0.73

1,253.78

2,327.37

67,158.19

注  定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）

93

一級指標 二級指標

三級指標

2015 年公司表現

二氧化硫 (SO2) 治理

火力發電 SO2 排放指標（克 / 千瓦時）

排放總量（萬噸）

火力發電 NOx 排放指標（克 / 千瓦時）

氮氧化物 (NOx) 治理

排放物治理

排放總量（萬噸）

煙塵治理

火力發電煙塵排放指標（克 / 千瓦時）

粉煤灰、爐渣及脫硫石膏

產生量（萬噸）

綜合利用量（萬噸）

0.57

12.65

0.88

19.58

0.06

1,941.98

1,358.54

94

附錄 II:GRI G4 內容索引表

下表包含與中國神華業務相關的一些“核心”指標以及一些“額外”指標，能夠幫助讀者瞭解報告如何符合 GRI（G4）指標。

GRI 指標內容

頁碼

外部鑒證

戰略及分析

G4-1 機構最高決策者（如 CEO、董事長或相當的高

6，7

級職位）就可持續發展與機構的相關性及機構可持續

發展戰略的聲明

G4-2 描述主要影響、風險及機遇

機構概括

G4-3 機構名稱

G4-4 主要品牌、產品和服務

G4-5 機構總部的位置

6，7

1

1，25，29

2，107

否

否

否

否

否

否

否

否

是

否

否

否

否

G4-6 機構在多少個國家營運，在哪些國家有主要業

26

務，或哪些國家與報告所述的可持續發展事宜特別相

關

G4-7 所有權的性質及法律形式

1，106

G4-8 機構所供應的市場（包括地區細分、所服務的

29

行業、客戶╱受惠者的類型）

G4-9 機構規模

25，29，30，53

部分

G4-10 按僱傭合同和性別劃分的員工總人數

53，90

G4-11 集體談判協議涵蓋的員工總數百分比

55

G4-12 描述機構的供應鏈情況

30，31

部分

G4-13 報告期內，機構規模、架構、所有權或供應鏈

19，30，31，106 否

的重要變化

G4-14 機構是否及如何按預警方針及原則行事

22，43

G4-15 機構參與或支持的外界發起的經濟、環境、社

14

會公約、原則或其他倡議

G4-16 機構加入的協會（如行業協會）和國家或國際

13

性倡議機構

95

GRI 指標內容

頁碼

外部鑒證

確定的實質性方面與邊界 G4-17 列出機構的合併財務報表或同等文件中包括的

2

所有實體。說明在合併財務報表或同等文件包括的任

何實體中，是否有未納入可持續發展報告的實體

G4-18 說明界定報告內容和方面邊界的過程。說明機

4

構如何應用「界定報告內容的報告原則」

G4-19 列出在界定報告內容的過程中確定的所有實質

4

G4-20 對於每個實質性方面，說明機構內方面的邊界 2

G4-21 對於每個實質性方面，說明機構範圍外方面的

27，28，30，88

G4-22 說明重訂前期報告所載信息的影響，以及重訂

2

G4-23 說明範圍、方面邊界與此前報告期間的重大變

4

性方面

邊界

的原因

動

據

G4-26 利益相關方參與的方法，包括按不同的利益相

14

關方類型及組別的參與頻率，並指明是否有任何參與

是專為編製報告而進行

G4-27 利益相關方參與的過程中提出的關鍵主題及顧

14

慮，以及機構回應的方式，包括以報告回應。說明提

出了每個關鍵主題及顧慮的利益相關方組別

否

否

否

否

否

否

否

否

否

否

否

利益相關方參與

G4-24 機構的利益相關方列表

14

G4-25 就所選定的利益相關方，說明識別和選擇的根

14

96

報告概況

G4-28 所提供信息的報告期（如財務年度或日曆年

2

GRI 指標內容

度）

頁碼

外部鑒證

G4-29 上一份報告的日期（如有的話）

G4-30 報告週期（如每年、每兩年一次）

2

2

G4-31 關於報告或報告內容的聯絡人

2，3，109

G4-32 說明機構選擇的「符合」方案（核心或全面）。

94-97

說明針對所選方案的 GRI 內容索引。如報告經過外

部鑒證，引述外部鑒證報告。GRI 建議進行外部鑒

證，但並非成為「符合」本指南的要求

G4-33 機構為報告尋求外部認證的政策和目前的做

104-105

否

法。如未在可持續發展報告附帶的簽證報告中列出，

則需說明已提供的任何外部簽證的範圍及根據。說明

報告機構與鑒證服務方之間的關係。說明最高治理機

構或高級管理人員是否參與為可持續發展報告尋求

治理

G4-34 機構的治理架構，包括最高治理機構下的各個

12，19-21

否

委員會。說明負責經濟、環境、社會影響決策的委員

鑒證

會

G4-35 說明從最高治理機構授權高級管理人員和其他

12，19-21

員工管理經濟、環境和社會議題的過程

G4-36 機構是否任命了行政層級的高管負責經濟、環

12，19-21

境和社會議題，他們是否直接向最高治理機構匯報

G4-37 利益相關方和最高治理機構就經濟、環境和社

12，19-21

會議題磋商的過程。如果授權磋商，說明授權的對象

和向最高治理機構的反饋過程

G4-38 說明最高治理機構及其委員會的組成

14，19-21

否

否

否

否

否

否

否

否

否

97

GRI 指標內容

頁碼

外部鑒證

商業倫理與誠信

G4-56 說明機構的價值觀、原則、標準和行為規範，

13

如行為準則和道德準則

G4-57 尋求道德與合法行為建議的內外部機制，以及

22，23

與機構誠信有關的事務，如幫助熱線或建議熱線

G4-58 舉報不道德或不合法行為的內外部機制，以

22，23

及與機構誠信有關的事務，如通過直線管理者逐級上

報、舉報機制或熱線

管理方法披露

G4-DMA 說明為什麼該方面具有實質性。說明使該

4，11，14，18，

否

方面成為實質性方面的影響。說明機構如何管理實質

3 4 ， 4 2 ， 5 2 ，

性方面或其影響。說明管理方法的評估

64，78

經濟

G4-EC1 機構產生和分配的直接經濟價值

28，88

否

否

否

部分

否

G4-EC6 機構在重要運營地點聘用的當地高層管理人

85

員所佔比例。

G4-EC7 開展基礎設施投資與支持性服務的情況及其

37，39，80，89

否

G4-EC8 重要間接經濟影響，包括影響的程度

37，39，80，89

部分

G4-EC9 在重要運營地點，向當地供應商採購支出的

30，31

部分

影響

比例

98

GRI 指標內容

外部鑒證

環境

G4-EN2 採用經循環再造物料的百分比

G4-EN5 能源強度

G4-EN7 產品和服務所需能源的降低

G4-EN8 按源頭說明的總耗水量

頁碼

71，73

68，89

68

71

否

部分

是

部分

部分

否

部分

否

是

部分

否

G4-EN10 循環再利用水的百分比及總量

71，73，89

G4-EN12 機構的活動、產品及服務在生物多樣性方

74，86

面，對保護區或其他具有重要生物多樣性價值的地區

的重大影響

放量

G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物及其他主要氣體的排

72，89

部分

G4-EN23 按類別及處理方法分類的廢棄物總重量

G4-EN27 降低產品和服務環境影響的程度

89

75

G4-EN29 違反環境法律法規被處重大罰款的金額，

89

以及所受非經濟處罰的次數

G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資

67，89

G4-EN32 使用環境標準篩選的新供應商的比例

30

99

GRI 指標內容

頁碼

外部鑒證

社會 – 勞工實踐和
  體面工作

離職員工總數及比例

G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分的新進員工和

53，54

部分

G4-LA4 有關重大運營變化的最短通知期，包括該通

55

否

知期是否在集體協議中具體說明

G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷、職業

44，91

部分

病、誤工及缺勤比例，以及和因公死亡人數

G4-LA7 從事職業病高發職業或高職業病風險職業的

56，57

否

工人

培訓的平均小時數

G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受

58

部分

G4-LA10 為加強員工持續就業能力及協助員工管理

58，59

否

職業生涯終止的技能管理及終生學習計劃

G4-LA12 按性別、年齡組別、少數族裔成員及其他

19，53，54，90

部分

多元化指標劃分，治理機構成員和各類員工的組成

G4-LA16 經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞

55

否

工問題申訴的數量

100

GRI 指標內容

頁碼

外部鑒證

社會 – 人權

G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的運營點和供

55，90

應商，以及有助於有效杜絕使用童工情況的措施

社會

G4-SO2 對當地社區具有重大實際和潛在負面影響的

79，80

G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的

55

運營點和供應商，以及有助於消除一切形式的強迫或

強制勞動的措施

運營點

G4-SO4 反腐敗政策和程序的傳達及培訓

23，24

G4-SO5 確認的腐敗事件和採取的行動

23，24

社會 – 產品責任

G4-PR1 為改進現狀而接受健康與安全影響評估的重

29

要產品和服務類別的百分比

G4-PR5 客戶滿意度調查的結果

29

G4-PR8 經證實的侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的

29

投訴總數

否

否

否

是

是

否

否

否

101

附錄 III: 上海證交所披露建議及香港聯交所 ESG 內容索引表

香港聯合交易所
《環境、社會及管治報告指引》

上海證券交易所披露建議

B8.2

《編製指引》第三條

董事長致辭

B8.1、B8.2

《通知》第一條、第二條

《通知》第一條、第二條

《通知》第四條、《編製指引》第五條

內部控制及風險管理

黨風建設和反腐敗工作

B7. 一般披露、B7.1、B7.2

提供優質產品與服務

B6. 一般披露、B6.2、B6.4、B6.5

《通知》第五條：第（三）款、《編製指引》
第四條：第（三）款

《通知》第五條：第（一）款、《通知》第五條：
第（三）款、《編製指引》第四條：第（一）
款、《編製指引》第四條：第（三）款

報告內容

封面故事

公司簡介

關於本報告

報告編製過程

責任融合
— 爭創一流之路

可持續發展背景

責任文化

責任管理

利益相關方溝通

每股社會貢獻值

責任榮譽

高質高效
— 做強做優之路

公司治理

合規經營

法制建設

高效管理

一體化運營

信息化管理

海外業務發展

合作共贏

心系投資者

102

報告內容

香港聯合交易所
《環境、社會及管治報告指引》

上海證券交易所披露建議

建設責任供應鏈

B5. 一般披露、B5.1、B5.2

保護知識產權

B6.3

安全管理體系

B2.1

驅動變革
— 創新升級之路

開放式創新模式

科技創新管理

優化創新管理

加大科技投入

保障人才建設

科技創新成果

科技成果

成果轉化

向零奮進
— 安全生產之路

安全技術創新

安全作業環境

隱患治理

應急管理

整治“三違”行為

員工安全行為

培育安全文化

重視安全教育

以人為本
— 積澱幸福之路

平等僱傭

權益保障

薪酬福利

B1. 一般披露、B1.1、B1.2

B4. 一般披露、B4.1、B4.2

B1. 一般披露

《通知》第一條、第二條

《通知》第五條：第（一）款、《編製指引》
第四條：第（一）款

《通知》第五條：第（一）款、《編製指引》
第四條：第（一）款

《通知》第一條、《通知》第二條

103

報告內容

民主管理

職業健康

員工培訓

職業發展

員工關愛

關心困難員工

關愛女性員工

關注一線員工

清潔環保
— 生態文明之路

節能環保管理

節能環保體系建設

節能環保資金投入

節能降耗

清潔煤炭

高效電力

高端煤化工

綠色運輸

節水增效

污染治理

香港聯合交易所
《環境、社會及管治報告指引》

上海證券交易所披露建議

《通知》第五條：第（一）款
《編製指引》第四條：第（一）款

《通知》第五條：第（三）款
《編製指引》第四條：第（三）款

職業病防治

B2. 一般披露、B2.3

員工心理健康

培訓發展

B3. 一般披露

B3.1、B3.2

B1. 一般披露

《通知》第一條、第二條、第五條：第（二）
款
《指引》第三條：第（一）款
《編製指引》第四條：第（二）款

《指引》第三條：第（三）款、第（五）款、
第（九）款

A2. 一般披露、A2.1

《指引》第三條：第（二）款、第（五）款

A2.3

A2.3

A2.3

A2.3

A2.2、A2.3、A2.4

《指引》第三條：第（二）款、第（三）款

A1. 一般披露

《指引》第三條：第（三）款、第（四）款、
第（五）款、第（六）款

廢氣治理

A1.1、A1.2、A1.5

104

香港聯合交易所
《環境、社會及管治報告指引》

上海證券交易所披露建議

《指引》第三條：第（三）款

《通知》第一條
《通知》第二條

《通知》第五條：第（一）款
《編製指引》第四條：第（一）款

報告內容

水污染防治

固廢利用

生態建設

井工礦區

露天礦區

鐵路沿線

應對氣候變化

發展低碳能源

開展碳管理

綠色辦公

奉獻愛心
— 和諧共贏之路

A1.1、A1.5

A1.5、A1.6

A3.1

A3.1

A3.1

A3.1

A1.5

A3.1

A3. 一般披露、A3.1

開展社區溝通

B8. 一般披露

參與社區發展

B8. 一般披露

增加社區就業

B8.1

繁榮社區經濟

B8.1、B8.2

投身公益事業

B8. 一般披露

公益捐贈

搶險救災

B8.1、B8.2

B8.1、B8.2

服務海外社區

B8. 一般披露

海外和諧運營

保護當地環境

B8.1

B8.1

支持公益事業

B8.1、B8.2

規劃與展望

GRI G4 內容索引表

上海證交所披露建議及香
港聯交所 ESG 內容索引表

社會責任指標體系

A1.1、A1.3、A1.4、A2.1、A2.2

105

香港聯合交易所
《環境、社會及管治報告指引》

上海證券交易所披露建議

報告內容

第三方鑒證結果

主要資產分佈圖

權益結構圖

讀者反饋表

知》；

 

 

ESG 未披露指標說明

註：  《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》的通知》簡稱為《通

《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》簡稱《指引》；

《公司履行社會責任的報告》編製指引簡稱《編製指引》。

指標編碼及名稱

披露計劃與說明

A1.2 溫室氣體總排放量（以噸計算）及（如適用）
密度（如以每產量單位、每項設施計算）

目前公司正積極完善二氧化碳排放統計核算體系，預
計 2017 年能披露

106

附錄 IV: 第三方鑒證結果

107

G
N
I
P
P
I
H
S
運
航

y
n
a
p
m
o
C
g
n
p
p
h
S

i

i

 

 
i

a
h
g
n
o
h
Z
a
u
h
n
e
h
S

 

運
航
海
中
華
神

.

1
E

l

a
c
i
m
e
h
C

 
l

 

a
o
C
u
o
t
o
a
B

工
化
煤
頭
包

.

1
F

)
n
o
i
t
a
r
a
p
e
r
p
 
r
e
d
n
u
(
 
t
c
e
o
r
P
n
a
W
n
a
u
y
o
u
L

j

 

 

)

(

中
備
籌
目
項
灣
源
羅

 

t
r
o
P
a
u
h
g
n
a
u
H

港
驊
黃

.

1
D

k
c
o
D

 
l

a
o
C
n

 

i
j

n
a
T

i

頭
碼
煤
津
天

k
c
o
D

 
l

a
o
C

 
i

a
h
u
h
Z

頭
碼
煤
海
珠

.

2
D

.

3
D

.

4
D

6
1
0
2

y
g
r
e
n
E
n
a
i
j

 

 

u
F
a
u
h
n
e
h
S

l

 

a
m
r
e
h
T
u
o
h
z
i
u
H

 

y
g
r
e
n
E
n
a
u
h
c
i
S
a
u
h
n
e
h
S

 

源
能
川
四
華
神

.

2
2
B

源
能
建
福
華
神

.

3
2
B

 

r
e
w
o
P
n
a
h
s
i
a
T

力
電
山
台

.

5
1
B

電
熱
州
惠

.

6
1
B

)
n
w
o
d
 
t
u
h
s
(
 
l

a
m
r
e
h
T
g
n

 

i
j
i

e
B

）
停
關
已
（
電
熱
京
北

.

9
B

r
e
w
o
P
e
h
n
a
S

 

力
電
河
三

.

2
B

i

r
e
w
o
P
 
r
e
e
b
n
u
u
H
a
u
h
o
u
G

l

 

 

 
r
e
w
o
P
g
n
o
d
g
n
a
C

電
呼
華
國

.

8
B

力
電
東
滄

.

1
B

 

r
e
w
o
P
g
n
o
g
n
N

i

力
電
東
寧

.

4
2
B

u
s
n
a
N
M
M
E

 

電
煤
蘇
南

i

 
i

d
n
W
a
h
u
h
Z

能
風
海
珠

r
e
w
o
P
o
a
y
u
Y

 

力
電
姚
余

.

5
2
B

.

6
2
B

.

7
2
B

r
e
w
o
P
n

 

i
j

g
n
e
M

 

力
電
津
孟

.

7
1
B

 

r
e
w
o
P
g
n
a
c
i
a
T

力
電
倉
太

.

8
1
B

力
電
港
家
陳

.

9
1
B

 

r
e
w
o
P
g
n
a
g
a
i
j

n
e
h
C

 

r
e
w
o
P
u
o
h
z
u
X

力
電
州
徐

.

0
2
B

r
e
w
o
P
 
s
a
G
g
n

 

i
j
i

e
B

 

y
g
r
e
n
E
n
a
w
n
e
h
S

氣
燃
京
北

.

8
2
B

源
能
皖
神

.

1
2
B

 

r
e
w
o
P
g
n
o
h
z
i
u
S

 

r
e
w
o
P
u
o
h
z
g
n
D

i

力
電
中
綏

.

0
1
B

力
電
洲
定

.

3
B

 

r
e
w
o
P
g
n
e
n
e
h
Z

 

r
e
w
o
P
n
a
h
s
n
a
P

力
電
能
浙

.

1
1
B

 

力
電
山
盤

.

4
B

 

r
e
w
o
P
n
a
h
s
u
o
h
Z

r
e
w
o
P
 
r
e
e
g
n
u
h
Z

’

力
電
山
舟

.

2
1
B

力
電
能
准

.

5
B

y
g
r
e
n
E
e

 

i
j

n
i
J

源
能
界
錦

.

3
1
B

 

r
e
w
o
P
g
n
o
d
n
e
h
S

 

力
電
東
神

.

6
B

 

r
e
w
o
P
u
m
n
e
h
S

’

r
e
e
g
n
u
h
Z
a
u
h
o
u
G

 

力
電
木
神

.

4
1
B

爾
格
准
華
國

.

7
B

)
s
s
e
r
g
o
r
p
n

 

i
 

 

k
r
o
w
y
r
a
n
m
e
r
p

i
l

i

 

l

(
 
a
e
r
A
n
o
i
t
a
r
o
p
x
E
o
a
m
e
g
a
T
e

i

i

 

 

i
j

i

n
X

）
段
階
作
工
期
前
（
區
查
勘
廟
格
台
街
新

)

i

w
e
v
e
r
 
r
e
d
n
u
 
s
n
a
p

l

(
 
a

i
l

a
r
t
s
u
A
n

 

i
 
t
c
e
o
r
P

j

 
l

 

a
o
C
k
r
a
m
r
e
t
a
W

）
中
查
審
劃
規
（
目
項
礦
煤
克
馬
特
沃
亞
利
大
澳

L
A
C
I
M
E
H
C
 
L
A
O
C
工
化
煤

T
R
O
P
口
港

Y
A
W

L
I
A
R
路
鐵

i

p
a
M
 
n
o
i
t
u
b
i
r
t
s
D
 
s
t
e
s
s
A
圖
佈
分
產
資
要
主

 

R
E
W
O
P
廠
電

I

E
N
M
 
L
A
O
C
礦
煤

 

i

s
e
n
M
g
n
o
d
n
e
h
S

 

區
礦
東
神

s
e
n
M

i

’

 
r
e
e
g
n
u
h
Z

 

區
礦
爾
格
准

 
s
e
n
M

i

 
i
l

g
n
e
h
S

 

區
礦
利
勝

區
礦
勒
希
日
寶

i

s
e
n
M
e

 

l
i
x
i
r
o
a
B

 

i

s
e
n
M
u
o
t
o
a
B

 

區
礦
頭
包

.

1
A

.

2
A

.

3
A

.

4
A

.

5
A

.

6
A

.

7
A

 

y
a
w

l
i

 

a
R
o
u
h
s
n
e
h
S

 

路
鐵
朔
神

.

1
C

y
a
w

l
i

 

a
R
g
n
a
u
h
o
u
h
S

y
a
w

l
i

 

a
R
n
a
w
g
n
a
u
H

路
鐵
萬
黃

.

3
C

路
鐵
黃
朔

.

2
C

y
a
w

l
i

 

a
R
n
e
h
s
o
a
B

y
a
w

l
i

 

a
R
n
u
h
z
a
D

 

路
鐵
准
大

.

4
C

 

路
鐵
神
包

.

5
C

y
a
w

l
i

 

a
R
n
u
h
z
a
B

路
鐵
准
巴

.

6
C

y
a
w

l
i

 

a
R
n
a
u
q
n
a
G

路
鐵
泉
甘

.

7
C

y
a
w

l
i

a
R

 
i

h
c
n
u
h
Z

路
鐵
池
准

.

8
C

l

.
y
n
o
 
e
s
o
p
r
u
p
 
e
v

i
t
a
r
t
s
u

l
l
i
 
r
o
f
 
s
i
 
6
1
0
2
 
h
c
r
a
M
 
4
2
 
t
a
 
s
a
 
p
a
m

 
s
i
h
T

 
:
e
t
o
N

。
意
示
做
僅
，
圖
佈
分
之
日
4
2
月
3
年
6
1
0
2
於

 

：
註

)
n
o
i
t
c
u
r
t
s
n
o
c
 
r
e
d
n
u
(
 
y
a
w

l
i

 

a
R
a
d
g
n
a
u
H

）
建
在
（
路
鐵
大
黃

.

9
C

)
n
o
i
t
c
u
r
t
s
n
o
c
 
r
e
d
n
u
(
 
y
a
w

l
i

 

a
R
o
m
A

）
建
在
（
路
鐵
莫
阿

.

1
1
C

 

y
a
w

l
i

 

a
R
n
a
h
a
T

路
鐵
韓
塔

.

0
1
C

港
甸
妃
曹

 

i

t
r
o
P
n
a
d
e
f
o
a
C

i

洼
家
大

a
w
a
i
j
a
D

營
東

i

g
n
y
g
n
o
D

9
C

2
D

市
津
天

I

N
J
N
A
T

I

1
D

1
B

3
C

驊
黃

a
u
h
g
n
a
u
H

北
寧
肅

 

h
t
r
o
N
g
n
n
u
S

i

2
C

省
北
河

I

E
B
E
H

3
B

西
州
定

 

t
s
e
W
u
o
h
z
g
n
D

i

0
1
B

港
島
皇
秦

 

t
r
o
P
o
a
d
g
n
a
u
h
n
Q

i

4
B

2
B

京
北

I

G
N
J
E
B

I

9
B

8
2
B

路
鐵
秦
大

y
a
w

l
i

 

a
R
n
q
a
D

i

東
同
大

 

t
s
a
E
g
n
o
t
a
D

溝
溝
西
西
外
外

u
u
o
o
g
g
i
i
x
x
i
i
a
a
W
W

4
C

區
治
自
古
蒙
內

I

 

N
O
G
E
R
S
U
O
M
O
N
O
T
U
A
A
L
O
G
N
O
M
R
E
N
N

 

 

I

I

都
毛
其
甘

u
d
o
a
m
q
n
a
G

i

西
州
朔

 

t
s
e
W
u
o
h
z
o
u
h
S

南
池
神

h
t
u
o
S

 
i

h
c
n
e
h
S

池
神

i

h
c
n
e
h
S

I

省
西
山

X
N
A
H
S

8
C

爾
格
准

’

r
e
e
g
n
u
h
Z

7
B

5
B

溝
岱
點

i

u
o
g
a
d
n
a
D

i

2
A

5
A

頭
包

u
o
t
o
a
B

1
F

6
C

村
家
韓

n
u
c
a
i
j

n
a
H

勝
東

g
n
e
h
s
g
n
o
D

5
C

站
東
神

g
n
o
d
n
e
h
S

1
A

7
A

塔
圖
巴

a
t
u
t
a
B

7
C

1
C

站
北
木
神

 

h
t
r
o
N
u
m
n
e
h
S

6
B

4
1
B

3
1
B

省
西
陝

I

X
N
A
A
H
S

勒
高
然
塔

l

e
o
a
g
n
a
r
a
T

0
1
C

島
魚
釣

l

s
d
n
a
s
I
 
u
y
o
a
D

i

3
2
B

4
D

建
福

n
a

i
j

u
F

港
香

g
n
o
k
g
n
o
H

6
2
B

門
澳

u
a
c
a
M

3
D

5
1
B

南
海

n
a
n
a
H

i

2
1
7B
2
B

1
1
B

江
浙

g
n
a

i
j

e
h
Z

1
E

9
1
B

海
上

i

a
h
g
n
a
h
S

8
1
B

1
2
B

徽
安

i

u
h
n
A

0
2
B

蘇
江

u
s
g
n
a
J

i

南
河

n
a
n
e
H

東
山

g
n
o
d
n
a
h
S

7
1
B

西
山

i

x
n
a
h
S

西
江

i

x
g
n
a
J

i

南
湖

n
a
n
u
H

慶
重

i

g
n
q
g
n
o
h
C

州
貴

u
o
h
z
u
G

i

北
湖

i

e
b
u
H

 
 
 
 
 

2
2
B
川
四

n
a
u
h
c
S

i

西
陝

i

x
n
a
a
h
S

肅
甘

u
s
n
a
G

4
2
B

夏
寧

i

a
x
g
n
N

i

海
青

i

a
h
g
n
Q

i

灣
台

n
a
w
a
T

i

6
1
B

東
廣

g
n
o
d
g
n
a
u
G

西
廣

i

x
g
n
a
u
G

南
雲

n
a
n
n
u
Y

江
龍
黑

g
n
a

i
j

g
n
o

l
i

e
H

爾
哈
齊
齊

i

r
a
h
q
Q

i

旗
瓦
達
力
莫

i

q
a
w
a
d

i
l

o
M

1
1
C

爾
貝
倫
呼

i

r
e
e
b
n
u
u
H

l

8
B

旗
莫
阿

i

q
o
m
A

4
A

寧
遼

i

g
n
n
o
a
L

i

林
吉

n

i
l
i

J

區
治
自
古
蒙
內

i

n
o
g
e
R
 
s
u
o
m
o
n
o
t
u
A
 
a

i
l

o
g
n
o
M

 
r
e
n
n

I

蓋
勒
陶
本
塔

i

 

l

o
g
o
T
n
a
v
a
T

3
A

津
天

n

i
j

n
a
T

i

京
北

g
n

i
j
i

e
B

北
河

i

e
b
e
H

疆
新

g
n
a

i
j

i

n
X

5
2
B

 

A
N

I

H
C
國
中

6
A

藏
西

t
e
b
T

i

司
公
任
責
限
有
電
發
氣
燃
姚
余
華
國
江
浙

司
公
限
有
發
開
能
風
豐
達
匯
華
國
海
珠

司
公
限
有
電
發
木
神
華
國
電
中

司
公
限
有
電
發
能
浙
華
國
江
浙

司
公
任
責
限
有
電
發
東
滄
華
國
北
河

司
公
任
責
限
有
電
發
洲
定
華
國
北
河

司
公
限
有
電
發
山
台
電
粵
華
國
東
廣

司
公
限
有
份
股
力
電
際
國
華
國
華
神

司
公
任
責
限
有
源
能
界
錦
華
國
西
陝

司
公
任
責
限
有
電
發
能
津
華
國
津
天

司
公
限
有
電
發
蘇
南
）
尼
印
（
華
國

司
公
限
有
電
發
港
家
陳
華
國
蘇
江

司
公
限
有
院
究
研
力
電
）
京
北
（
華
國
華
神

司
公
任
責
限
有
電
發
光
壽
華
國
華
神

司
公
任
責
限
有
力
電
東
神
華
神

司
公
任
責
限
有
源
能
）
建
福
（
華
神

司
公
任
責
限
有
源
能
皖
神

司
公
任
責
限
有
電
發
津
孟
華
國
華
神

司
公
限
有
電
發
）
州
漳
（
華
國
華
神

司
公
限
有
電
發
爾
貝
倫
呼
華
國
古
蒙
內

司
公
任
責
限
有
源
能
川
四
華
神

司
公
任
責
限
有
電
發
）
州
柳
（
投
廣
華
國
華
神

司
公
任
責
限
有
電
發
江
九
華
國
華
神

司
公
任
責
限
有
電
發
州
永
華
國
華
神

司
公
限
有
電
發
朗
美
健
天
）
尼
印
（
華
國
華
神

司
公
任
責
限
有
電
發
）
山
舟
（
華
國
華
神

司
公
任
責
限
有
電
發
遠
清
華
國
華
神

司
公
限
有
電
發
東
寧
華
國
夏
寧

司
公
限
有
電
發
州
徐
華
國

司
公
任
責
限
有
電
發
爾
格
准
華
國
古
蒙
內

司
公
任
責
限
有
電
發
山
盤
華
國
津
天

司
公
任
責
限
有
電
發
河
三

司
公
任
責
限
有
電
發
中
綏

司
公
任
責
限
有
電
發
）
海
北
（
投
廣
華
國
華
神

司
公
限
有
電
熱
氣
燃
）
京
北
（
華
國
華
神

%
0
0
0
0
1

.

司
公
限
有
電
發
倉
太
華
國

%
0
0
0
5

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
0
6

.

%
3
3
3
7

.

%
0
0
0
8

.

%
0
0
1
5

.

%
0
5
0
4

.

%
0
0
0
8

.

%
0
0
0
7

.

%
0
0
0
7

.

%
0
0
5
6

.

%
0
0
5
5

.

%
0
0
0
7

.

%
0
0
2
9

.

%
0
0
0
6

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
0
8

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
2
5

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
2
2
5

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
5
7

.

%
0
0
5
6

.

%
0
0
5
5

.

%
0
0
0
5

.

%
0
0
5
6

.

要
主

司
公
股
控

司
公
任
責
限
有
電
發
能
福
華
神

%
0
0
1
5

.

司
公
分
電
熱
州
惠
華
國

司
公
分
力
電
華
國

司
公
分
源
能
利
勝

要
主

司
公
分

%
0
0
0
0
1

.

司
公
任
責
限
有
源
能
尔
淖
彥
巴
華
神

司
公
限
有
股
控
亞
利
大
澳
華
神

司
公
限
有
源
能
勒
希
日
寶
華
神

司
公
任
責
限
有
源
能
華
神
林
榆

司
公
分
炭
煤
素
烏
爾
哈

司
公
分
炭
煤
東
神

司
公
任
責
限
有
團
集
炭
煤
東
神
華
神

%
0
0
0
0
1

.

司
公
任
責
限
有
源
能
爾
格
准
華
神

司
公
限
有
源
能
利
勝
電
北
華
神

司
公
任
責
限
有
源
能
街
新
華
神

司
公
任
責
限
有
源
能
頭
包
華
神

%
0
0
0
0
1

.

%
6
7
7
5

.

%
2
8
2
6

.

%
0
0
0
6

.

%
1
6
6
5

.

%
0
1
0
5

.

%
0
0
0
6

.

司
公
任
責
限
有
輸
運
車
貨
路
鐵
華
神

司
公
任
責
限
有
展
發
路
鐵
黃
朔

司
公
任
責
限
有
路
鐵
池
准
華
神

司
公
任
責
限
有
路
鐵
東
蒙
華
神

司
公
分
護
維
械
機
道
軌
路
鐵

司
公
分
路
鐵
朔
神

司
公
任
責
限
有
頭
碼
炭
煤
港
海
珠
電
粵
華
神

司
公
任
責
限
有
頭
碼
炭
煤
津
天
華
神

司
公
任
責
限
有
務
港
驊
黃
華
神

司
公
任
責
限
有
路
鐵
神
包
華
神

司
公
任
責
限
有
路
鐵
泉
甘
華
神

司
公
任
責
限
有
路
鐵
准
新
華
神

%
6
1
8
8

.

%
6
4
8
8

.

%
0
0
0
9

.

司
公
任
責
限
有
團
集
路
鐵
神
包
華
神

%
0
0
0
0
1

.

司
公
限
有
資
投
發
開
外
海
華
神
國
中

司
公
限
有
）
港
香
（
際
國
華
神

司
公
任
責
限
有
院
究
研
術
技
學
科
華
神

司
公
限
有
賃
租
資
融
）
津
天
（
華
神

司
公
任
責
限
有
團
集
能
准
華
神

司
公
限
有
心
中
訓
培
華
神

司
公
限
有
術
技
息
信
時
利
和
華
神

司
公
任
責
限
有
查
勘
質
地
華
神

司
公
限
有
術
技
息
信
華
神

司
公
任
責
限
有
運
航
海
中
華
神

司
公
限
有
團
集
資
物
華
神

 

司
公
限
有
務
財
華
神

%
0
0
0
0
1

.

）
制
控
接
間
及
接
直
（

%
0
0
0
0
1

.

%
2
7
2
5

.

%
0
0
5
8

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
7

.

%
0
0
5
5

.

%
0
0
0
4

.

%
0
0
1
5

.

%
0
0
0
8

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
0
0
1

.

%
0
0
1
5

.

司
公
股
控
要
主

產
生
炭
煤

%
9
0
7
1

.

東
股
股
H

 

 

圖
構
結
益
權

司
公
股
控
要
主

司
公
任
責
限
有
工
化
煤
頭
包
華
神

%
0
0
0
0
1

.

司
公
股
控
要
主

。
意
示
做
僅
，
）
司
公
子
分
要
主
括
包
圖（
構
結
益
權
華
神
國
中
日
1
3
月
2
1
年
5
1
0
2
於
：
註

司
公
分
要
主

司
公
股
控
要
主

司
公
分
要
主

產
生
力
電

%
5
8
9

.

東
股
股
A
他
其

 

 

%
6
0
3
7

.

團
集
華
神

司
公
任
責
限
有

路
鐵

口
港

運
航

工
化
煤

他
其

份
股
源
能
華
神
國
中

司
公
限
有

司
公
限
有
團
集
售
銷
華
神

%
0
0
0
0
1

.

司
公
股
控
要
主

售
銷
炭
煤

111

附錄 VI: 釋義

簡稱

全稱

簡稱

全稱

神華集團公司 神華集團有限責任公司

中國神華、本公
司、公司

中國神華能源股份有限公司

俄羅斯公司

子（分）公司

指中國神華的分公司和控股子公司，內
文另有所指除外

企業會計準則

Обществас 
ограниченной 
ответственностью 
«Разрезуголь»

中華人民共和國財政部已頒佈的最新會
計準則及其應用指南、解釋及其他相關
規定

神東煤炭集團、
神東煤炭、神東
煤炭公司

神華神東煤炭集團有限責任公司及其子
公司組成的法人聯合體機構

國際財務報告準
則

國際會計準則委員會頒佈的國際財務報
告準則

國華電力公司 北京國華電力有限責任公司

上海上市規則 上海證券交易所股票上市規則

國華電力分公
司、國華電力

本公司國華電力分公司

上海證交所

上海證券交易所

准能公司

神華准格爾能源有限責任公司

香港上市規則 香港聯合交易所有限公司證券上市規則

神華研究院

神華科學技術研究院有限責任公司

香港聯交所

香港聯合交易所有限公司

A 股

H 股

經中國證監會批准向境內投資者發行、
在境內證券交易所上市、以人民幣標明
股票面值、以人民幣認購和進行交易的
普通股

經中國證監會批准向境外投資者發行、
在香港聯交所批准上市、以人民幣標明
股票面值、以港幣認購和進行交易的普
通股

《公司法》

《中華人民共和國公司法》

《證券法》

《中華人民共和國證券法》

《勞動法》

《中華人民共和國勞動法》

國資委

發改委

中華人民共和國國務院國有資產監督管
理委員會

中華人民共和國國家發展與改革委員會

榆神公司

朔黃鐵路

榆林神華能源有限責任公司

朔黃鐵路發展有限責任公司

神寶能源公司 神華寶日希勒能源有限公司

勝利能源公司 神華北電勝利能源有限公司

神朔鐵路

包神鐵路

本公司神朔鐵路分公司

神華包神鐵路集團有限責任公司

包頭煤化工公司 神華包頭煤化工有限責任公司

黃驊港務公司 神華黃驊港務有限責任公司

鴻山電廠

神華（福建）能源有限責任公司鴻山電
廠

三河電廠

三河發電有限責任公司

准格爾電廠

內蒙古國華准格爾發電有限責任公司

呼貝電廠

綏中電廠

黃驊電力

太倉電廠

內蒙古國華呼倫貝爾發電有限公司

綏中發電有限責任公司

河北國華滄東發電有限公司

國華太倉發電有限公司

印尼公司、南蘇
電廠

國華（印尼）南蘇發電有限公司

澳洲公司

神華澳大利亞控股有限公司

112

讀者反饋表及聯繫方式

中國神華非常關注您對公司的企業社會責任工作和這份企業社會責任報告的意見。您的意見和建議，是我們持
續改進報告編製工作的動力。

請回答好以下問題後將表格傳真至 +86-10-5813 1814，或電郵至 1088@csec.com。

1.  在本報告中，有沒有您關注但沒有在本報告中找到的內容？如果有，請寫下您關注的內容。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  您對本報告中的哪一部分最為關注？

如果願意，歡迎您提供個人信息：

姓名：

職業：

聯繫地址：

電話：

電子郵件：

中國神華能源股份有限公司  辦公廳
神華大廈 A 座
東城區西濱河路 22 號
中國，北京
郵編 100011

 機構：

 郵政編碼：

 傳真：

寄：  北京市東城區安定門西濱河路 22 號神華大廈

貼 郵

票 處

中國神華能源股份有限公司

辦公廳

2014 年度社會責任報告

2013 年度社會責任報告

2012 年度社會責任報告

2011 年度社會責任報告

在北京印刷
中國神華能源股份有限公司出版
2016 年 3 月

2010 年度社會責任報告

2009 年度社會責任報告

中國神華能源股份有限公司

北京市東城區安定門西滨河路 22 號神華大廈
郵編 : 100011
電話 : +86-10-58133399 或 58133355

www.csec.com

