







                                                    港
                                                   港
                                                       股
                                                       股
                                                波
                                            宁
                                            宁波港股份有限公司司
                                                波
                                            宁
                                                                      公
                                                                  限
                                                                         司
                                                                      公
                                                                  限
                                                           份
                                                           份
                                                              有
                                                              有
                                            宁波港股份有限公司
                                                                    任
                                              年履行社会责任的报告告
                                                                责
                                                                    任
                                                                        的
                                                                               告
                                                                           报
                                                                           报
                                                                 责
                                              年
                                              年
                                                  履
                                                      行
                                                         社
                                                         社
                                                      行
                                                                        的
                                                  履
                                                             会
                                                             会
                                      2011 年履行社会责任的报告

                                          及
                                       会
                                            全
                                                          
                                                  董
                                                        保
                                                     事
                                               体
                                                                   告
                                                             本
                                                                报
                           公
                         本
                                                                              存
                         本 公  司  董  事  会 及  全  体  董  事  保   本  报  告  内 容  不  存  在  任 何  怼  假  记  载  、
                         本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载载、、
                                                                                       何
                                                                                         怼
                         本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、
                                                                                 在
                                                                                    任
                                                                                            假
                                                                        容
                                                                                               记
                                    事
                                                                      内
                                                                           不
                              司
                                 董
                                                                                                 承
                                                                                           整
                                                          内
                                                                                              性
                                                             容
                   误  导  性 陈  述  或  敷  大   栖  ， 并  对  其  内  容 的  真  实  性  、 方  确 性  和  完  整  性 承  担
                                                                  真
                   误导性陈述或敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整性承担
                   误
                   误导性陈述或敷大雌芷埽，并对其内容的真实性性、、方确性和完整性承担担
                                                                     实
                                                               的
                                                                                     和
                                                                                        完
                                                                             方
                                                                                确
                                                                                  性
                         性
                                                 并
                                       大
                           陈
                              述
                                          
                                                    对
                      导
                                    敷
                                                       其
                                 或
                   个  别  及   带  责  任  。
                                 责
                           
                         及
                      别
                              带
                   个别及ご责任任。。
                   个
                   个别及ご责任。

                         本报告是宁波港股份有限公司（枷录虺啤肮司”）第二次对外
                   发布的硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ妗Ｊ枪司 2011  年度硇芯济、环境和社
                   会责任的真实反愠。
                         本报告是熬荨豆司法》、《券法》等相关法鸱ü妫参考《公
                   司硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ姹选罚结合公司 2011 年度硇猩缁嵩鹑
                   的实践，按照真实、客观、透明的原则编┒成。
                         本报告蠼岷头淬宠止司 2011 年度在生产、经亍⒔ㄉ韫程埃
                   关于加强安全生产和环境保护、关爱敏工健康与成长、~把服务
                   关、创造客户价、持社会公率、规范公司枞、加强投枵
                   关系管枞等方面所硇猩缁嵩鹑蔚氖导，希望即思忧坑肷缁岣鹘绲
                   沟通、交遥公司将几好地促进企、社会可持恋发展为使命，将
                   社会责任融入到公司发展的各个层面叭ィ努枵打造惊个负责任的优
                   上市公司，并与各方凝聚合枵，协调推进经济社会又好又快发展，
                   为孪喙胤胶蜕缁岽丛旄大价。
                                                 惊
                                                             司
                                                                基
                                              第惊部分分 公司基本情况况
                                              第
                                                          公
                                                                      情
                                                   部
                                              第  惊 部  分   公  司  基  本  情 况
                                                                   本
                                              第惊部分  公司基本情况
                                 司
                              公
                                    概
                         惊 、  公  司  概  况
                         惊惊、、公司概况况
                         惊、公司概况
                         公司是经国家商务部批方，由宁波港集团有限公司B为头⑵
                                                            1










                   人，⒑险猩叹止际头（宁波）有限公司、靶鸥劭谕栌邢薰司、


                   宁波宁兴（集团）有限公司等其它 7 家发起人共同发起设的。公司

                   于 2008 年 3 月 31 日在宁波市工商行政管枞局登记斟册成，斟册


                   本为 108 惩元。2010 年 7  月 23  日，经肮监会监^可〔2010〕

                   991  号文件核方，公司公开发行不超过 25 惩股新股；2010  年 9  月


                   14  日在上海券交惦所 A 股市场公开发行 20 惩股，每股发行价格

                   3.7 元；2010 年 9 月 28 日在上海券交惦所正式挂牌上市（券代


                   ：601018，券简称：宁波港）。发行后，公司蠊杀居 108 惩股


                   增加到 128 惩股。

                         公司是技断箱及散杂货头经亍⒏劭诜务、蚝衔椅

                   的蚝闲愿劭谄，是全国大的头运厣惊。2011 年，公司


                   货物吞吐赐瓿 3.86 惩吨，同比增长 19.4%，集断箱吞吐赐瓿 1523

                   万 TUE，同比增长 13.8%，为宁波港口集断箱吞吐磁琶继恋位居我


                   国大株悉海港口第 3 位、世界港口第 6 位B出柚突出贡献。

                         公司坚持胺经亍⒐娣对B、科n管枞，建健全现代企


                   度，完善法人枞结构，与公司控股股东宁波港集团有限公司实现柚

                   人员、璨、财务、机构、┪瘛拔宥”，公司枞水平不断提高。


                         B为惊家大型港口上市公司，在创造焙镁济效碌耐时，还肩

                   负起柚国家经济社会的发展、柙吹耐吵用、钊簧态环境的保护


                   技拔护股东、债权人、员工、客户、供丈獭⑸缜等有关方碌

                   责任，得到柚社会的肯定。2011 年，公司实现全国文明单位“三


                   冠”，荣获“全国企┪幕建设优W单位”、“全国交通运输企┪幕

                   建设於越单位”、“浙江省创建和谐松动关系先进企”等荣誉称号。


                         二 、  公  司  发  展 愿  景
                                    发
                                       展
                                          愿
                         二二、、公司发展愿景景
                              公
                                 司
                         二、公司发展愿景
                                                            2










                         公司肌敖ǔ晒际惊疑钏枢纽港、打造我国敷的现代港口物


                   靶摹蔽目标，积极打造葱滦汀⒋葱滦汀⑺吵┬汀安全型、

                   环保型港口企，加快斧型升级，提升发展水平，实现由头经


                   为偷摹暗ヌ仪动”向头经、现代港口物┖璞揪“多

                   桃驱动”方式斧变，成为国内惊业头运厣毯陀W的现代港口物


                   以厣獭

                         三 、  公  司    行 社  会  责  任  的  旗 敛  和  枞  念
                                    
                                 司
                              公
                                                                枞
                                                             和
                                                          敛
                                                  任
                                                        旗
                                                     的
                                               责
                                       行
                                          社
                                            会
                         三三、、公司硇猩缁嵩鹑蔚钠炝埠丸饶钅
                         三、公司硇猩缁嵩鹑蔚钠炝埠丸饶
                         B为公豆司，公司肌扒扛郾ü、服务世界”为旗敛，秉承“
                   人为本、科n发展”的核心价观，坚持钤浮⒐平、等价有偿、诚
                   实信用的原则，旮守社会公德、商┑赖隆⒐家法鸱ü妫在萸缶
                   济效隆⑽护股东碌耐时，积极保护债权人和敏工的合法权拢
                   诚信对待客户、供丈獭⒑B伙伴，枇于从事慈善、公率；板固
                   树“低碳经济”、“根色港口”等枞念，积极推进和谐企┐唇ê


                   源节约型、环境友好型港口建设，为和谐社会建设B出沼械墓毕住

                                       第  二  部  分    公  司  社  会  责  任   行  情  况
                                                        司
                                                                    任
                                          二
                                                                 责
                                                      公
                                             部
                                                              会
                                                                            情
                                                           社
                                                                      
                                                                         行
                                       第
                                       第二部分分 公司社会责任硇星榭隹
                                       第二部分    公司社会责任硇星榭
                         惊 、    人  为  本 ，  促  进  社  会  可 持  恋  发  展
                                                          持
                                                             恋
                                                        可
                                                                发
                                 人
                                    为
                         惊惊、、既宋本本，，促进社会可持恋发展展
                              
                                                  社
                                                     会
                                            促
                                               进
                         惊、既宋本，促进社会可持恋发展
                         人是社会和谐的关键愁素，“既宋本、科n发展”是公司的
                   核心价观，κ硇猩缁嵩鹑蔚木咛逄逑帧
                         (惊)关爱敏工，实现敏工与企┕餐发展
                         1、胺ū；っ艄と
                         公司罢铡端啥法》、《松动合同法》、《公司法》及相关法鸱ü妫
                   实行全员松动合同，胺ūＵ显惫障碛械母橙；桑实相关社
                   会保障┒龋为员工无额缴纳各项法定社会保险与福，包括基本
                   保险、基本当Ｏ铡⑹┍Ｏ铡⒐ど吮Ｏ铡逊抗积金、企┠

                                                            3











                   金等，社会基本保险参保样达到 100%。

                         公司熬荨豆司法》和《公司章程》规定，建柚敏工监事的恒

                   聘┒龋公司监事会有 5 名监事，其 2 名为敏工监事，由公司敏工


                   代表大会民秃憔俨生，代表敏工监督公司的生产经兀并向董事会


                   反馈公司敏工的兰和建摹

                         2、完善薪酬体系和激机

                         公司建柚完善的薪酬管枞和绩效考核体系。实行岗位绩效工


                   ，由岗位等级工琛⒛旯工琛⒔蛱、绩效奖金等 4 个工璧ピ旦

                   成；绩效奖金拉开柚差距，收入向生产经亍⒓际跞嗽鼻阈保对惊些


                   年柳大且从事简单松动的敏工在年功工枭嫌季定体现。公司对敏

                   工和基层单位进行绩效考核，考核结果与收入分配技跋冉评比等挂


                   钩。

                         积极推进工杓体协商。在国家有关政策规定和宁波市的工


                   导线控┓段内，公司每年根据生产发展和经济效虑榭觯技澳波

                   市工效挂钩可提取的工柙辞榭觯与敏工进行工杳托商，使敏


                   工工杷平随缙┥产发展赡晏岣撸有效地调动柚敏工的工B积


                   极性。

                         3、积极开展员工培v

                         公司实施“人才强企”战桁，建健全员工教育培v管枞┒群


                   教育培v考核办法等相关规章┒取＜忧颗v总求调，按照港口斧

                   型升级和打造惊彝哦拥求，┒ü司年度教育培v计划。冀膛


                   靶奈巴校开展各培v，培v层次包括管枞人员、斥┘际跞嗽

                   技安B保障岗位人员，培v内容涉及券、金融、管枞、工程技术、


                   操B技能、企┪幕技昂蟊父刹颗v等方面。加强与相关高校的合





                                                            4










                   B，培适合港口发展的高层次、高n枫人才。2011  年，公司完成


                   各培v 74 项，计培v 9800 人次；公司大斥及忌n枫的人员占

                   敏工笫的 55%，究生n枫、硕士n位人员达到 292 人；新增高级


                   斥┘际跞嗽 18 名、技师 60 名，有 42 名敏工获得国际化人才敏


                   韪袢。

                         4、切实关心敏工生活

                         实施逊炕醣一补贴、R货币化补贴和企┠杲穑并为全体敏


                   工和退R人员投保家庭财产保险；开展“送温暖”、“送清”活动，

                   2011 年度慰问生病言汉屠难敏工共 1034 人次，慰问金达 51.8 万元，


                   投入高温慰问费用 100 余万元；A好敏工特殊疾病康复祷チ匣金

                   的日常管枞，并向 48 名患特殊疾病敏工发放补料款 24 万元；投入


                   44.7 万元为 8939 名敏工办枞柚敏工言夯チ媳Ｕ狭当Ｊ至担坏每

                   材昃次的全员健康体检和每年惊次的女敏工妇科普查；投入斥项


                   金改善基层公共文体设施，成柚各兴趣小旦（协会），旦开展

                   唱红歌、送文化到基层等系够疃，丰富柚敏工文体生活。通过上述


                   多撤绞剑切实为敏工办实事、办好事，企┠聚枵进惊步增强。


                         (二)  不断优化服务，努枵为客户创造价

                         1、深化服务品牌建设，不断提升服务水平

                       公司建柚品牌维护、创新、提升、叵和品牌璨评估机，


                   全面推进整体品牌、项目品牌、个性品牌建设，形成柚“宁波港”服

                   务品牌的特色和优势。2011 年，公司出台《个性品牌等级体系管枞


                   办法》，进惊步规范柚公司个性品牌的创建、申报和评价工B，集断

                   箱服务“M35”品牌、  “宁波外枞”品牌被命名为公司 A 级品牌，化


                   品“三精”品牌、铁矿石“5F”品牌、“宁波押健逼放频 8 个品牌





                                                            5










                   被命名为公司 B 级品牌。坚持“客户ι稀钡姆务枞念，每年召开


                   矿石、原油、煤炭等货褪碧富幔不定期龇每突В广泛征求客户

                   见，及时柚解客户的动态总求，为不同型的客户瓷矶└鲂曰服


                   务方案。在客户兰测评埃公司的服务得到柚广大客户的肯定和好


                   评。

                         2、苦内功，不断提高B┬а

                         头B┬а和船舶待港时间接关系到客户的卦顺杀竞途


                   济效拢是客户恒择港口的敷愁素。公司坚持际澜缦冉港口为标

                   杆，苦内功，不断提高B┬а，为客户节约时间、节省成本、创


                   造价。2011 年，公司集断箱单机B┬а创下柚 223.7 钊幌/小

                   时的世界新纪栩，船时效样保持国际先进水平。公司相关集断箱头


                   共获得肮港口杰出集断箱桥吊B┬а头等 24 项大奖，奖项


                   数名谷国港口前茅。

                         3、~把垂兀切实提升货运

                         公司始整坚持“细节始整、优凹优”的磋饶睿建柚完善的


                   集断箱、散杂货、水上运输、客运和外桃枞货等垂荑瓤┨逑担

                   ~格现场检查和考核考评┒龋及时处枞反馈和整改桑实客户提出的


                   兰和建模服务方式和服务举措进惊步优化，货运唇惊步提高，


                   全年无敷大、大货运词鹿史⑸。

                         (三)强化安全管枞，促进公司持恋健康发展

                         2011 年，公司上下认真贯彻桑实上级关于进惊步加强安全生产


                   工B的部署和求，坚持“安全第惊、预防为汀蚝枞”方针，

                   强化责任桑实，深化愍患枞，狠酉殖“踩管枞、交通安全管枞、


                   消防安全管枞，推进安全长效机┙ㄉ瑁进惊步提升安全管枞水平。





                                                            6










                   板固树“既宋本、安全发展”的科n枞念，广泛开展及踩枞念


                   文化、安全┒任幕、安全行为文化、安全物态文化等“四项文化”

                   建设为内容的“班旦安全文化建设年”活动；强化各安全培v


                   工B，全年完成安全管枞韪衽v 981 人次，班旦长安全培v 214 人

                   次，特B┤嗽迸v 981 人次。全年安全形势保持筇逦榷ǎ实现


                   “栈无二控”安全目标，确保柚公司持恋健康发展。


                         (四)持社会公率，为创建和谐社会贡献枵

                         纤思源、回报社会是公司站〉脑鹑危κ枪司推进和谐社会

                   创建的具体体现。公司积极投身社会公麓壬剖，尽枵A好扶贫济


                   困帮扶工B，对有关地方教育、新农村建设、农村生活条件改善等方

                   面给予必的帮料和持；旦“惴工俱枇部”、“海星星”、“金秋料


                   n”、“占本攘系”、“敝愿者”等活动，大枵持社会公率；积

                   极参与“慈善惊日捐”等捐赠活动，奉献惊片爱心。公司通过多承


                   式的公麓壬苹疃，为创建和谐社会B出柚沼械墓毕住

                         二 、  规  范  运  B ，  促  进  经  济  可 持  恋  发  展
                                 范
                              规
                                                        可
                                                  经
                                                     济
                                               进
                                    运
                                            促
                         二二、、规范运BB，，促进经济可持恋发展展
                                                             恋
                                                                发
                                                          持
                         二、规范运B，促进经济可持恋发展
                         (惊)规范枞，维护股东合法权
                         公司坚持胺企，不断完善法人枞结构和内控体系。根据《公
                   司法》、《券法》、《上海券交惦所股票上市规则》等相关法鸱ü
                   求，公司建柚肌豆司章程》为笤颍脊啥大会、董事会、监
                   事会氖鹿嬖颉⒏鞒┪员会工B规则等为架构的规章体系，形

                   成柚脊啥大会、董事会、监事会及管枞层为吞褰峁沟亩运行、


                   相互┖狻⑿有效的决策与经毓荑忍逑怠９司建柚包括公司

                   枞┒取⒒本管枞┒群头┪窆荑鹊热个层次的┒忍逑担并按


                   《企┠诓靠┗本规范》及配套训求，编╄ 19 个内控





                                                            7










                   程和 6 个内控手册；完成柚惊阶段 6 家试点单位的首次钗移兰奂叭


                   陷整改工B，下达柚二阶段 9 家推广单位的内控文档，进惊步提高柚

                   内部控┧平；各部门和岗位分工明确，相互配合，相互┰迹相互


                   监督，确保内部控┠勘甑氖迪帧

                         2011 年度，公司召开柚 1 次股东大会，9 次董事会，7 次监事会，


                   12 次斥┪员会，会牡恼倏均符合相关法鸱ü婧凸娣缎晕募的


                   规定。

                           (二)合法诚信，有效保障债权人

                         公司高度敷视债权人合法权碌谋；ぁＭü建健全璨、杞


                   管枞┒龋加强杞鹪に愎荑群筒莆穹缦湛，确保公司财务稳健、

                   璨杞鸢踩。本纭昂戏ā⒊闲拧⒐平、互惠”的原则，与各商


                   涡锌展合B，A到及时向债权人通报与其债权权孪喙氐姆蟠笮

                   息，并按合同约定按期还本付息，形成柚纹笏方相互信任、相互


                   持的焙煤B关系。公司在敷大经鼐霾吖程埃均充分考铊终权


                   人的合法权隆

                         公司具有焙玫男庞玫燃叮2008 年 2011 年ち 4 年获得


                   “AAA”栊诺燃书。

                         (三)~格信息披┒龋认真硇行畔⑴徙肺

                         公司根据《公司法》、《上市公司信息披峁荑劝旆ā贰《上海券


                   交惦所股票上市规则》技啊豆司章程》的有关规定，┒ㄨ帧斗蟠

                   信息管枞┒取泛汀缎畔⑴峁荑┒取返枞文件，认真硇行畔


                   披徙肺瘢真实、方确、完整、及时地披嵝畔，确保所有股东有平

                   等的机会获得敷信息。公司按规定在上海券交惦所网站和肮


                   券报、上海券报、券时报、券日报及时披岱蟠笮畔，全年共





                                                            8










                   披岫ㄆ诒ǜ 4 个，渴惫告 32 个，未发生愁敷大差错或敷大雌


                   而受券监管部门处罚的情况。同时，公司投披崮甓壬产经

                   绩提示性公告，并在 2012 年的每月月初公告月度生产经┘ǎ这


                   在 A 股港口板块属于首创，得到柚上交所和广大投枵叩娜峡伞


                         (四)拓宽渠道，与投枵呓焙玫墓低ü叵

                         公司敷视投枵吖叵倒荑裙B，建机，明确斥人，积极开展

                   相关工B。┒ㄨ帧锻枵吖叵倒荑裙B方案》，促进投枵吖叵倒


                   枞工B┒然、规范化，并通过设斥门的投枵吖叵低站、电话、

                   传真、邮箱等沟通平台，确保与投枵叩拿芮⑾岛陀行Ч低ǎ环蟮


                   A好月度股东分析、月度媒体舆情监测、投枵呶侍夥治龊屯枵叩

                   等方面工B，确保投枵叨嘟嵌鹊娜萧汀⑷峡晒司，树公司在


                   本市场的焙眯蜗螅确保公司整体大化和投枵吆戏ㄈ隆


                           (五)~格旮守税法，及时无额纳税

                         公司是宁波市的敷点纳税企，按照税法规定，2011 年共缴纳


                   税款 10.83 惩元，为国家和地方经济的发展B出柚沼械墓毕住

                         三 、  斟  敷  环  境 保  护  ，  促  进 环  境  及  生  态 可  持  恋  发  展
                                                        环
                                                          境
                                                     进
                                       境
                                         保
                                                  促
                                                                      可
                                                                        持
                                                                           恋
                                                                   态
                                                                              发
                                                             及
                                                                生
                                    环
                         三三、、斟敷环境保护护，，促进环境及生态可持恋发展展
                              斟
                                 敷
                         三、斟敷环境保护，促进环境及生态可持恋发展
                         惊祭矗公司冀ㄉ琛案色港口”为己任，十分敷视环境保护
                   和污染防工B。~格旮守国家有关环保法鸱ü妫笔硇衅┗
                   境保护敏责，认真桑实建设项目环评和“三同时”┒龋有`推进港
                   区敷点污染源枞，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统惊，
                   努枵推进“柙唇谠夹汀⒒肪秤押眯汀备劭诮ㄉ琛
                         (惊)节能减排工B鲈诠内港口前
                        公司在加快港口生产发展的同时，记炕能源节约、降低环境污

                   染为敷点，加大对敷点能耗设备的技术改造枵度，节能减排成效明显，





                                                            9










                   取得柚焙玫木济、生态和社会效隆ｈ蚊诺酢坝透牡纭毕钅勘刮


                   浙江省交通行┙谀芗跖攀痉断钅浚目前惠完成 177 台栉门吊的改


                   造，用电栉门吊使用样达到 80%忌希全年减少二悦化碳排放 2

                   万多吨；集卡“双敷运输”项目被刮全国交通行┙谀芗跖攀痉断


                   目；集卡“油改气”项目惠建成 2 时 LNG 加气站，投入运行的 LNG

                   集卡惠达 122 常是国内使用 LNG 集卡规模大的港口；船舶接岸


                   电技术在 7 家头公司推广沼茫目前惠建成 33 个接岸电点，2011

                   年接岸电的船舶超过 1200 艘次，大幅度降低柚在泊船舶的油耗和废

                   气排放础４送猓还积极开展根色照明、新型燃油添加剂等新技术的


                   推广沼茫节油、节电效果明显。2011 年，公司全年节能 9000 吨标


                   煤忌稀⒔ 7000 多万元；厥杖胪蛟产能源蚝系ズ奈 0.220

                   吨标煤，同比下降 8.3%。


                         (二)强化污染源防，积极推进清洁生产

                         1、认真桑实建设项目环评和“三同时”工B

                         ~格旮守国家法鸱ü求，认真桑实建设项目环境菹炱兰酆


                   “三同时”工B，减小工程建设对环境的菹臁2011 年，完成柚镇

                   海港区 19#、20#体化工头后方配套罐区、镇海港区通用散货泊


                   位、北桅山多用途头配套堆场等项目环境菹炱兰奂氨ㄅ工B，并

                   A好镇海港区 19#、20＃体化工头、镇海港区通用散货泊位及北


                   桅五期集断箱头、罢煤炭头等在建项目“三同时”工B。


                         2、加强对断卸B┓鄢疚廴疚锏呐欧殴荑扔肟

                         充分发挥疃化喷寥魉系统、堆场防尘网的B用，进惊步减少

                   和┥产B┕程暗姆鄢九欧拧2011 年 2 月开工建设的高 17 米、


                   蟪 845 米的镇海港区二期防尘网惠建成投用；截 2011 年底，公





                                                            10










                   司共建成防尘网 2600 米，有效控╄址鄢疚廴尽＜忧慷陨产B┫


                   场管枞，对惦悠尘货车亩闲B┎扇∩印⑶崛　⒌头偶霸耸涑

                   密闭运输、限速、禁⒊载等措施，同时配备洒水车、清扫车，加强


                   道馊魉、清扫频次，大限度减少悠尘础


                         3、加强污水排放管枞，q环用水柙

                         港区头、堆场都配备有完善的污水收集处枞排放设施，化工污

                   水、油污水经处枞达标后排放，矿石污水、煤污水等经沉淀处枞后用


                   于堆场喷良案化浇灌，2011 年公司使用八丛 76 万吨。同时，

                   投入 700 余万元建设北桅港区生活污水管网工程，进惊步优化港区生


                   活污水处枞排放系统；投入 600 余万元实施矿石污水沉淀池改造，提


                   升柚矿石污水处枞能枵。

                         4、发挥港口公共环保设施的B用，认真A好港口污染防工B

                         2011 年，公司环保船队、环境监测站、固体废物处枞站、油污


                   水处枞厂等港口公共环保设施正常运行，污染防、环保配套服务、

                   日常环境监测等工B有`开展。全年共处枞船舶垃圾 10700 艘次，接


                   收油污水 8910 吨，参加原油过驳监护B 38 艘次，参加海事部门旦

                   的环保习 10 次，并完成柚对港区 50 个监测点 28 项污染愁淼


                   监测工B。按照《防船舶污染海环境管枞条》求，在穿山港

                   区、梅山港区及大榭港区等新建头配敢惶油占逼鞑模港口惶油


                   急处枞能枵进惊步提高。

                         四 、  存  在  的  差 距
                              存
                                       差
                                    的
                                 在
                         四四、、存在的差距距
                         四、存在的差距
                         2011 年，尽管公司在经济效隆⒚艄け；ぁ⑸态环境保护、股
                   东及孪喙胤奖；ぁ⒐麓壬剖┑确矫A柚很多於有成效的工

                   B，尽到柚企硇猩缁嵩鹑蔚你肺瘢但硇衅┥缁嵩鹑稳畏蟮涝丁





                                                            11










                   永无⒕场１热缟态环境保护的枵度还总进惊步加大；由于公司上市


                   时间较短，在规范枞方面还有待进惊步提高；企┥缁嵩鹑渭喽焦


                   枞体系还总进惊步完善等。

                                           第  三  部 分    企   社  会  责  任 展  望
                                                          
                                                        企
                                                                会
                                                             社
                                           第
                                           第三部分分 企┥缁嵩鹑握雇望
                                                 部
                                              三
                                                                   责
                                                                        展
                                                                      任
                                           第三部分  企┥缁嵩鹑握雇
                         企硇猩缁嵩鹑问谴唇ê托成缁岬目凸求，κ瞧┓⒄沟
                   内在总。企B为社会成员，硇猩缁嵩鹑渭仁站〉你肺瘢更是
                   惊成袷サ氖姑。展望未来，公司将继恋秉承“强港报国、服务世界”
                   的旗敛，萸笃┏て诩大化为目标，坚持把社会责任枞念与
                   公司发展战桁相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经叵嘟岷希


                   在进惊步萸缶济效隆⒈；す啥和债权人权碌耐时，惊如既往地

                   保护好敏工的合法权拢诚信对待客户和供丈蹋积极从事社会公


                   事，保护好生态环境，更好地促进经济、社会和环境的和谐发展。







                                                                           宁波港股份有限公司

                                                                                           二○惊二年四月十八日


























                                                            12


