







                                         第一拖拉机股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告



                   一、公司概况

                      （一）公司简介


                         第一拖拉机股份有限公司(以下简称 “公司”)是一拖集团将与

                   拖拉机相关的业务、资产、负债、人员重组后进行股份制改造，于

                   1997 年 5 月 8 日依法独家发起设立的股份有限公司。1997 年 6 月 23

                   日，公司公开发行 H 股并在香港联交所上市（股票代码 0038）； 2007

                   年 10 月 10 日，公司在香港联交所公开增发 H 股；2012 年 8 月，公

                   司完成了首次公开发行 A 股，并于上海证券交易所成功上市，成为国

                   内农业机械制造领域唯一的“A+H”股上市公司。公司拥有和使用的


                   “东方红”品牌是我国农业机械行业最早的驰名商标，多年来一直是

                   我国农业机械行业的代表品牌。公司荣获国家质量管理先进企业，并

                   荣获 2012 年度“河南省省长质量奖”荣誉称号。

                         公司是我国“一五”期间建设的 156 个重点项目之一，多年来一

                   直专注于农用拖拉机的开发、生产与销售，目前是我国规模最大、技

                   术最先进、综合实力最强的拖拉机生产企业之一。公司拥有强大的锻

                   件、机械加工、装配和测试的全套生产能力，拥有国家级技术中心，

                   主导产品涵盖大、中、小系列轮式拖拉机和履带式拖拉机，以及非道

                   路用柴油机等。公司凭借产品优势、技术优势一直保持着大轮拖、非


                   道路动力机械产品国内市场第一位势，并且成功销往全球 140 多个国

                   家和地区。

                      （二）企业文化

                         公司根据发展规划，围绕“聚核铸强”战略发展思路，梳理完善

                   愿景、使命、核心价值观、企业训词等企业文化核心理念，形成企业

                   文化理念体系：























                      （三）管理体系

                         公司已通过质量管理体系（ISO9001：2008）、职业健康安全管

                   理体系（OHSAS18001：2011）和环境管理体系（ISO14001：2004）认

                   证。以优化采购过程、严肃不合格品控制流程、规范新产品质量控制

                   流程与质量改进流程为切入点，不断完善、改进质量管理体系，提升

                   质量管理体系运行有效性。同时，导入卓越绩效管理模式，将管理体


                   系和绩效改进工具和方法进行整合；使管理创新、技术创新的活动涉

                   及到领导、战略、顾客和市场、员工等企业运营的各个层面，提高企

                   业核心竞争力，并获得 2012 年度河南省省长质量奖。

                         公司拖拉机等农机产品通过农业机械推广鉴定认证、出口产品许

                   可证认证、Emark 认证、CE 认证、3C 认证；柴油机产品通过全国质量

                   生产许可证认证。公司获得安全生产标准化一级企业（机械）、国家

                   认可委员会实验室认可证书、企业信用 AAA 等级证书。

                   二、公司的质量与服务

                     （一）不断提升产品质量控制水平，满足中国农业机械化需求


                         公司坚持“满足市场需求，追求顾客满意；坚持持续改进，充实

                   品牌价值”的质量方针，通过了ISO9001:2008标准认证，建立了质量

                   管理体系并保持有效运行，以实现对产品质量的有效控制，满足中国

                   农业机械化需要。

                       1、提高产品品质

                         （1）升级产品标准、提升产品技术。采用国际标准，提高产品










                   技术标准水平，增强适应市场、满足需求能力。以100-130马力以上

                   大轮拖等主导机型为重点产品，系统审核产品内外市场竞争能力，升

                   级产品标准，实施产品技术升级计划，提升企业核心竞争力。

                        （2）升级制造技术水平。以大轮拖、中轮拖、履拖和柴油机等

                   主导机型为重点产品，以齿轴、箱壳、覆盖件、驾驶室及重要铸锻类


                   为重点零件，以解决用户使用问题为切入点，从铸锻、机加工、热处

                   理、涂装、液压系统清洁度、装配及在线检测等方面，实施制造技术

                   升级计划，提升制造技术水平。

                         2、创新质量管理方法

                         在质量管理过程中，以树立高标准质量意识和落地质量理念为先

                   导，以机制创新、制度创新和落实责任为保障，以提升产品技术标准、

                   制造装备水平、配套体系等级和强化质量管理为重点，实施突破性的


                   品质提升措施，不断提高产品品质和顾客满意度。

                         （1）提高质量意识、落地质量理念。下发《质量文化手册》，

                   提高质量意识、担负质量责任，将“质量零缺陷、标准国际化”质量

                   理念落地，持续提高公司的质量管理水平和产品品质。

                         （2）开展质量月、QC小组活动。结合自身实际情况，开展多种

                   形式的质量活动，提高员工质量意识，稳定产品实物质量。在全公司

                   范围内开展群众性质量管理活动，围绕公司的质量方针目标找课题，

                   结合生产现场中存在的问题开展活动，充分发挥集体的智慧和力量，

                   深入挖掘个人潜力，改进生产工艺，提高生产效率，满足客户不断提


                   升的产品品质要求。

                         （3）加强质量改进管理。公司建立了以竞争力对标为核心的改

                   进目标体系，不断提高产品品质，提升用户满意度，增强企业竞争能

                   力。一是识别改进需求，确定优先次序，制定公司级、专业厂改进计

                   划。以用户投诉、用户需求为着眼点，紧紧围绕市场及用户投诉的重

                   点、难点问题，以服务三包前十位重点问题为突破口，开展重点品质










                   技术攻关。二是以卓越绩效模式为框架，实施绩效改进活动。开展群

                   众性质量管理、合理化建议、双创活动、现场改进等，运用PDCA循环

                   和统计技术，把改进活动融入日常工作中,确保公司绩效管理体系的

                   持续改进和战略目标的有效落地。

                     （二）用户服务


                         产品服务是公司核心竞争力之一，公司始终坚持以优质的资源投

                   入、紧密的配套设施来打造服务核心竞争力。持续不断完善自身的服

                   务能力，打造具有专业能力的服务体系，提供客户所需领域的服务支

                   持，传递给客户超值的服务感受，最大限度地为客户创造价值，全面

                   提升服务品牌影响力，真正将“体贴 快捷 专业 增值”的服务理念

                   落实到位。2012 年，公司客户综合满意度 93.32%，并分别获得由农

                   民日报社、中国农业新闻网、农机 360 网等授予的“2012 年度中国


                   用户喜爱的农机品牌”、“ 用户最满意的农机配套产品十佳品牌”、“用

                   户最喜爱的拖拉机十佳品牌”、“用户最喜爱的耕种机械十佳品牌”等

                   荣誉称号。

                         1、深入市场，调研走访主销区域终端用户，了解公司产品在区

                   域适应性、可靠性、服务及作业收益等情况，梳理客户需求及产品

                   改进建议，逐条落实整改。

                         2、加强服务站和客户培训。2012年，公司组织分别销售人员培

                   训四期，培训347人；服务站培训十期，培训服务人员452人，为农业

                   部培训拖拉机维修高技能人才55人；用户培训两期，培训283人。同


                   时，组织人员参与各地区的“农村劳动力转移阳光工程培训工程”，

                   对农机手进行使用技能培训，培训人数达890余人。

                         3、对建档客户100%亲情回访。2012年，公司累计对66231位客户

                   进行亲情回访，重点讲解了产品保养、使用等方面事项，促进厂方和

                   客户的亲情沟通和交流，为用户提供增值服务，

                         4、成功组织实施“夏、秋”农忙服务活动。公司在夏、秋季节，










                   组织 1094 家服务站、13733 名专业服务人员，开展夏、秋两季专项

                   服务，出动服务车辆 177168 次，行程 132 万公里，有效的保障作业

                   农机正常使用。春、秋两季服务工作的客户综合满意率为 95.22%。

                         5、持续推进底盘服务站与柴油机服务站一体化建设。2012 年，

                   新建一体化服务站 62 家，覆盖全国 29 个省、市、自治区，满足客户


                   “一站式”服务需要。

                   三、公司的安全环保责任

                    （一）公司的安全管理

                         坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，坚持效益与

                   安全的统一，以事故防范为目标，以安全生产标准化为主线，狠抓

                   安全专业达标、岗位达标，突出治理职业危害，强化主体责任落实，

                   认真组织开展隐患排查治理活动，进一步夯实安全生产基础，提高


                   企业本质安全生产水平。

                         2012年，公司进一步加大对安全生产的投入，全年共投入安全

                   生产费用1914万元。全面实现了安全生产工作目标，未发生生产安

                   全责任重伤以上事故，无新发职业病，公司安全生产形势平稳。

                      （二）公司的环境保护责任

                       1、环保目标

                         公司在发展中以绿色发展为理念，严格遵守国家环保法律法规，

                   积极主动履行企业环保责任，以创建“资源节约型、环境友好型”

                   企业为契机， 2012年，全部实现了公司环保目标。


                         2、环保措施

                         一是强化环保培训教育，营造环保氛围。2012 年组织对环保管

                   理人员进行制度培训，共培训 93 人；利用公司管理系统等信息网络

                   平台，充分发挥舆论引导和监督作用，组织板报、条幅等形式多样宣

                   传活动，培训各类人员 9600 人，增强全体职工的环保意识，形成“人

                   人关心、支持，参与环保”的良好氛围。










                         二是强化源头管控。2012 年，公司完成《热处理品质及能力提

                   升项目》、《节能环保柴油机曲轴机加工生产线项目》、《一拖工业

                   园大轮拖能力提升项目》环境影响评价工作并通过政府审批，明确了

                   各项污染防治措施，实现社会效益、经济效益和环境效益的协调发展。

                         三是加强重点排放污染物达标和治理设施运行状态的动态监管


                   和检测，治理设施同步运行率达到 100%，污染物稳定达标排放。

                         四是持续加强固体废物管理。组织完善固体废物管理制度和考评

                   办法，对 13 个工业固体废物和 29 个危险废物集中贮存区，实施规范

                   化管理；实现危险废物安全合格处置，合规处置率为 100%，通过国

                   家环保部和河南省环保厅督查考核。

                         五是狠抓重点污染治理项目的实施。积极落实洛阳市政府“碧水

                   蓝天”工程要求， 2012 年关停了冲天炉，完成中频电炉替代冲天炉


                   技术改造项目，主要污染物排放标准大幅提高。

                         3、环保绩效

                         2012 年，公司环保工作成效显著，二氧化硫排放同比减少 43.4%，

                   COD 排放基本实现零排放，同比持平，未发生违反国家环保法律法规

                   的情况，2012 年公司获得了洛阳市环保先进单位称号。

                      （三）公司的节能责任

                          1、节能目标

                          公司切实履行企业节能的主体责任，以创建“资源节约型、环

                   境友好型”企业为契机，扎实推进一拖公司节能减排工作。2012 年，


                   公司节能目标全部实现。

                          2、节能措施

                          一是强化管理责任落实，夯实管理基础。年初，制订及下达公

                   司能源管理节能指标，同时，完善公司能源管理考核办法，形成“目

                   标层层分解、压力层层传递”的责任体系。

                         二是开展节能活动宣传与培训，提高员工的节能意识和业务技










                   能。综合运用多种形式，积极组织开展以“节能低碳，绿色发展”

                   为主题的节能宣传周和节水宣传月等活动，提高全体员工节能环保

                   意识。积极公司组织公司人员参加了洛阳市举办的能源管理岗位第

                   二期培训班，获得洛阳市能源管理岗位的上岗证，并结合企业实际

                   情况，自编培训教材，组织公司各单位节能员进行业务培训，提高


                   节能管理人员的基本技能和实际操作能力。

                        三是采取技术措施实现科学降耗，提高能源利用率。加强重点用

                   能设备的节能监管，对公司主要用能单位的能源利用状况和主要能耗

                   设备运行状况等进行调查分析，明确了节能管理工作重点。积极做好

                   重点单位节能技改工作，如在公司二装厂车间投入使用 210Kvar 无功

                   功率补偿控制柜和油漆线碱清洗室自动温控装置，在三装厂工业园区

                   积极进行节能减排技术改造项目，有效降低能源损耗，提高能源利用


                   水平和效率。

                          3、节能绩效

                          2012 年，公司节能工作全面完成节能年度目标，未发生违反

                   国家能源法律法规的情况。公司综合能源消耗为74669吨标煤，同比

                   下降40%；万元增加值能耗为0.3467吨标煤/万元，同比下降37%； 万

                   元产值综合能耗为0.0836吨标煤/万元，同比下降36%。

                   四、公司的员工责任

                      （一）员工权益保障

                         1、员工情况


                         公司坚持“以人为本”的人力资源管理理念，积极推进“人才兴

                   企”战略，按照“用好现有的人才、开发需要的人才、吸引行业的人

                   才、用好年轻人、保障职工权益”的工作要求，完善“选人、育人、

                   用人、留人”的人力资源管理制度和激励机制，充分发挥人力资源在

                   企业发展中的引领作用。

                         截至2012年底，公司在岗在册员工12234人，其中大专及以上学










                   历的人员4663人，占员工总数的38%。2012年，公司积极安置大学生、

                   随军家属和经济民警等196人，安置残疾人就业86人。

                         2、权益保护

                       公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻落实《劳

                   动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，


                   加强劳动合同管理，全体员工依法签订劳动合同率达到100%。

                         3、激励与保障

                         按照“按劳分配、效益优先”原则，公司不断完善绩效薪酬激

                   励机制，优化员工收入分配结构，使员工共享企业发展成果，确保

                   员工收入分配的“公平、公正、公开”。公司积极推进企业社会保

                   障制度改革，构建了科学、高效的绩效薪酬激励约束和保障机制。

                   完善了员工基本养老、医疗、失业、工伤、女工生育等社会保险制


                   度，严格按照相关制度要求做好住房公积金的管理，结合企业实际

                   情况，建立并实施企业年金管理流程，提高职工保障水平。

                      （二）员工发展

                          1、员工培训

                          公司以员工素质能力提升作为培训工作的出发点和落脚点，进

                   一步完善员工培训开发体系，分层次、分系统、针对性的组织开展

                   各类培训，不断优化员工的知识结构和技能水平，促使员工能力素

                   质与岗位要求相匹配，为员工提供职业持续发展的渠道和机会。2012

                   年，公司累计组织各类培训班1732个，培训员工达40427人次，选派


                   近百名后备干部和核心骨干到复旦大学、河南科技大学等高校进行

                   学习深造。

                         2、发展机会

                         公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。公

                   司为员工提供了技能操作类、专业管理类和工程技术类三大序列五

                   个层级（主管师、主任师、二级专家、一级专家、首席专家）的职










                   业发展通道，从组织和个人两个层面为员工建立了多通道职业生涯

                   管理流程和发展规划。

                         持续推行“师带徒”培养模式，帮助新员工尽快适应工作环境，

                   快速提升员工工作技能，并引导新员工做好职业发展规划。员工个人

                   可以通过轮岗、转岗、竞聘上岗、职务轮换、挂职交流等多元化的职


                   业成长通道获得职业发展的机会。

                   五、公司的社会公益

                         公司坚持“为客户创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，

                   为社会承担责任”，赢得客户相对持久的忠诚，创造员工与公司共同

                   成长的机会，为股东创造效益，积极承担社会责任，不断促进企业科

                   学发展。

                         2012 年，公司积极参与扶贫帮困、金秋助学等系列公益活动，


                   为灾区人民、困难家庭及职工捐款捐物等，奉献爱心，帮助他们渡过

                   难关。对生活困难的职工及家属实施救助，对新入职单身大学生、考

                   上大学的职工子女进行关爱和帮助；为青年职工举行“情定东方红”

                   大型集体婚礼；组织职工生育关怀，通过组织职工子女东方红工业游、

                   志愿者社区服务等活动，使职工感受到了企业的关怀和大家庭的温

                   暖。

                         通过积极参与各项社会公益事业，回报社会。2012 年 5 月，公

                   司与澳大利亚热心人大卫・詹姆斯・鲍威尔斯爱心接力，为驻马店遂

                   平县英勇救人的李国喜赠送一台价值 3 万元的东方红拖拉机，帮助其


                   家庭改善生活。2012 年 9 月，公司向西藏自治区对口援助东方红拖

                   拉机 30 台，满足当地用户需要，为当地农业机械化发展贡献力量。

                   2012 年 10 月，公司向河南科技大学捐赠 4 台东方红拖拉机，满足其

                   教学科研需要，深化了校企合作，支持教育事业发展。

                         公司与当地经济的协同发展，也得到了当地政府和用户的认同，

                   2012年5月，“东方红拖拉机”成功入选由洛阳市地方史志办公室、










                   洛阳日报等单位主办评选的“洛阳十大文化符号”，展现了其厚重的

                   历史积淀，同时也为东方红产品注入了丰富的文化内涵。

                         六、总结语

                         公司将承担社会责任视作长期持续承担的义务和责任，积极探

                   索履行社会责任的方式，抓住农机行业快速发展的良好机遇，在加


                   快自身发展的同时，关注利益相关方的需求，加强与各利益相关方

                   的联系与交流，继续支持社会公益，更好地履行社会责任，实现自

                   身与社会的可持续发展。




