







                                          隆基绿能科技股份有限公司


                                             2017 年度社会责任报告


                        一、综述
                        随着光伏制造技术的日趋成熟和整个产业链配套能力的更加完善，度电成本

                   持续下降，光伏新增装机量近些年来快速增长，太阳能正逐渐改变着全球能源格

                   局，将成为未来最清洁、安全和可靠的能源。根据中国光伏行业协会发布数据，

                   报告期内全球光伏行业装机量继续保持强劲增长，新增装机量达到 102GW，同比

                   增长超过37%，累计装机量达到 405GW。中国新增装机量达到 53GW，同比增长 53.6%，

                   连续五年位居世界第一，累计装机量达到 130GW，连续三年稳居全球首位，持续

                   领跑全球；其他主要国家和地区装机量贡献明显，其中美国新增装机量 12.5GW，

                   印度新增装机量 9GW，欧洲地区新增装机量 8.8GW，日本新增量装机 6.8GW。

                        回顾 2017 年（以下简称“报告期”），隆基绿能科技股份有限公司（以下简

                   称“公司”或“隆基股份”）很好地把握单晶市场份额不断增长的趋势，充分发

                   挥技术领先优势和良好的成本控制能力，不断为用户推出高效率、高品质的产品，

                   提升品牌影响力，同时抓紧落实新增产能项目建设，进一步形成规模化优势，各

                   项关键战略举措计划有序落地，取得了良好的经营业绩。报告期内，公司实现营
                   业收入 163.62 亿元，同比增长 41.90%；实现归属于母公司的净利润 35.65 亿元，

                   同比增长 130.38%；基本每股收益达到 1.81 元，同比增长 110.47%；实现扣非后

                   的加权平均净资产收益率为 29.29%，同比增加 8.03 个百分点；实现综合毛利率

                   达到 32.27%，同比提高了 4.79 个百分点。

                        在快速发展业务的同时，公司积极承担社会责任，以“融和、共好”作为企

                   业社会责任理念，将社会责任与商业模式深度融合，持续聚焦于企业与利益相关

                   方的长期、可持续的价值创造，实现自身的稳步发展以及与利益相关方的价值共

                   享。

                        2017 年公司在促进自身发展的同时，更加关注股东权益保护、关爱员工、

                   供应链、成就客户、环境保护及发展绿色清洁能源的投入，并获得多项荣誉。当

                   选工信部首批制造业单项冠军示范企业和 2017 年度陕西省智能制造试点示范企

                   业（第一批），荣登 2017 年《财富》中国 500 强，荣获中国主板上市公司价值百

                   强和十佳管理团队、最佳股东回报奖、2017 年战略型上市公司卓越董事会、2017
                                                            1











                   年全球新能源企业 500 强、2017 中国光伏商业成就大奖、中国户用光伏金牌企

                   业。60 片单晶组件以实际发电总数据第一的成绩获得 TüV“光伏组件发电量仿真

                   优胜奖”单晶唯一奖项，组件品牌荣获“2017 中国户用组件十大影响力品牌”、
                   “中国十大户用光伏组件品牌”等多个奖项。

                        二、社会责任履行情况

                        1、股东和债权人权益保护

                        隆基股份自上市以来，始终高度重视广大投资者尤其是中小股东的权益，努

                   力做好投资者关系管理工作。公司通过接待投资者调研、投资者热线和互动平台、

                   参加策略会、组织投资者接待日等多种方式保持与投资者的沟通，在合法合规的

                   前提下与投资者互动交流，使得投资者能够公平、充分、及时地了解行业状况和

                   上市公司的经营情况。同时公司充分尊重和赋予中小投资者行使股东的权利，在

                   《公司章程》中设置了“不得对征集投票权提出最低持股比例限制；股东大会审

                   议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票。”等条

                   款，在历次股东大会议程中安排了中小投资者发言的环节。2017 年 6 月荣获上

                   海证券交易所颁发的“我是股东――中小投资者走进上市公司”殊荣， 并 于 2017

                   年 11 月和 2018 年 1 月分别荣获“最佳股东回报奖”和“2017 年度中国卓越 IR
                   最佳案例奖”。


                        公司高度重视债权人的利益保障，2017 年 3 月按时完成了已发行的“西安
                   隆基硅材料股份有限公司公开发行 2016 年公司债券（第一期）”自 2016 年 3 月

                   7 日至 2017 年 3 月 6 日期间的利息支付，同时公司严格按照证监会和上海证券

                   交易所《公司债券临时报告信息披露格式指引》相关规则，及时披露累计新增借

                   款情况。

                        2、公司治理

                        公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律规定建立了以股东大会、董事会、

                   监事会为基础的法人治理结构，并结合公司实际，制定了 《公司章程》、《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度,对公司的权力

                   机构、决策机构、监督机构和经营管理层进行了规范。

                        《公司章程》和各项制度对股东大会、董事会、监事会的性质、职责权限和

                   工作程序，董事长、董事、监事、总经理任职资格、职权和义务做出了明确规定，


                                                            2











                   确立了股东大会、董事会、监事会、高级管理层之间权力制衡关系。董事会下设

                   战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会。专门委员会职责按照法律、行

                   政法规、部门规章及各自的工作制度执行。经营管理层对内部控制制度的制定和
                   有效执行负责,通过指挥、管理、协调各业务管理部门行使经营管理权力，管理

                   公司日常事务。总部及子公司各部门实施具体生产经营业务,保证公司的正常经

                   营运转。

                        3、职工权益保护

                        在职工权益保护方面，公司奉行公开、公平、平等的用工政策，积极维护劳

                   资关系的和谐稳定，遵守国际人权公约和全球工厂、办事处所在地的劳工标准及

                   相关法律法规。注重本地化人才管理和培养，尊重员工自由结社和集体谈判的权

                   利，不雇佣童工，男女员工同工同酬，在生产活动或提供服务的过程中坚决杜绝

                   强迫劳动，不干涉员工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年

                   龄、残疾、婚姻状况等产生任何歧视。此外，公司设立员工服务及投诉电话和邮

                   箱，建立有效的沟通投诉渠道和监督机制，依法保障员工的合法权益。

                        在员工培训方面，公司始终贯彻“可靠、增值、愉悦”的企业文化，将培训

                   视为员工发展和雇主品牌建设的重要途径。2017 年，为支撑企业快速发展和人
                   才引进，公司重视新员工特别是优秀应届毕业生的培养，通过培训不断促进企业


                   文化和团队的融合；持续关注高级人才的培养，实施 SMDP 中高层管理干部训练
                   营、隆基股份公开课等多维度的培训项目，提升干部管理能力；开展各层级专业

                   技能培训，有效提升了岗位操作水平；同时公司重视培训资源的建设，不断积累

                   讲师资源、课程资源等，做好知识梳理和储备，保障了公司精品课程输出。

                        在薪酬福利方面，公司为全体员工足额缴纳养老、工伤、失业、医疗、生育

                   保险等各项社会保险以及住房公积金，并为员工提供工作、生活、交流、关爱福

                   利，包括但不限于生日礼物、婚庆礼金、灵活福利积分、交通补贴、节假日福利

                   等，让员工享有符合当地政策、具有竞争力的薪酬福利。

                        公司每年举行篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、歌手大赛、棋类大赛、趣味运

                   动会等丰富多样的文体活动，成立了球类、花艺、摄影、英语、户外等十六个员

                   工俱乐部，充分实现了员工活动的个性化、定制化。

                        4、关注供应链


                                                            3











                        公司持续关注供应商企业社会责任方面的表现，并将其作为我们选择供应商

                   的基本条件，通过采购业务鼓励供应商持续改善，不断提升供应商的整体表现和

                   可持续发展能力。2017 年隆基股份发布了《供应商社会责任管理告知书》，通过
                   对新引入的重点供应商开展企业社会责任调查、现场审核，并要求其签署企业社

                   会责任承诺书来不断加强与供应商的沟通与合作，致力于建立一条稳定、诚信、

                   可靠的供应链。报告期内，公司对长期合作的供应商进行了环境管理体系和职业

                   健康及安全管理体系证书调查，在公司的持续推动下，50% 的主要供应商已建立

                   完善或正在建立完善环境管理体系和职业健康安全管理体系。

                        2017 年公司对 157 家主要材料供应商进行了绩效考核，开展供应商培训、

                   辅导及改善活动，促进供应商能力提升和改进。对于评价较低的供应商，我们会

                   针对性的沟通、辅导，以促进其改善，对于长期无改善的供应商，会逐步限制采

                   购、冻结、淘汰。此外，公司重点针对 50 家重点供应商进行现场审核，审核过

                   程进行环境，安全，职业健康，员工权益等社会责任要求进行现场的调查，尤其

                   针对硅料、石墨件、碳件、玻璃等环保高风险产品进行专项的环评审核。同时，

                   就社会责任管理策略和管理要求对供应商进行宣导。

                        公司不仅高度关注自身发展，而且更积极与全球合作伙伴进行战略合作,与
                   特变电工、应用材料、华为、杜邦等知名企业建立长期战略合作伙伴关系，充分


                   发挥各自的优势，进一步拓宽合作领域，合作互动、优势互补、互利共赢、共同
                   发展。

                        5、成就客户

                        报告期内，公司始终坚持以客户需求为导向，以客户价值为核心，依托领先

                   单晶技术，不断为全球客户提供高性价比单晶产品，与广大合作伙伴携手共赢。

                   通过客户满意度调查，举办客户答谢会、新产品发布会和媒体交流会等多种形式，

                   持续保持与客户交流，及时密切关注客户需求，分享公司最新产品技术，并针对

                   市场各种假冒产品制定相关防范措施和打击手段进行侵权追责，尤其是在售后环

                   节开通“真伪查询”渠道，确保公司产品的合法权益不受侵犯。

                        6、审计监察并行，促进廉洁从业

                        报告期内，公司开展了采购招议标、工程管理、信息系统、计划物控等方面

                   的专项审计，聚焦重点业务和重点风险，充分发挥审计保障及监督职能，推进审


                                                            4











                   计工作前置；持续推进公司监察管理机制的优化，编制并发布了监察类管理制度，

                   通过开展廉洁从业宣讲，查处、处理舞弊案件，促进公司从业环境的净化，初步

                   形成了公司的廉洁文化。2017 年，隆基股份加入了中国反舞弊联盟，发挥联盟
                   信息共享和经验交流机制，将涉及行受贿、侵占公司财产、出卖商业秘密，利用

                   职权谋取不正当利益等舞弊行为均被列入不诚信行为范畴，建立内部不诚信职员

                   名单和数据库，供其它联盟单位共享，特别在招录员工时，如遇不诚信者，可以

                   拒招，以提高不诚信行为的社会成本。

                        7、环境保护

                        作为规模性企业，因工艺特性用水、排水量大，隆基绿能科技股份有限公司

                   （母公司）被环保部门列为国家重点废水监控企业。为确保污染物达标排放，公

                   司严格遵守国家环保法律法规，建立了完备的环境风险防控措施和各类风险源应

                   急预案，制定的《突发环境污染事故应急预案》已在环保部门备案；实施了环境

                   自行监测方案，严格开展排污监测；项目建设严格执行建设项目环境影响评价制

                   度，确保项目环评合法合规有序进行。

                        公司始终将 ISO14001 环境管理体系作为一项基础工作纳入体系管理，通过

                   不断提升工艺水平，加强环保投入和设施维护，确保运营中始终保持最高环保标
                   准。公司已取得各项排污许可，环保设施的建设和运行符合环保管理要求。


                        公司各业务单元设有专职人员进行日常的体系维护和管理，具体管理措施如
                   下：


                     环节                                           举措



                              1、培养节能意识，进行节约用电宣传，杜绝长明灯，人走电器关闭；

                     节能       2、生产和办公用电分别按月度监测，建立台账；
                     降耗       3、制定主要用电设备维护计划，避免相关设备因缺失老化而多耗电。


                              4、对办公室、车间空调设置温度限制标识，并监督管理。
                              1、建立危险废物仓库，分类贮存危险废弃物，建立出入库台账；


                     危废       2、按要求与有资质企业签订危废处置合同；
                     管理       3、按要求申报危险废物处理计划，定期合规处置危险废物，建立危废转

                                  移处置台账。



                                                            5











                              1、做好废水处理站的维护和管理；

                              2、定期进行废水监测工作；
                     废水       3、严格区分生活废水与工业废水。
                    污水处
                      理       工厂新建污处设施，在满足了扩张产能带来的新的污染物治理的同时，

                              相对于旧的污水处理系统而言，能够使总排口污染物排放浓度值更低，
                              满足环保治理“减排”的主旨。

                        公司西安切片工厂南厂区现有物化法污水处理系统一套，日处理能力约 800

                   吨，西安切片工厂北厂区新建污水处理设施设计处理量经提标改造后为 3,800

                   吨/天，目前处理量 2,500 吨/天，均运行正常。具体废水排放环境信息如下：



                                 排
                          排      放
                          放
           主要污染物                 口          排放标准                排放浓度            核定排放量              总排放量
                          方      数
                          式
                                 量
                                                                              年排放量：COD
                                                             COD：91mg/l；  ≤163.58 吨/
            一般污染          连
                                                                                                COD：96.18 吨；
                                                                 氨氮：
                                                                                    年；
                                       《黄河流域（陕西

          物：COD、氨         续            段）污水综合排放标               0.51mg/l；       氨氮≤1.7 吨/ 氨氮：0.5 吨；
            氮、Ph；         稳       2            准》              Ph：7.8；              年；          SS：31.67 吨；
            特征污染          定

           物：SS、石         排            （DB61/224-2011） SS：21.5mg/l； SS≤196.1 吨/                 石油类：0.35
                                            二级标准
                                                                石油类：
                                                                                                      吨
                                                                                    年；
              油类          放
                                                                0.29mg/l       石油类≤4.5
                                                                                   吨/年
                        公司其他下属企业自觉履行环保社会责任，积极建立健全环境管理制度，加
                   强源头管控和过程监测，大力推行节能减排，提高环境保护设施的运行质量，保
                   证了各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。

                        8、绿色智造

                        公司一直践行“用清洁能源生产清洁能源”、“做清洁能源的搬运工和放大器”

                   的理念，借助产能所在地的可再生能源生产光伏产品，让光伏这种清洁能源更好

                   的守护绿水青山，凭借着绿色智造理念和实践成果，公司已成功入围工信部第二

                   批绿色制造示范企业。

                        9、社会公益事业

                        为了传播正能量，让员工可以以积极的心态投入的工作和生活中，公司成立
                                                            6











                   了慈善委员会，搜集各种慈善信息，组织员工参与各种慈善活动，投入社会公益

                   事业。

                        隆基股份的几位领导作为主要发起人，创立了中国红十字会旗下的隆基百分
                   之一基金（非公募），本着“百分之一的奉献，百分之百的改变”的宗旨，倡导

                   每个人把不低于年收入的百分之一或者把一年中百分之一的时间、精力用于社会

                   公益事业，基金会目前运行的主要有两个品牌项目：“百分之一助学计划”和救

                   治先心病患儿的“爱佑童心”工程。

                        2017 年 11 月，公司向北京大学物理学院无偿捐赠屋顶分布式电站 39.6KW

                   （约价值 31 万元），将为北大光伏课题研究表现突出的学生提供奖学金，支持科

                   研，助推学界不断关注支持光伏行业的研发创新；为由贫困家庭女孩就读的免费

                   高中“云南丽江华坪女子高级中学”捐赠分布式光伏电站 37.62KW（约价值 28

                   万元），将改善这所学校的教学环境，为孩子们创造更好的学习环境，同时电站

                   产生的稳定收益还将为孩子提供奖学金支持。

                        10、精准扶贫工作

                        （1）精准扶贫规划

                        作为国内光伏领先企业，公司认真履行社会责任，依托公司高效光伏产品和
                   技术优势，结合公司光伏扶贫项目运营经验，积极投身光伏精准扶贫工作，用高


                   效领先的产品打造扶贫放心工程，促进贫困地区百姓增收脱贫，实现经济和环境
                   效益。

                        （2）年度精准扶贫概要

                        公司积极开展光伏扶贫项目建设，坚持以造血式的扶贫模式，用高效、高质

                   的光伏产品为贫困地区和百姓创造长期稳定的发电收益。报告期内共投资建设并

                   网白沙隆基 20MW 生态农业光伏发电扶贫项目、西安隆基黄龙县 30MW 光伏扶贫电

                   站、敏皓光伏电站投资管理公司延川县 15MW 光伏扶贫电站 3 个光伏扶贫项目，

                   直接惠及 2,400 户建档立卡贫困户，实现精准扶贫以及贫困地区新能源利用、节

                   能减排。

                        （3）后续精准扶贫计划

                        公司将继续积极开发扶贫项目资源，结合地方特点和资源优势，推出独具优

                   势的系统化光伏扶贫解决方案，以领先、精准、高效的光伏农业扶贫项目帮助贫


                                                            7











                   困人口脱贫致富，推动光伏产业发展。

                        过去的 2017 年里，公司不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，保护

                   股东权益，关爱员工，践行社会责任。2018 年，公司将继续与利益相关方互助
                   共赢，在经济、社会与环境的发展中彰显责任与担当，坚定地推进社会责任管理

                   和履责实践，携手合作伙伴，守卫绿水青山，共筑光明的产业和共同的事业。













                                                                  隆基绿能科技股份有限公司董事会

                                                                            二零一八年三月二十七日















































                                                            8



