













                               中南出版传媒集团股份有限公司

                                       2012 年度社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                 性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                 带责任。



                       一、公司概况


                       1、公司简介


                        中南出版传媒集团股份有限公司（以下简称“中南传媒”）由

                 湖南出版投资控股集团有限公司主营业务和资产重组改制而来，


                 成立于 2008 年 12 月 25 日，现有注册资本 17.96 亿元人民币。2010


                 年 10 月 28  日在上海证券交易所挂牌上市(股票代码:601098)，募

                 集资金 42.43 亿元，成为我国第一家全产业链整体上市的出版传


                 媒企业。


                        中南传媒经营业务涵盖图书、报纸、期刊、音像、电子、网

                 络、动漫、手机媒体、框架媒体等多种媒介，集编辑、印刷、发


                 行各环节于一体，是典型的多介质、全流程、综合性出版传媒集

                 团，形成了出版、印刷、发行、报刊、新媒体五大产业格局。所


                 辖子（分）公司主要有中南传媒湖南出版中心分公司、中南传媒


                 湖南教育出版社分公司、湖南人民出版社有限责任公司、湖南文






                                                    第  1  页  共  10  页














                 艺出版社有限责任公司、湖南岳麓书社有限责任公司、湖南科学

                 技术出版社有限责任公司、湖南少年儿童出版社有限责任公司、


                 湖南美术出版社有限责任公司、湖南电子音像出版社有限责任公

                 司、湖南天闻新华印务有限公司、湖南省印刷物资有限责任公司、


                 湖南省新华书店有限责任公司、湖南省新教材有限责任公司、湖


                 南联合教育出版物发行有限公司、湖南珈汇教育图书发行有限公

                 司、湖南潇湘晨报传媒经营有限公司、湖南天闻动漫传媒有限公


                 司、中南传媒北京涌思图书有限责任公司、天闻数媒科技（北京）

                 有限公司、上海浦睿文化传播有限公司、中南博集天卷文化传媒


                 有限公司。


                        2、主要荣誉

                        2012 年，中南传媒蝉联全国文化企业 30 强；跻身《财富》


                 2011 中国最大企业集团 500 强，是唯一入选的出版企业；荣获中

                 国上市公司内部控制百强企业；进入上证公司治理板块，是新增


                 19 家治理样本股中唯一一家文化传媒类上市公司；荣膺上海证券


                 交易所 2012 年度上市公司“董事会奖”，成为自 2009 年“董事会

                 奖”设立以来，唯一获得该奖项的中国文化传媒行业上市公司。


                       3、企业定位


                        自成立以来，中南传媒大力实施传播数字化、业态市场化、

                 品牌集群化、经营国际化、运营资本化、管理标准化六大战略，


                 努力打造成为世界知名的信息服务和传播解决方案提供商、华文

                 全媒介内容运营商、重要的文化产业战略投资者。在大力提升经







                                                    第  2  页  共  10  页














                 济效益、为股东创造价值的同时，积极保护债权人和职工的合法

                 权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，坚


                 持可持续发展战略，促进公司与全社会的协调发展，积极履行社

                 会责任。


                       二、舆论导向和意识文化形态的保护


                       1、遵守国家政策法规，坚持正确导向

                        作为大型文化传媒企业，中南传媒时刻谨记历史使命与社会


                 角色，始终坚持正确导向，以弘扬社会主义核心价值体系为己任，

                 积极维护国家社会稳定、文化安全，严格执行出版、印刷、发行、


                 版权、信息传播等方面的政策法规，建立健全各项管理制度。


                       2、传承人类文明，传播正能量

                        致力于人类文明传播、国家繁荣昌盛和民族团结进步，服务


                 于国家和人民，发挥出版传媒业在经济发展、社会进步、文明传

                 承上的正能量和价值，将出版理想转换为图书选题与主题报道，


                 把主流价值转化为畅销内容，用精品力作占领宣传文化主阵地，


                 用优秀内容产品满足广大读者阅读需求。2012 年，中南传媒出版

                 的《长津湖》、《铸剑》荣获全国“五个一工程”图书奖；《建党》、


                 《此生未完成》等 9 个项目荣获第四届“中华优秀出版物奖”；《我


                 们家这十年》入选中宣部迎接十八大 11 种重点选题；《幸福中国》

                 等 3 个项目入选新闻出版总署迎接十八大百种重点选题；《旗帜


                 与道路》等 6 个项目入选社会主义核心价值体系建设“双百”出

                 版工程重点选题；《风华正茂》等 4 种图书入选向全国青少年推







                                                    第  3  页  共  10  页














                 荐百种优秀图书；《红色精神》等 6 种图书入选全国百种优秀思

                 想道德读物；《 热点话题谈心录 2011》入选中宣部、新闻出版总


                 署推荐的 13 种优秀通俗理论读物。

                       三、股东和债权人权益保护


                       1、完善公司治理，规范内控流程，切实保护股东利益


                        中南传媒严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                 则》等相关法律法规及《公司章程》的要求，持续改善公司治理，


                 规范公司运作，进一步明确股东大会、董事会、监事会权利与责

                 任，确保股东行使决策权，2012 年依法合规召集、召开 6 次董事


                 会、6 次监事会、3 次股东大会，审议议案共 47 个，邀请律师及


                 记者出席见证股东大会，认真做好会议记录，确保每个议案审议

                 的重大事项规范运行。认真组织召开战略委员会、提名与薪酬考


                 核委员会、审计委员会和编辑委员会会议，做实专业委员会工作，

                 发挥专家作用。2012 年，中南传媒董事会秘书被上海证券交易所


                 评选为在公司治理方面表现优异的 10 名董秘之一，公司荣获上海


                 证券交易所 2012 年度上市公司“董事会奖”，公司监事会被湖南

                 上市公司协会授予“最佳监事会”称号，在南方都市报社主办的


                 “2012 上市企业 TOP10”评选颁奖盛典暨中国上市公司发展高峰

                 论坛上跻身“最佳上市企业治理 10 强”。


                        2012 年，中南传媒全面推广内控规范建设，聘请德勤会计师


                 事务所，以推进全面风险管理为目标，编印《内控应用手册》和

                 《内控评价手册》，形成具有出版传媒企业特色、以风险为导向的







                                                    第  4  页  共  10  页














                 内控规范制度体系，圆满通过湖南证监局内控规范现场检查验收，

                 入选“德勤中国风险智能榜 2011 年度优秀企业”，荣登中国上市


                 公司内部控制百强企业榜。

                       2、真实、准确、及时、完整履行信息披露义务，恪守对股东


                 的诚信与勤勉责任，优化投资者关系管理


                        中南传媒严格按照《上市公司信息披露管理办法》及上交所

                 相关管理要求，通过指定的上交所网站、“四大报”等信息平台主


                 动、及时、充分披露公司信息，确保信息真实、准确、完整，全

                 年通过上海证券交易所网站披露临时公告 33 个，定期报告 4 个。


                 举办年度业绩说明会，吸引 80 多位基金经理、行业分析师踊跃参


                 加。配合上交所开展“蓝筹新动力――中小投资者走进上市公司”

                 系列活动，邀请中小投资者走进中南传媒，与董事长及高管团队


                 面对面交流，收到良好效果。

                        公司设立投资者专门信箱和投资者热线电话 0731-85891098，


                 24 小时不间断为投资者提供服务，及时回复投资者咨询，解答投


                 资者提问，向资本市场传递公司真实信息，在湖南证监局组织的

                 暗访检查中受到通报表彰。在全景网等网络平台建立投资者关系


                 平台，利用各种投资论坛，扩大与投资者的接触范围，主动回复


                 投资者对公司股票的讨论，及时听取全球投资者的意见和建议，

                 引导投资者客观评价公司。通过建立投资者关系管理机制，热情


                 接待投资者来访和咨询，增加与投资者沟通和交流的机会，保证

                 所有投资者享有平等的信息知情权。







                                                    第  5  页  共  10  页














                       3、制定稳定的利润分配政策及办法，积极回报全体股东

                        公司注重以现金分红切实回报股东，《公司章程》明确规定现


                 金股利占当期实现的可分配利润的比例不低于 10%，自上市以来，

                 向股东分配的现金股利占母公司可分配利润的比例年均达到


                 46.46%。2011 年母公司可供分配利润为 57,686 万元，年度利润分


                 配方案为每 10 股派发现金 1.20 元（含税），合计分配 21,552 万元，

                 占母公司可供分配利润的 37.36%，以实际行动回报股东，有效提


                 升了公司形象。

                       4、严格遵守法律制度及合同规定，保护债权人合法权益，依


                 法照章缴纳各项税费


                        公司健全落实重大合同法律监控长效机制，规范合同订立、

                 履行、变更和解除等行为。每季度收集整理合同履行情况，每半


                 年统计重大合同履行情况，编制合同管理台账，有效防范了合同

                 法律风险。


                        始终秉承“公正信实”的理念，以较强的盈利能力和良好的


                 商业信誉，树立良好的商业信用和道德形象，长期与银行保持良

                 好关系，在各家银行都有良好的信用记录。2012 年与国家开发银


                 行湖南省分行、交通银行湖南省分行签订合作协议，建立全面、


                 长期合作伙伴关系。严格遵守税收法律法规，严格按照税法的规

                 定，按时足额缴纳各种税费款项，被湖南省国税局和地税局评为


                 2011 年度湖南省 A 级纳税企业。

                       四、职工权益保护







                                                    第  6  页  共  10  页














                        坚持“以人为本”，倡导“因工作而快乐，因创造而富有，因

                 团队而荣耀，因良善而崇高”的企业文化，鼓励每一位员工争做


                 “做事专业、做人百搭”的高素质人才。

                       1、保障员工合法权益，构建和谐稳定的劳工关系


                        严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保


                 护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                 2012年通过社会招聘和校园招聘共招聘109名新员工，与每一位受


                 聘员工签署劳动合同，明确包括劳动报酬、工作时间、休息休假、

                 劳动安全卫生、保险福利、职业培训以及劳动争议解决方式等事


                 项在内的双方权利义务关系。


                        建立薪酬管理制度，每月按时发放薪酬；同时建立科学合理

                 的绩效考核体系，充分调动员工积极性。为员工办理养老、医疗、


                 失业、工伤、生育等社会保险以及住房公积金，按比例缴纳应由

                 公司承担的社会保险费及住房公积金，还建立企业年金制度，免


                 除员工后顾之忧。


                       2、坚持“培训是员工最大福利”的理念，健全完善人才培养

                 体系，搭建员工职业发展通道


                        推行导师制，使老员工充分发挥传帮带作用，帮助新员工尽


                 快适应工作环境，提升工作技能，并引导新员工做好职业发展规

                 划。建立人才储备库，关注青年人才培养与使用，使其通过轮岗、


                 转岗、竞聘上岗及职务轮换等多元化的职业成长通道获得职业发

                 展的机会。







                                                    第  7  页  共  10  页














                        通过全员培训、出国留学培养和外派学习等方式，搭建人才

                 终生学习平台。2012年吸收1名高端科研人才进入博士后流动站，


                 选派2名优秀人才出国留学深造，选派核心骨干员工17人赴美国佩

                 斯大学参加出版管理培训班，还组织举办新员工培训班、武汉大


                 学出版发行管理培训班，并选派4批共8名编辑人员到博集天卷公


                 司学习锻炼。

                       3、营造和谐企业文化，彰显企业人文关怀


                        严格按照国家劳动安全卫生相关规定，为员工创造舒适便捷

                 的工作生活环境，提高员工工作生活质量。组织成立篮球、羽毛


                 球、瑜伽、书画、读书等10个文体俱乐部，举办各类文体活动，


                 丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企业精神。在春

                 节期间，为身患重病及家庭困难的员工送去温暖（包括慰问金和


                 慰问品），尽力为员工解决各种生活困难。

                       4、健全民主管理机制，推动员工参与公司决策


                        依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事选任制度，


                 维护员工民主管理权益，确保员工在公司治理中享有充分的权利。

                 支持工会依法开展工作，对涉及员工切身利益的事项，通过职工


                 代表大会、工会会议的形式听取员工的意见，重视和吸纳员工的

                 合理要求与建议。


                       五、供应商、客户和消费者权益保护


                      倡导诚信、规范、透明的商业新文明，坚持依法经营，规范运

                 作，锁定目标客户群，深耕细作，以优质产品与服务决胜市场。







                                                    第  8  页  共  10  页














                       1、以制度规范合作，切实保障供应商权益，实现携手共赢

                        通过制定《重大合同管理办法》、《合同管理标准》、《法律事


                 务管理办法》、《教材用纸供应商管理办法（试行）》等制度，有序、

                 高效、合理地开展业务采购事宜，以平等互利为原则，以符合法


                 律法规的合同或协议为载体，明确双方权利义务，与供应商开展


                 精诚合作，保持良好的合作伙伴关系。

                      2、以质量塑造品牌，倾力打造优秀产品，不断满足客户与读


                 者需求

                        严格遵守《著作权法》等知识产权法规，尊重著作权利人的


                 每一项权利，不出版、不印制、不发行非法出版物。


                        严格遵守书报刊编辑校对、印刷装订质量标准，保障图书、

                 报刊、电子出版物的质量，在 2012 年人教版教材印制质量评比中


                 位居全国前列，在面向全球评选的美国“金油墨奖”中，《天闻

                 赋》画册和《新与旧》图书同时获得锡奖。


                        作为大型教材教辅运营商，中南传媒始终按时按质按量提供


                 教学所需要的教材教辅，保证课前到书。各类优质教材教辅不仅

                 在全国发行，更是远销台湾、澳门。特别是湘版《历史》教材输


                 入韩国，是我国教科书第一次走出国门，成为我国出版史上的标

                 志性事件。中南传媒一般图书整体市场占有率稳居全国前列，2012


                 年有 80 多种图书登上开卷分类畅销书榜，《一个一个人》、《书与


                 法》入选 2012 年“中国最美的图书”，将代表中国参评 2013 年度

                 “世界最美的书”。







                                                    第  9  页  共  10  页














                       六、环境保护与可持续发展

                        中南传媒积极响应“建设资源节约型、环境友好型社会”的


                 号召，节约资源，保护环境，寻求可持续发展。如旗下天闻印务

                 公司近年来先后投入 700 余万元对污水、废气、固废物、噪声进


                 行综合治理，收到良好效果，与公司生产区周边社区和单位建立


                 友好和谐关系。对于有害和可再生垃圾，严格遵照循环 4R 原则，

                 将各种废弃物化害为利、变废为宝，进行循环利用、深度利用，


                 节约资源、减少污染。目前，天闻印务公司获得 ISO9001:2008 质

                 量管理体系证书、ISO14001:2004 环境管理体系、GB/T28001-2001


                 职业与健康安全管理体系证书、FSC 森林认证，被评为湖南省首


                 批印刷复制示范企业、湖南省首批印刷诚信企业，成功获得全国

                 绿色印刷认证，连续十年蝉联“中国印刷企业 100 强”。


                       七、公共关系和社会公益事业

                        中南传媒注重将社会责任与企业发展相结合，热心参与社会


                 公益事业，树立良好公众形象。2012 年，中南传媒对外捐赠资金


                 与图书等物资共计 816.8 万元。如：为支持少数民族地区文化建

                 设，向西藏山南地区捐赠资金 50 万元，捐赠图书码洋 10 万元；


                 向新疆吐鲁番地区捐赠图书码洋 20 万元；投入资金 50 万元帮助


                 新疆吐鲁番地区建设“吐鲁番网”，并提供技术和业务培训。为支

                 持教育事业发展，关爱贫困学生，向湖南省宁乡县教育基金会捐


                 赠 40 万元，向湖南省邵阳地区 3200 多名义务教育阶段的低保家

                 庭和贫困家庭学生捐赠教辅读物码洋 104 万元。







                                                   第  10  页  共  10  页


