




















                                    第一拖拉机股份有限公司









                                 2015 年度社会责任报告





























                                                   2016 年 3 月










                                                           1 / 35










                                                   报告说明



                       报告简介  本报告是第一拖拉机股份有限公司发布的第


                 四份社会责任报告，阐述了公司2015年在履行社会责任和可持


                 续发展方面的实际行动及绩效，旨在加强公司与相关方之间的


                 沟通。


                       编制依据  本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会


                 责任的报告>编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工

                 作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》


                 要求，并结合公司实际情况编写。


                       时间范围  本报告期限为2015年1月1日至12月31日，部分


                 信息内容在时间上适当延伸。


                       主体范围  本报告主体范围为第一拖拉机股份有限公司


                 及其附属公司。


                       信息来源  本报告信息来自于公司正式文件、统计报告及

                 附属单位履行社会责任情况的汇总。


                       指代说明  为便于表述和阅读，第一拖拉机股份有限公司


                 在本报告中简称为“公司”。



                     公司办公地址：河南省洛阳市建设路154号
                     邮政编码：471004
                     电话：0379-64967038
                     传真：0379-64967438
                     电子信箱：msc0038@ytogroup.com
                     公司网址：www.first-tractor.com.cn






                                                           2 / 35










                                                      目 录



                 第一部分  公司概述

                     1.1 关于我们

                     1.2 发展战略
                     1.3 组织架构
                     1.4 企业文化

                     1.5 社会成果

                 第二部分  公司治理
                     2.1 规范运作
                     2.2 信息披露

                     2.3 投资者关系

                     2.4 风险控制
                     2.5 防腐倡廉
                 第三部分 经营发展

                     3.1 科技创新

                     3.2 质量保障
                     3.3 市场引领
                     3.4 服务体系

                     3.5 合作共赢

                 第四部分  安全环保
                     4.1  安全生产
                     4.2 职业健康

                     4.3 环境保护

                     4.4 清洁节能
                 第五部分  员工成长
                     5.1  员工概况

                     5.2  权益保障

                     5.3  成长发展
                     5.4  民主监督
                 第六部分  社会公益

                     6.1 和谐社区

                     6.2 公益捐赠
                     6.3 关爱活动


                                                           3 / 35














                                             第一部分  公司概述




                       1.1 关于我们


                       第一拖拉机股份有限公司（以下简称公司）是中国一拖集


                 团有限公司将与拖拉机相关的业务、资产、负债、人员等进行


                 重组的基础上于1997年5月8日依法独家发起设立的股份有限公


                 司。1997年6月，公司在境外成功发行H股股票（股票代码：00038）

                 并在香港联交所上市；2012年8月，公司在境内首次公开发行A


                 股（股票代码：601038）并在上海证券交易所挂牌交易，公司


                 成为中国农机行业唯一一家拥有“A+H”股资本平台的上市公司。


                       公司目前是我国规模最大、技术最先进、综合实力最强的


                 农业机械制造企业之一，多年来一直专注于农用拖拉机的开发、


                 生产与销售。拥有强大的铸锻件、机械加工、装配和测试全套


                 生产配套能力，公司主导产品涵盖“东方红”系列履带拖拉机、

                 轮式拖拉机、柴油机及拖拉机配件等。本公司拥有的“东方红”


                 品牌是国内最畅销、保有量最大的拖拉机品牌，代表了中国农


                 机发展的最高水平，在国内市场上享有较高的知名度和美誉度。


                 公司作为中国农业装备制造业的引领者，见证了新中国农机工


                 业的发展和技术进步的全过程，为我国粮食增产、农民增收及


                 农业综合生产能力建设提供了强有力的技术装备支撑，为保障


                 国家粮食安全、加快推进农业现代化进程及新型城镇化建设做


                 出了重要贡献。
                                                           4 / 35











                       公司拥有国内领先的技术研发和自主创新能力，被认定为


                 国家首批技术创新示范企业。公司率先在国内研制生产了具有


                 完全自主知识产权的动力换挡拖拉机，产品技术水平实现与国


                 际主流技术同步，标志着我国在重型拖拉机研发和制造领域取


                 得重大突破，终结了国际大型农机制造企业垄断该领域的历史，


                 引领了中国未来拖拉机发展的主流方向。公司动力换挡技术的


                 广泛应用，将推动我国农业装备产业的技术进步与结构优化，

                 促使我国农业机械产品在作业效率、节能减排、安全环保等方


                 面的潜能与优势逐步得到释放，为实现我国农机工业由“农机


                 大国”迈向“农机强国”做出卓越贡献。



























                       1.2 发展战略


                       贯彻“聚核铸强”战略发展思路，聚集核心资源、聚力核


                 心业务、聚焦核心市场，以提升自主创新能力、提升市场营销


                                                           5 / 35











                 能力、提升人才强企能力、提升国际化经营能力为重点，不断


                 提高公司运营能力；做强拖拉机及其配套机组销售、柴油机业


                 务，做强零部件黄金供应链体系，做强国内国外两个市场；充


                 分利用资本市场平台，有效整合相关资源，全面打造产业链整


                 体竞争优势，致力于成为卓越的全球农业装备供应商。


                       1.3 组织架构


                                      第一拖拉机股份有限公司组织架构图





























                                    第一拖拉机股份有限公司主要业务单元






















                                                           6 / 35











                       1.4 企业文化


                       愿景：成为卓越的全球农业装备供应商


                       使命：致力于为用户提供最有价值的农业装备成套解决方


                 案


                       核心价值观：出第一的产品，育第一的人才，创第一的业


                 绩


                       企业训词：生存勿忘质量  发展必须创新

                       公司以“成为卓越的全球农业装备供应商”为企业愿景，


                 秉承“出第一的产品、育第一的人才、创第一的业绩”的核心


                 价值观，围绕“聚核铸强”战略思路，坚守“生存勿忘质量  发


                 展必须创新”的企业训词，创新营销、研发和管理模式，做强


                 拖拉机、柴油机核心业务、做强零部件黄金供应链体系，努力


                 实现“致力于为用户提供最具有价值的农业装备成套解决方案”


                 的企业使命。

                       2015 年，公司稳步推进企业文化理念落地，深入推进职业


                 化员工队伍建设，规范职业化员工评选流程，评选出十佳职业


                 化员工、40 名季度优秀职业化员工和 10 个优秀职业化团队；


                 以案例推进文化理念的认知认同，公开发布了 12 个获奖案例；















                                                           7 / 35











                       1.5 社会成果


                                2015 年公司获得的主要社会荣誉及奖项


                            获奖项目名称                                  获奖等级                       授奖机构



                 快速铸造成套技术开发及集成应用  中国机械集团科学技术奖三等奖  中国机械工业集

                                                                                                团公司



                 大变径轴类零件感应淬火关键技术 洛阳市科学技术进步奖二等奖                                              洛阳市人民政府

                 的创新研究
                                                       河南省科学技术进步奖三等奖                        河南省人民政府



                 刍议企业科研档案信息化建设有效
                                                         河南省档案学优秀成果一等奖                      河南省档案学会
                 开发与档案安全保障深度融合





























                                                      获奖证书











                                                           8 / 35














                                             第二部分  公司治理




                       2.1  规范运作


                       作为一家 A+H 上市公司，一拖股份按照《公司法》、《证券


                 法》和境内外上市地监管要求，建立了规范完善的公司法人治


                 理结构及公司治理制度体系。公司股东大会、董事会、监事会


                 按照公司《章程》和议事规则规范有效运作，公司决策机构、

                 监督机构和管理层之间相互制衡、协调发展，保证了公司的合


                 规运行。A 股上市后，凭借公司治理制度的完善和在合规运作


                 上的表现，公司成功入选“上证公司治理板块”，成为上证公司


                 治理指数样本股。


                       2015 年，公司在顺利完成董事会、监事会、经理层的换届


                 工作的同时，不断加强董事会自身建设，保证董事会人员构成


                 上的多元化，完善决策流程，充分发挥各专门委员会的咨询和

                 支撑作用，决策的水平和效率不断提升，董事会运作的规范性


                 和有效性持续增强。元月份，公司被评为 2013 年度河南上市公


                 司《诚信公约》履约（网络评价）先进单位。年底在第十一届


                 中国上市公司董事会“金圆桌奖”评选中荣获“优秀董事会”


                 奖项。


                       股东大会


                       公司严格按照《章程》和《股东大会议事规则》规定召集


                 和组织股东大会，在议程上设置股东问答环节，有效保证股东
                                                           9 / 35











                 的参会、知情权等权力。同时，在全部股东大会上开通网络投


                 票，采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，确保了中小


                 股东投票权。在董事会、监事会换届选举中采用了累积投票制，


                 充分保证了中小股东的权利。2015 年，公司股东大会依法行使


                 职权，召开股东周年大会 1 次、临时股东大会 1 次。


                       董事会


                       按照公司《章程》规定，董事会由 11 名董事组成，独立董

                 事占董事总数的三分之一以上。公司倡导专业、多元、民主、


                 包容的董事会文化。在新一届董事会组成上，既有熟悉公司主


                 导产品的行业内专家，又有在企业运营和管理上拥有丰富经验


                 的管理专家，还有谙熟内地、香港及国际资本市场的金融投资、


                 法律、财务专业人士，保证董事会可从多个维度审议决策事项，


                 确保决策过程的充分和全面，最大限度地规避决策带来的风险。


                       2015 年度，公司共组织召开董事会定期会议 4 次，临时会

                 议 2 次。召开董事会审核委员会 6 次，提名委员会 2 次，薪酬


                 委员会 1 次。对公司包括董事会换届、新一届经理层聘任、持


                 续关联交易等在内的重大事项进行了有效的决策。


                       监事会


                       公司监事会由 6 名监事组成，其中职工监事 2 名，独立监


                 事 2 名，分别是财务审计和法律方面的专家。监事会作为公司


                 的监督机构，依法独立行使监督权，维护公司、股东的合法权


                 益。2015 年，公司监事会也顺利完成换届，保证了监事会工作


                                                           10 / 35











                 的连续性。2015 年监事会共组织召开会议 5 次，并列席董事会


                 会议，对公司的重大决策过程进行了有效监督。


                       2.2  信息披露


                       公司严格按照境内外上市地的要求，履行信息披露义务，


                 按照披露内容从多不从少、报告编制时间从短不从长、报告要


                 求从严不从宽、公平对待两地市场的原则，2015 年公司在 A 股


                 发布公告 49 个（其中定期报告 4 个，临时公告 37 个，H 股公

                 告 8 个）；H 股发布中英文公告各 69 个（其中定期报告 4 个，


                 海外监管公告 35 个）。在上交所网站发布公告的同时，公司通


                 过《中国证券报》、《上海证券报》等纸媒及公司网站、香港联


                 交所网站、亚洲资讯等进行了发布，完整履行了信息披露义务，


                 使投资者及时、全面地了解到了公司的相关信息。作为“A+H”


                 股上市公司，公司注重境内外信息披露的同步性，公正、公平


                 对待境内外投资者，较好地按照上市规则的规定完成了公司信

                 息披露工作，并获得了监管机构的认可，继在 2013 年度上市公


                 司信息披露工作评价中被上海证券交易所评定为 A 类后，2014


                 年度信息披露工作继续被上交所评为 A（优秀）类上市公司。


                       2.3  投资者关系


                        按照始终保护投资者合法利益的原则，公司高度重视投资


                 者关系管理与维护。除做好法定信息披露工作外，公司还主动


                 就投资者关心的事项发布自愿性公告，增强公司透明度。2014


                 年底到 2015 年初，受国家农业政策影响带动，公司 A 股交投较


                                                           11 / 35











                 为活跃且大幅上涨。结合公司 2014 年度实际经营情况，本着对


                 投资者负责的理念，为了使投资者对公司业绩有合理预期，防


                 止公司业绩披露后股价大幅波动给投资者造成较大损失，公司


                 在 2015 年 1 月底主动发布 2014 年度业绩预减的自愿性公告，


                 向投资者说明业绩的预计情况，并说明了公司业绩下降的主要


                 原因。业绩预减公告的发布使得投资者及时了解到了公司的经


                 营情况，避免了公司股价被非理性推高可能导致的较大波动。

                       公司年度业绩公布后，为了使投资者深入理解农机工业的


                 “新常态”，了解公司面对“新常态”所采取的措施，增强对公


                 司长期发展的信心，公司管理层按照客观坦诚、积极稳妥的态


                 度开展了业绩路演，使投资者对公司的业绩有了客观认识，对


                 公司 2015 年情况有了合理预期。


                       2015 年 6 月底到 7 月初，在国内股市剧烈波动、市场情绪


                 极不稳定的情况下，公司对投资者的质疑耐心回复，并加以正

                 确引导、梳理；结合公司情况，响应证监会、国资委的号召，


                 发布稳定股价的信息，为证券市场的稳定发挥了积极作用。


                       公司制订了《投资者关系管理制度》，规范了投资者关系管


                 理工作。在做好信息披露的基础上，通过多种渠道与市场和投


                 资者交流公司经营发展情况，不断增强公司透明度。2015 年公


                 司接待 9 批机构共 13 家来访，与机构投资者开展电话会议 13


                 场，搭建了与投资者之间的良性互动关系，加深了投资者对公


                 司的了解和认同。同时，公司每日关注上证 E 互动等网络平台


                                                           12 / 35











                 中对公司的讨论及报道，及时回复投资者提出的问题，并积极


                 参加河南证监局、河南上市公司协会组织的业绩说明会、诚信


                 阳光行等活动，解答投资者对公司经营和发展的疑问，向投资


                 者传递公司的经营理念，提高公司的经营透明度，增进其对公


                 司的了解。


                       2.4  风险控制


                       （1）建立日常运行机制，不断完善内控体系

                       通过近两年来的内控建设，公司完成了各层级内控体系建


                 设框架搭建任务。通过制定下发《内控运行管理办法》、《所属


                 单位内控自评价实操指南》，指导各单位开展日常内控流程优化、


                 内控手册修订、内控监督与自我评价，形成内控持续完善机制。


                 所属各单位与企业日常管理相结合，通过优化内控流程和管控


                 机制，深入贯彻实施内控体系建设工作。


                       （2）分系统开展督导检查，推进内控体系贯彻实施

                       为推进内控工作深入贯彻实施，公司所属职能部门切实发


                 挥管控职能，对所属单位开展监督检查，切实促进内控工作有


                 效落地。2015年公司组织对10家单位进行内控专项监督检查，


                 采取“一对一”形式，帮助有关单位整改到位，在此基础上，


                 分析总结各单位内控建设存在的共性问题，提出内控体系完善


                 措施方案，指导各单位开展有针对性的整改落实。同时，建立


                 内控工作月度简报制度，就日常管控发现内控制度流程缺陷，


                 督促检查落实整改情况，确保内控措施有效落实。


                                                           13 / 35











                       （3）稳步开展风险评估工作，促进提升风险管控能力


                       优化完善风险评估方法。按照风险评估一般程序开展风险


                 评估工作，指导各单位细化分析三级风险，建立风险事项库，


                 促进提升风险管控能力。各单位通过细化分析三级风险，建立


                 风险事项库的基础上，针对重点管理的风险（重大风险和重要


                 风险）制定风险管理策略、解决方案。公司层面也组织各职能


                 系统开展重大风险分析和三级风险评估，确定了公司重大风险，

                 并制定解决方案，提升了风险管控的前瞻性和针对性。


                       （4）建立重点风险监控预警体系，提升风险管控效果


                       开展重点风险预警监控，对风险事项实行临时报告制度，


                 促进提升风险管控能力。一是针对各系统风险管理重点，初步


                 建立公司重点风险预警指标，二是明确重点风险监控方式、监


                 控频率；三是开展投资管理风险、应收账款管理风险、存货管


                 理风险、质量风险、采购管理风险、安全风险、人力资源管理

                 风险等重点风险季度监控分析，对风险事项实行临时报告制度，


                 监控重点风险变化及风险控制措施落实效果，对风险控制措施


                 实施动态管理，确保年度控制目标实现。


                       2.5  防腐倡廉


                       2015 年，公司坚持从严治党、依规治党方针，强化监督执


                 纪问责力度，坚定不移开展党风建设和反腐败工作，大力宣传


                 反腐倡廉建设工作措施和成果，加强执纪审查，从严惩处违规


                 违纪行为，为企业党建和发展提供了坚强的纪律保证。


                                                           14 / 35














                                             第三部分  经营发展


                       3.1  科技创新



                       公司以服务中国现代农业，致力于为用户提供最有价值的


                 农业装备成套解决方案为己任，坚持“市场导向、竞争导向、


                 技术导向”的研发理念，注重技术创新能力建设，深入实施“科


                 技兴企”战略。


                       “十二五”期间重大的科技成果：拖拉机产品完成了国三


                 排放的批量生产；动力换挡拖拉机 90-220 马力，现已在大部分


                 地区批量上市。柴油机产品已完成国Ⅲ系列技术切换，现已完

                 成配套，批量生产。


                       2015 年，公司投入资金近 3.9 亿元，用于科技研发和技术


                 创新，研发支出占营业收入的比重达 4.2%，一大批重大科研项


                 目取得新成果。公司承担的国家科技部“十二五”科技支撑计


                 划“大功率动力换挡拖拉机制造技术联合研发项目”通过国家


                 科技部专家组验收，填补了国内大功率动力换挡拖拉机制造技


                 术 的 空 白 。“ 东 方 红 － LF1504 轮 式 拖 拉 机 ”、“ 东 方 红


                 -MG754S/804S 水田型拖拉机”、“非道路国三柴油机 EGR 系统”


                 等 3 项科技成果通过河南省科技成果鉴定。7 项科技成果获得


                 市级以上科技进步奖，其中 “LX2004/2204 轮式拖拉机”项目

                 获河南省科技进步奖三等奖 “东方红―LY1004/1104/1100 轮


                 式拖拉机”项目获中国机械工业集团有限公司科技进步奖二等

                                                           15 / 35










                 奖。


                       公司在“2015 第三届中国农机工业高端论坛及 2014 中国


                 农业机械年度产品 TOP50”评选活动中，LF954 拖拉机荣获“综


                 合金奖”、MK604 拖拉机荣获“应用贡献奖”。在农机 360 网


                 举办的第六届精耕杯评选活动中，荣获拖拉机、动力部件、售


                 后服务、风云人物、匠心产品、海外市场竞争力等七个奖项。

                       2015 年，公司申请专利受理 110 项，其中申请受理发明专


                 利 32 项，实用新型 71 项，外观设计 7 项；授权专利 105 项，


                 其中发明专利 4 项、实用新型 82 项、外观设计 19 项。


























                                                         奖杯照片



                       3.2  质量保障


                       公司坚持“质量零缺陷，标准国际化”理念，创新质量管


                 控措施，强化质量管理评价和考核，深化全员质量管理,质量主


                 体责任及“一把手是第一质量责任人”的质量责任制度得到巩


                                                           16 / 35











                 固，促进质量责任意识落实和产品品质提升。


                       2015 年，公司以提升产品市场竞争力为目的，持续推动技


                 术和质量标准升级；加大品质提升工作力度，职能部门协同推


                 进落实质量体系有效性；以快速解决市场反映突出的质量问题


                 为着力点，以动力换挡拖拉机质量控制为重点，主导产品质量


                 稳步提高，


                       3.3  市场引领

                       2015 年，公司主动适应经济发展新常态和行业发展新特征，


                 分析市场形势，调整营销策略，采取多种措施，满足用户需求，


                 提高经济运行质量。在拖拉机业务方面，按照年初确定的“千


                 方百计增加产品销量、持续提升市场占有率”的销售目标，合


                 理调整渠道布局，优化产品组合，以需求引导、产品更新、引


                 领升级为推动，不断扩大市场领先优势。2015 年，大中型拖拉


                 机累计销售 7.7 万台，同比增长 4.2%，市场占有率同比增长 0.9

                 个百分点，稳居行业第一位势。其中动力换挡系列拖拉机销售


                 3000 余台, 同比增长 6 倍以上，引领中国拖拉机行业升级和产


                 业结构调整步伐。在动力机械业务方面，柴油机产品不断提高


                 配套大中轮拖、收获机械的市场占有率，全年实现销售 17.7


                 万台，同比增长 12.6%；同时，积极响应国家环保法规要求，


                 加快推进国三柴油机研发与生产，做好国三产品切换配套工作，


                 全面实施了主导功率段机型产品由国二柴油机向国三柴油机的


                 切换配套。在机具业务方面，创新开展了产品上架、用户进店


                                                           17 / 35











                 体验、机组配套的销售模式，为用户提供解决方案，全年实现


                 销售同比增长 18%。在零部件业务方面，制定差异化营销策略，


                 满足客户个性化需求，提升技术水平，狠抓基础管理，强化成


                 本管控，实现销售规模增长、盈利能力增强。


                       3.4  服务体系


                     经过不断的改革发展、营销服务网络整合，截至 2015 年底，

                 公司已建立具备强大资源优势的服务网络体系，遍布全国 31


                 各省、市、自治区服务网点达到 1200 余个，用户无论在何处购


                 机和工作都能够顺利投保并得到及时周到的服务。已建成的东

                 方红拖拉机和柴油机一体化服务站 375 家，全面实现了“东方


                 红”农机产品的一站式服务，创建了中国农机行业的先进服务


                 模式。


                       2015 年春、秋两季服务活动，公司分别组织 1200 多家服


                 务站的 5000 多名服务人员及 1300 多台服务车辆，针对作业区

                 域用户开展 24 小时不间断“贴心”服务，全体人员高度负责、


                 连续坚守、服务到位、预警及时，最大限度满足了全国用户作


                 业季的服务需求。






















                                                           18 / 35











                   “金色服务”不惧难                 挑灯夜战在田间



























                         不分昼夜“抢时间”             保养使用“连轴转”






















                          服务专家坐镇指挥               从用户角度处理问题


                       2015 年，公司与国机集团农机院联合举办“2015 年发展中


                 国家农机具使用与维修技术培训班”，充分展现了公司作为国有


                 控股大型企业应该承担的社会责任。通过此次针对发展中国家

                 学员的培训项目，进一步拉近了中国农机与其他发展中国家的


                 距离，增进了了解和互信，为我国农业机械装备在其他发展中


                 国家的市场开拓起到了很好的铺垫作用，同时也收获了很多利


                                                           19 / 35











                 于创新合作模式的方式和建议。


















































                             2015 年发展中国家农机具使用与维修技术培训情况




                       3.5  合作共赢


                       以构建阳光、规范、专业、高效的采购管控体系为抓手，


                 以信息化与采购融合为手段，拓展平台功能，初步实现集中的

                 权力分散化，隐蔽的权力公开化，集中采购、供应商管理、采


                                                           20 / 35











                 购成本管控等取得积极成效，采购供应链运行效率不断提高。


                     强力推进采购付款准时化，取得一定成效。通过建立工作


                 流程，主要领导重视、协调，公司定期检查评价，2015 年采购


                 付款准确率 98%。供应商调查问卷显示，供应商满意度 96.8%，


                 比 2014 年 95.22%高 1.58 个百分点。










                                             第四部分  安全环保


                 4.1 安全生产


                       公司高度重视安全生产工作，始终把安全生产放在首位，


                 认真贯彻落实习近平总书记等中央领导同志重要批示指示精神


                 和国家、省市安全生产工作决策部署，严格执行国家安全生产


                 法律法规和标准，强化落实安全生产责任体系“五落实五到位”，

                 认真组织开展安全生产大检查深化“打非治违”和专项整治活


                 动，突出做好危险化学品、易燃易爆场所等重点危险源风险管


                 控和源头治理，狠抓安全生产标准化达标验收和岗位安全达标


                 提升工作，切实提高安全生产教育培训的针对性和有效性；强


                 化安全生产责任目标及挂牌考核，不断完善、逐级落实安全生


                 产责任制，着力提升企业本质职业安全卫生水平，全面完成安


                 全生产各项目标任务。




                                                           21 / 35


























                                              安全文化标杆企业验收现场


                       2015 年，公司为贯彻落实新《安全生产法》推进安全生产

                 标准化建设，组织并通过国家安全生产标准化二级企业评审认


                 证，全面提高企业安全生产整体水平；继续抓好安全教育培训，

                 提高全员安全意识。组织完成主要领导、安全管理人员、特种


                 作业人员等 9 大类 2786 人员安全教育培训工作，提升各层级各

                 类人员安全意识和管理能力；持续深化岗位达标，夯实基层安


                 全管理基础，推进安全文化建设，促进管理水平提升。2015 年，

                 所属单位福莱格公司、三装厂通过国家安全生产监管总局和中


                 国企业文化研究会企业安全文化课题组的评审，获得“全国安

                 全文化建设标杆企业”称号，入选“中国企业安全文化建设典


                 型案例”，被选定为国机集团安全文化建设试点企业。















                                                           22 / 35
















                                                      安全培训现场





































                                                     获奖情况




                       4.2  职业健康


                       公司大力推进职业卫生基础建设活动，建立健全职业健康


                 管理防护体系，有效预防、控制和消除职业病危害，全面保护


                 劳动者职业健康权益，严格执行建设项目职业卫生“三同时”


                 制度，有效促进企业职业健康管理能力和水平的提升。

                       2015 年，公司强化职业危害作业点监测和治理，积极推进

                                                           23 / 35











                 职业健康体检计划，对接触职业病危害人员 100%进行健康体检，


                 没有确诊新发职业病人员。切实做好防暑降温工作，确保高温


                 季节防暑降温设备设施有效运行，有效改善了员工工作环境，


                 确保员工身心健康。


                       4.3  环境保护

                       为切实履行企业节能减排的主体责任，实现节能减排目标，


                 公司将节能减排工作作为调整产业结构、转变经济发展方式、


                 提高核心竞争力的关键环节，努力创建“资源节约型”和“环

                 境友好型”企业，并从组织机构、规章制度、综合监管、污染


                 治理等多方面深化节能减排工作，积极实施可持续发展战略，


                 探索具有自我发展能力的减排之路，努力追求经济与环境的协

                 调发展，环境保护工作取得明显成效。


                       绿色管理

                         2015 年，公司从组织机构、规章制度、综合监管、污染


                 治理等多方面深化环境保护工作，积极实施可持续发展战略，


                 倡导绿色发展、绿色制造理念，努力创建“环境友好型”企业，

                 努力实现经济与环境的协调发展，积极推进企业绿色低碳发展，


                 切实履行环境责任。

                         以“六五”环境日为契机，围绕环境日中国主题开展形式


                 多样的环保宣传工作，展出环保宣传展板及黑板报 60 余块，横


                 幅 6 条，各单位以专刊、发环保短信、开展演讲比赛等多种形

                 式加大环保宣传力度，营造人人关心、支持、参与环保的良好


                 氛围，切实履行自身环保责任和义务。


                                                           24 / 35



























                                 “六.五”世界环境日宣传活动



                       公司加大污染物排放和危险废物动态监控力度，确保污染

                 物达标排放和危险废物合规处置。2015 年，公司工业废水主要


                 污染物 COD 排放量为零，二氧化硫排放量同比减少 51.28%； 废


                 水排放达标率 100%，大气污染物排放达标率 100%；建设项目环


                 保“三同时”执行率达到 100%，危险废物合规处置率 100%； 无


                 重大污染事故。


                       绿色工程


                       2015 年，公司积极开展环境污染治理工作，加大节能环保

                 工艺研发和环境改造项目的资金投入。稳步推进公司绿色铸造


                 项目升级，加快实施进旧砂再生项目。在推进公司向节约环保


                 型企业发展，履行企业社会责任方面做出了巨大努力，社会效


                 益得到显著体现。


                       所属单位一拖铸造公司 1-3 期污染治理工程累计投入资金


                 1066 万元，现已完成一期、二期环保工程项目预验收评价，污


                 染治理设施全部达到设计目标，良好运行，有效降低了作业场


                                                           25 / 35











                 所粉尘浓度，改善了劳动作业条件；实施废砂再生循环利用项


                 目，现已全部完工，通过项目建成调试运行投入运营后，预计


                 每年可减少7.5万吨铸造固废的排放，可实现废砂再生6万吨，


                 废砂再生利用率约 80%。





























                                      绿色铸造项目除尘实施改造



                       4.4  清洁节能


                       公司始终贯彻“聚核铸强”战略思路，倡导绿色生产、清

                 洁生产理念，切实履行企业节能减排主体责任，在市场形势严


                 峻的情况下，各部门紧紧围绕公司保增长的基本目标，精心组


                 织生产，合理调配资源，使节能减排工作稳步推进，努力实现


                 经济发展与节约能源的协调发展。







                                                           26 / 35


































                       此外，公司积极利用绿色能源，不断优化能源结构。与中


                 电国际公司合作建设 6MW 分布式光伏发电项目，在公司建筑物

                 屋顶布置太阳能光伏电池组件，开发利用太阳能资源。项目建


                 成后，6MWp光伏发电系统25年内，年平均可提供清洁电能564.6


                 万 KW.h，与燃煤电厂相比，每年可节约标煤 1500t，减少烟尘


                 排放量约 5t（A=25％，电除尘效率 99％）、二氧化硫约 3t（S=1％，


                 湿法脱硫效率 90％）、氮氧化物约 3t（SCR 法、脱氮效率 80％）、


                 一氧化碳 106t、二氧化碳约 0.34×104t。此外，每年还可以节


                 约用水，并减少相应的废水排放，节能减排的效率显著。该项

                 目已于 2015 年 10 月实现并网发电，项目的实施充分体现了公


                 司的社会责任。

















                                                           27 / 35

















                                              安装置太阳能光伏电池组件







                                             第五部分  员工成长

                       5.1  员工概况

                       公司始终坚持“以人为本”的人力资源管理理念，积极推


                 进“人才兴企”战略，按照“用好现有的人才、开发需要的人


                 才、吸引行业的人才、用好年轻人、保障职工权益”的工作要

                 求，不断完善“选人、育人、用人、留人”的人力资源管理制

                 度和激励机制，以产品结构调整为载体，加大技术、管理带头


                 人和人才梯队的培养力度，充分发挥人力资源在企业发展中的


                 引领作用。

                       截至2015年底，公司共有在岗员工 11877人，其中管理人


                 员1754人，技术人员1571人，销售人员935人，生产人员7397

                 人，服务人员220 人。本年度新安置大学生142人，安置残疾人


                 就业135人。


                       5.2  权益保障

                       薪酬福利


                       公司结合企业发展需要以及地方和行业的薪酬标准，持续

                 推进全员绩效考核，健全绩效薪酬体系，完善激励约束机制，


                 促进劳资关系的和谐稳定。公司健全劳动保障机制，为全体员


                 工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险


                                                           28 / 35











                 等，保障员工合法的劳动权利及休息休假权利。在完成主要经


                 营指标的前提下，公司在岗人员年均收入同比增长7.86%；从业

                 人员年均收入同比增长8.49%。实现了集体合同确定的员工收入


                 增长目标。

                       公司建立多元化的激励政策，对中、高级管理人员实行中


                 长期激励政策；公司拓宽各类人才成长通道，不断加强员工多


                 通道成长机制建设，建立首席专家、一级专家、二级专家、首

                 席技师、主任师、主管师等不同级别的专业职务通道，继续实


                 行多通道人才激励政策，充分调动各类人员的积极性和创造性。


                       社会保险

                       公司严格按照国家要求100%为员工缴纳基本养老保险、基


                 本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险等各种社会保险。


                 同时，为缓解员工购房压力，公司为员工缴纳了住房公积金，

                 缴纳比例（含个人及企业）为收入的20%。在此基础上，公司还


                 于2010年起建立了企业年金制度。经过近六年运作，目前公司

                 已建立了完整的企业年金管理制度和操作流程。为减轻职工就


                 医压力，切实保障职工利益，公司于2014年为所属单位在职、


                 离退休及长休、内退人员统一投保补充医疗保险。2015年共计

                 受理理赔5030人次，支付理赔款766万元。


                       休假制度

                       公司充分保护员工休息休假权利，员工依法享有各种法定


                 的带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探亲假、丧假、


                 产假、病假、工伤假等。

                       其他福利待遇

                                                           29 / 35











                       为体现“以人为本”的管理理念，关心员工生活，体现岗


                 位劳动强度与劳动环境差别，同时为调动员工学习专业知识的

                 积极性，激励员工提升自身素质，公司先后制定伙食补贴、取


                 暖费、高温津贴、夜班津贴、技术等级津贴等专项津补贴制度。

                       5.3  成长发展


                       公司将人力资源作为持久竞争优势的重要来源，实施“人


                 才兴企”发展战略，全面践行“出第一的产品，育第一的人才，

                 创第一的业绩”核心价值观和“事业以人为本，发展以人为先，


                 给想干者机会，给能干者舞台，给干成者激励”的人才理念，


                 以实现公司战略为导向，通过引进、培养、绩效考核及多通道

                 评价考核等渠道，不断完善人才队伍建设，不断优化人才队伍


                 结构。同时，通过激励、情感、文化等多层次管理，为各类员


                 工提供施展才华的舞台，持续开发员工潜能，实现公司发展和

                 员工成长的“双赢”。


                       员工培训

                       公司积极开展全员培训，以提升员工素质能力作为培训工


                 作的出发点和落脚点，进一步完善全员培训开发体系、培训课


                 程开发体系和培训师资队伍建设，分层次、分系统、针对性的

                 组织开展各类培训，不断优化员工的知识结构和技能水平，促


                 使员工能力素质与岗位要求相匹配。2015 年，公司累计组织各

                 类培训班 1372 个，培训员工达 33501 人次。


                       发展机会


                       公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。

                 公司为员工提供了技能操作类、专业管理类和工程技术类三大

                                                           30 / 35











                 序列五个层级的职业发展通道，2015 年累计评选出第三届多通


                 道专业职务人员 355 名，组织多通道专业人员围绕公司发展战

                 略、重点工作及难点问题开展立项攻关 439 项，进一步提升了


                 多通道专业职务人员的增值点和价值点。

                       2015 年，通过职称评审工作,共计 240 人取得了专业技术


                 职务任职资格，其中教授级高级工程师 4 人、高级工程师 26


                 人、工程师 79 人、助理级职称 131 人，公司的人才队伍结构和

                 综合素质得到了进一步改善和提升。


                       5.4  民主监督


                       公司发挥以职代会为基本形式的民主管理、监督作用，指

                 导二级单位开展工资集体协商工作，协调解决存在的问题，二


                 级单位工资集体协议签订率达 100%。通过职工代表大会的形式，


                 讨论、审议企业年度工作报告、工资集体协议履行等相关情况，

                 参与率达 100%。


                                             第六部分  社会公益

                       6.1 和谐社区


                       一是为提高职工的生活居住环境，实施了五个小区 4200

                 余户的暖气安装工作。截止目前，已有超过 70%的一拖生活区

                 住户享受到了冬季供暖服务。二是走访慰问退休生病的员工


                 1298 人次，慰问金额 45485 元；救济困难人员 345 人次，救济

                 金额 71750 元。三是根据退休人员居住情况，成立了 14 个退休

                 管理站、17 个文体科教协会，健全了社区退休管理服务网络，


                 组织企业退休人员开展文化体育健身活动，指导和帮助他们通

                 过各种形式的社会公益活动发挥余热，开展自我管理和互助服



                                                           31 / 35











                 务，为进一步推进企业退休人员社会化管理服务工作，保障企

                 业退休人员生活创造了有利条件。


                       6.2 公益捐赠

                       公司在发展经济的同时，积极履行社会责任，通过开展爱

                 心捐赠、关爱活动、志愿服务、对口帮扶等活动，发展公益事


                 业，投身社区建设，以自己的实际行动诠释了公司对于社会责

                 任的担当，为构建和谐社会贡献了自己的力量，得到了社会各


                 界的广泛认可。

                       公司积极发挥爱心基金、互助互济基金作用，开展“爱心

                 一日捐”活动，拓宽帮扶资金来源渠道，争取市财政资金帮扶


                 支持，改变工作方式，缩短帮扶救助的办理周期，积极构建职

                 工爱心服务体系，加大爱心帮扶宣传工作，共同营造关爱弱势

                 群体，救助困难员工的良好氛围。2015 年，公司员工爱心捐款


                 61 万余元，通过公司三级帮扶体系共计为公司 1400 余名职工

                 及家属发放救助款近 170 万元。

                       6.3 关爱活动


                       2015 年，公司以建厂初期的劳模、困难职工家庭、“空巢

                 老人”等为主要对象，开展了“东东?红红进社区”志愿服务活


                 动 40 余次，服务对象 85 人，为子女在外地、丧偶或体弱多病

                 的高龄老人提供生活照料、心里抚慰、应急救助、健康保健等

                 服务，青年参与人数达 500 余人次；持续开展了爱心助学活动，


                 组织 40 余名来自汝阳、洛宁等地区的单亲或贫困家庭的留守儿

                 童参加“东方红”工业游，让孩子们到一拖过快乐暑假，履行


                 社会责任；成立网络志愿者服务队，动员团员青年争当“好网

                 民”，积极发出“青年好声音”，为构建清朗网络空间中发挥了



                                                           32 / 35











                 生力军作用。

















                                                  重阳节慰问老人活动























                                       山区小朋友参加“东方红”工业游活动



                       对口帮扶

                       公司积极响应河南省政府“千企帮千村”活动号召，对口


                 帮扶栾川县潭头镇纸房村发展当地经济。公司深入当地实际考


                 察，结合区域优势和种植结构，帮助该村成立“东方红”爱心



                                                           33 / 35











                 豆腐厂和粉条厂。公司采用建立销售渠道和订单扶持相结合的


                 方式，帮助两个加工厂打开产品销路，指导当地建立起一个实


                 现自产自销的绿色农产品加工基地。2015 年，公司共帮助销售

                 豆腐 59875 斤，粉条 75265 斤，销售额达 84.4 万余元，极大地


                 改善了当地村民的生活水平。




































                                           东方红爱心粉条、爱心豆腐



                       2015 年 12 月 18 日，公司摄影协会一行 9 人，来到栾川县

                 潭头镇纸房村，为 57 名在校学生家庭、15 户留守老人和五保


                 户及田间、地头的村民拍照留影。由一拖摄影人自费冲洗、装

                 好镜框的 57 户学生全家照、37 张 7 寸小朋友“环境肖像”、村



                                                           34 / 35











                 民纪实照被逐一送到每个家庭手中，在冬日的极寒天气里用镜


                 头温暖了村民。




















                                        一拖摄影人走进纸房村活动现场



















































                                                           35 / 35



