



                       唐山港集团股份有限公司


                        Tangshan Port Group Co.,Ltd.










                                           2021
                                                             企 业 社 会 责 任 报 告


                                                             Corporate Social Responsibility Report











        关于本报告






              编制说明


               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

           虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

           准确性和完整性承担个别及连带责任。
               本报告为公司第十份社会责任报告，报告主要从利益

           相关方的角度介绍了公司规范运作、业务发展、安全生产、

           保护环境、关爱员工、社会公益等方面的工作。希望本报
           告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对公司的

           认知，也希望以此接受各方面的监督，促进公司更好发展

           的同时，积极履行社会责任。

              编写依据


               本报告系根据《中华人民共和国公司法》《上市公司

           治理准则》《上海证券交易所上市公司定期报告业务指南》

           及《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规
           范运作》等相关规定进行编制。


              时间范围


               本报告的时间跨度是2021年1月1日至2021年12月31日。
           部分表述及数据适当追溯以前年份。


              发布周期


               本报告为年度报告，发布时间与唐山港集团股份有限
           公司2021年年度报告相同。











      关于本报告






            数据来源

              报告中的财务数据来自经信永中和会计师事务所（特

          殊普通合伙）审计的唐山港集团股份有限公司2021年度财
          务报告，财务业绩详见《唐山港集团股份有限公司2021年

          年度报告》，其他数据根据公司相关制度统计。

            指代说明

              本报告信息覆盖范围涉及公司本部及公司的直属（控

          股）子公司。为便于表达，在报告的表述中分别使用“唐

          山港集团” “集团公司” “公司”或“我们”等称谓。

            获取方式

              您可以登陆上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、

          唐山港集团股份有限公司网站（www.jtport.com.cn）查询

          或下载本报告，并获取更多公司社会责任信息。
            联系方式


              地址：河北省唐山市海港经济开发区唐山港大厦

              电话：0315-2916409
              传真：0315-2916409

              邮箱：tspgc@china.com









          目录














                  1 走进唐山港.............................................1

                  2 严管严控，筑牢疫情防控....................4


                  3 行稳致远，规范经营.............................6

                  4 牢记初心，展现国企担当....................9










                               5 至真至诚，振兴服务港口....................11


                               6 创新驱动，打造智慧港口....................13


                               7 筑牢安全，守护平安港口....................15









                                         8 持续发展，绘制绿色港口....................17



                                         9 以人为本，共创幸福港口....................19


                                         10 热心公益，共建美好港口..................23



    1 走进唐山港                           企业使命          发展港口   成就员工   奉献社会   回报股东
                                      企业愿景          成为综合型国际化贸易大港
                                      核心价值观       以奉献港口为荣    以有损港口为耻







            1.1 公司概况


                唐山港集团股份有限公司是主导唐山港京唐港区建设发展的大型国有上市企业，

            京唐港区是服务“一带一路”和京津冀协同发展战略的重要窗口，集绿色港口、智慧

            港口、多式联运港口三个国家级示范工程于一身。京唐港区地处环渤海、环京津的
            “两环”核心地带，是孙中山先生在《建国方略》中提出的拟建“北方大港”港址，

            东距秦皇岛港64海里，西距天津港70海里，此处建港条件优越，水深岸陡，不冻不淤，

            港口后方有大面积盐碱滩涂，适合临港产业聚集。

                京唐港区是唐山市最早开发建设的国家一类对外开放口岸，1989年8月开工建设，

            1992年7月国内通航，1993年7月国际通航。京唐港区规划面积90平方公里（陆域65平
            方公里、海域25平方公里），规划建设六个港池、五大功能区（集装箱作业区、液体

            散货作业区、干散货作业区、杂货作业区、综合物流区）。规划码头岸线49.04公里，

            已利用13.15公里，占可利用码头岸线的26.8%。目前，京唐港区已建成1.5―25万吨
            级泊位45座，设计能力1.77亿吨，货物堆场1000多万平米，航道等级20万吨级，目前

            正在建设25万吨级航道。运输货种包括煤炭、矿石、钢铁、水泥、粮食、机械设备、

            汽车、木材、液化品等10多大类、100多个品种，主要货种运量居我国沿海港口前列。

            港口腹地覆盖京津冀及华北、西北广大地区，水路通达70多个国家（地区）、200多
            个港口。























                                                       1


                                                                                             走进唐山港





            1.2 前十大股东（截至2021年12月31日）

                                                                                         持股占比
                             股东名称                        股东性质  持股总数（股）
                                                                                            (%)
              唐山港口实业集团有限公司                              国有法人          2,659,608,735  44.88

              河北建投交通投资有限责任公司                            国有法人          480,673,440        8.11

              北京北控京泰投资管理有限公司                            国有法人          231,463,674        3.91

              香港中央结算有限公司                                未知            159,440,400        2.69

              河北港口集团（天津）投资管理有限                          国有法人          107,462,089        1.81
              公司

              中央汇金资产管理有限责任公司                            国有法人          91,800,262         1.55

              中晟（深圳）金融服务集团有限公司                          未知            63,023,319         1.06
              云南国际信托有限公司－云南信托・大                         未知            27,587,999         0.47
              西部丝绸之路1号集合资金信托计划

              国投交通有限公司                                  国有法人          23,400,000         0.39
              顾利勇                                       境内自然人  23,389,970                0.39

             1.3 组织架构
                                                   股东大会
                                                                         战略委员会
                                   监事会
                                                                         提名委员会
                                董事会秘书               董事会
                                                                        薪酬与考核委员会
                               董事会秘书 办公室                                 审计委员会
                                                     总经理
                                                                           审计部




                                     财务总监                         副总经理



                                                                       第    第    第
              安             党    工        技    人    纪    企    行   运    一    二    三    铁        煤    总
                                                                            港
                                                                       港
                                                                                 港
              全   保    财    委    程    工   术    力    委    划    政   营    埠    埠    埠    路   业    炭    调
              环   卫    务    工    规    会   信    资    办    发    事   保    生    生    生    运   务    业
              保   部  部  作        划        息    源    公    展    务   障    产    产    产    输   部  务      度
                                                                       作
                                                                                 作
                                                                            作
              部             部  部          部  部  室  部  部  部             业    业    业    部        部    室
                                                                       部
                                                                            部
                                                                                 部
                                                       2


      走进唐山港




            1.4 公司“十四五”发展总体思路

                坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以“三个努力建成”为

            统领，坚持稳中求进工作总基调，以改革创新为根本动力，以转型升级为基本路径，
            以高质量发展为主题，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，对标世

            界一流港口、世界一流企业，打造一流设施、一流技术、一流管理、一流服务，加强

            港口和集疏运体系基础设施建设，持续完善港口功能，提升港口能级，不断增强港口

            承载能力和辐射带动能力，着力建设安全便捷、智慧绿色、经济高效、支撑有力、世
            界先进的世界一流港口，努力建成服务重大国家战略的能源原材料主枢纽港、综合贸

            易大港和面向东北亚开放的桥头堡。


           1.5 利益相关方


               政府         环境        同 行 业       股东         客户          员工        供 应 商       社会




                    依法合规经营 、带动地方经济、实现充分就业、贡献社会发展



                    推动绿色港口建设、节约资源能源、倡导绿色低碳



                    加强交流合作、公平竞争、合作共赢、推动行业发展进步




                    提升运营质量、加强信息披露、维护投资者权益、持续分红政策



                    提升服务质量、延伸服务内容、创新服务方式、满足客户需求



                    优化工作生活环境、依法保障员工权益、畅通职业发展渠道




                    公开招标、依法履行合同、加强项目合作



                    服务社区、志愿活动、扶贫共建、公益慈善



                                                      3



     2 严管严控                              众志成城，坚决做好疫情防控

     筑牢疫情防控                              践行初心使命，体现责任担当，坚决打赢疫情防控阻击战







                2.1 加强组织领导


                公司成立了由主要领导任组长的疫情防控领导小组，建立了决策高效、责任清

           晰、执行有力的组织领导体系和公司领导分包责任制。统筹抓好疫情防控与生产运
           营，实现了高效协同。全年召开公司级疫情防控会议38次，修订《疫情防控综合管

           理手册》8次，层层压实责任，实现网格化管理。全年日均排查船舶30艘次、船员

           750人次、集输港车辆5500台次。实现核酸“应检尽检”、疫苗“应接尽接”，疫情
           防控零感染。


                2.2 严密防控措施


                公司充分发挥京唐港区统一调度、统一运营的体制优势，与海港开发区、口岸
           联检单位、业主码头、协力单位、集疏港车队建立联防联控机制，实现了防控指挥

           一盘棋、疫情排查一张网。


                公司严格执行外贸船舶作业闭环管理要求，成立外贸作业专班，固定涉船作业
           人员、车辆和机械设备，严防交叉混岗作业；改造设置封闭管理区，按照集中隔离

           点标准设置“三区两通道”，专班人员实现生产、生活的全程闭环管理。






























                                                      4


                                                                                               严管严控
                                                                                             筑牢疫情防控
















































                2.3 优化管理流程

                公司加强技术防疫，健康码智能核查、安全告知线上确认等系统相继投入使用，

           卡口自动识别测温、门禁卡口合并优化、外贸专班防疫垃圾统一转运等操作流程固

           化，推广应用一批无人化、无纸化的新技术、新模式，实现了作业信息传递的无纸
           化、自动化，最大限度减少人员接触。


                2.4 严格监督检查


                公司抽调生产、质量领域精干力量组成联合检查组，每周两次深入一线开展调
           查，加大违章处理和责任追究力度，以“小细节”筑牢“大防线”，全年发现问题

           84项，全部立行立改。








                                                       5



     3 行稳致远                             价值理念
                                           投资者是企业经营的重要参与者和支持发展的基石。对投资者负

        规范经营                           责，是实现市场贡献价值的最直接体现，我们专注经营能力建设，全
                                       方位提升业务价值，持续稳定地回报投资者。




                 3.1 公司治理

                 公司依据国家相关法律法规，建立了健全的股东大会、董事会与监事会的公

            司治理结构，设立了董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名
            委员会，在《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等法律法规及
            《唐山港集团股份有限公司章程》的指导下履行治理层面职能。董事会成员15人，

            其中独立董事5人，各位董事勤勉尽责，忠实履职，充分发挥董事作用，以集团整
            体利益为出发点，有力地维护了集团和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。
            监事会成员12人，其中职工监事6名，公司监事会本着对股东负责的态度，认真地

            履行自身职责，对董事会日常运作、公司财务，以及董事、高级管理人员履行职
            责的合法、合规性进行监督并发表意见，依法维护公司和股东的合法权益。


                 3.2 风险控制

                 公司全面落实国资委风险管理各项要求、部署，依据《唐山市人民政府国资
            委监管企业全面风险管理工作实施办法》《企业内部控制基本规范》等规范要求，

            持续深化全面风险与内部控制管理体系，通过合理分解三道防线在各个环节中的
            定位与作用，将风险工具、方法融入业务经营，形成了事前防范、事中监控、事

            后改进的全过程闭环管理机制，公司风险管理制度化、规范化水平不断提高。
                 公司按照《全面风险与内部控制管理办法》的要求，以风险数据库为抓手，

            通过季度监督评估各单位数据库的优化与风险评估工作，强化各单位风险防控意
            识，提升各单位内控工作的主动性，形成了扎实稳固的常态化风险防控防线。区

            分财务与非财报内控缺陷，认定缺陷等级，跟进缺陷整改情况，出具内控评价报
            告，经过外部审计师审计并对外披露，维持良好的上市公司形象。


















                                                      6


                                                                                                投资者
                                                                                               行稳致远
                                                                                               Investor
                                                                                               规范经营


                 3.3 合规披露

                 信息披露是投资者和社会公众获取上市公司相关信息的重要平台，也是双方
             进行沟通交流的基础。公司按照中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，

             严格履行信息披露义务，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，
             使投资者全面了解公司财务、经营等重大事项。2021年度，公司完成了2020年度
             报告、2021年半年度报告和季度报告等四项定期报告及55项临时公告的信息披露

             工作，并做好内幕信息知情人培训及登记工作。

                 3.4 投资者关系


                 公司始终坚持诚信负责，尊重投资者，严格按照公司《投资者关系管理制度》
             《机构调研接待工作管理办法》的要求，规范投资者关系管理行为。公司开展与
             投资者的多渠道沟通，举行河北辖区上市公司2021年网上集体业绩说明会、上交
             所2021年半年度业绩说明会、河北上市公司机构投资者交流会，推介公司竞争优

             势，增进投资者对公司的了解；利用投资者关系专线、证券邮箱、投资者关系网
             站、上证E互动平台等形式，建立常态化沟通机制；通过可视化年报、半年报宣传

             公司亮点，定期分析股东变化情况，及时跟进反馈公司舆情，维护公司资本市场
             良好形象；与机构投资者密切对接，提升投资者关系主动性和针对性，提高资本
             市场对公司的关注度。




































                                                      7


       行稳致远                                                                                     投资者
       规范经营                                                                                    Investor




                 3.5 近三年主要经营业绩指标



              财务指标                         2021年度            2020年度             2019年度

              总资产（亿元）                      237.44            245.92             246.59

              资产负债率                        16.58%            20.11%             25%
              营业收入（亿元）                     60.75             78.37              112.09

              同比增长                         -22.49%           -30.08%            10.56%

              利润总额（亿元）                     25.93             23.78              21.96
              同比增长                         9.02%             8.28%              15.52%

              归母净利润（亿元）                    20.89             18.43              17.78

              同比增长                         13.36%            3.65%              10.43%
              基本每股收益（元/股）                  0.35              0.31               0.30

              吞吐量指标                        2021年度            2020年度             2019年度

              总运量（万吨）                      20,483            21,832             21,694
              同比增长                         -6.18%            0.64%              2.12%

              矿石运量（万吨）                     9,186             11,091             10,439
              煤炭运量（万吨）                     7,494             7,499              8,367

              钢材运量（万吨）                     1,376             1,336              1,457

              其他货种运量（万吨）                   2,427             1,906              1,432




                 3.6 回报股东，共享发展成果
                                                                                单位：人民币元
                      每10股                                                    占合并报表中归
              年度      派息数         现金分红的数             分红年度合并报表中                母净利润的比率
                                   额（含税）
                                                         归母净利润
                     （含税）                                                            (%)
              2021      3.50     2,074,075,014.9         2,088,776,669.63           99.30

              2020      2.00     1,185,185,722.8         1,842,603,321.42           64.32

              2019      0.90      533,333,575.26         1,777,658,752.08           30.00






                                                      8


                                       公司廉洁观
     4 牢记初心                               堂堂正正做人  清清白白做事

    展现国企担当                              公司作风


                                             明    快    严    实    细



                 4.1 发挥党建引领作用，助推企业高质量发展


                2021年，集团党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持和

            加强党的全面领导，始终坚持党要管党、全面从严治党；始终坚持把党的政治优势、
            制度优势转化为发展优势，推进党建工作与生产经营深度融合，始终坚持党管干部、

            党管人才；始终坚持全心全意依靠职工、发展职工，不忘初心、牢记使命，为高质

            量建设综合型国际化贸易大港提供坚强的政治保证、组织基础和精神动力。

                集团党委坚持第一时间以“第一议题”，传达学习习近平总书记“七一”系列

            重要讲话和中央、省、市重要会议精神，扎实开展党史学习教育和“四史”宣传教
            育，组织党员干部和骨干员工开展封闭式专题培训，开展联学共建、主题党日、志

            愿服务等群众性活动，进行全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，用党建工

            作的先进理念、思想以及党组织的宣传活动去影响和感染更多的干部职工，使其从
            自身做起，认真贯彻和落实党的路线和方针，为企业的发展提供智慧、启迪和参考。

            坚持抓基层、打基础，把“坚持党的领导、加强党的建设”作为重要内容列入控股

            子公司章程，进一步强化责任，切实承担好公司党委的政治建设主体责任，确保党
            的路线方针政策不折不扣地在港口落地生根，在火热的港口建设发展实践中熔铸唐

            山港“对党忠诚、兴业报国”的鲜明政治品格。



























                                                      9


                                                                                              牢记使命
                                                                                          展现国企责任担当


                4.2 强化日常监督，力促党风廉政建设落实落细


                公司认真贯彻中央、省、市纪委全会精神，全面落实公司党委、纪委决策部署，

           坚持稳中求进、依规依纪原则，深入开展党风廉政建设和反腐败工作，履行好全面
           从严治党监督职责，引导党员干部加强党性修养，努力为公司营造风清气正的发展

           环境。

                一是持续督查落实中央八项规定及其实施细则精神。紧盯元旦、春节、中秋、
           国庆等重要时间节点，重申纪律要求，通报中纪委公布的典型案例，对广大党员干

           部进行廉洁教育提醒。坚决纠治违规公款吃喝、餐饮浪费、办公用房超标等情况。

                二是加强员工廉洁从业监督。严格执行公司《员工廉洁从业管理规定》，对员

           工及亲属关联性经营行为进行全面摸排，建立台账并动态更新，督促各党支部加强
           制度宣贯，全面掌握员工亲属从事关联性经营活动情况。

                三是继续组织纪法微课堂知识分享。利用集团纪检微信群，定期向各党支部推

           送1-2篇纪法知识或警示教育案例，增强广大党员干部纪法意识。
                四是加大廉政教育的力度。组织科级以上干部签订《廉洁自律承诺书》并公示。

           开展干部任前廉政谈话，学习《公职人员政务处分法》。组织全体党员观看《蜕变

           的灵魂》等警示教育片，并开展了纪法知识考试。督促各基层党支部把廉政教育贯
           穿于业务工作之中，加大对科长、班组长、重要岗位人员的廉政教育力度。




















                 4.3 合规经营，依法纳税


                 公司严格遵守各项国家法律法规，秉承合规经营的理念，依法纳税。2019年至

             2021年，公司纳税额分别为7.62亿元、8.65亿元、8.61亿元。2021年公司的每股社
             会贡献值为0.66元，为经济和社会发展作出了重要贡献。



                                                     10


                                                市场理念      以现场保市场    以市场促现场
           5 至真至诚                                                  客户利益最大化


         振兴服务港口                                 服务理念       客户满意是我们的服务标准
                                                                  “人品、产品、品牌”三品合一
                                                                  “知名度、美誉度、忠诚度”三度合一




                  服务质量是企业的生命线，客户是我们的衣食父母。一直以来，我们坚持

              把“客户满意”作为服务标准，把“客户利益最大化”作为服务宗旨。


                  5.1 创新管理模式，加强外部对接

                  公司对标先进港口，完善生产领域指标监控体系，将现有速率指标逐步转

              向船时效率指标考核，并逐步完善库场、协力用工等生产指标体系，为持续挖

              潜增效增添动力。  统筹全港泊位资源，提高泊位作业能力。积极应对常态化疫
              情防控下的商卫检政策影响，加大对外协调力度，同时通过合理安排靠泊计划，

              调整外贸船舶靠离泊节奏，降低商卫检影响。通过作业结果倒推作业过程中存

              在的问题，引导生产领域各单位充分内部挖潜，发现问题、解决问题，发掘提

              效增量的关键点，提升作业量。

                  5.2 坚持以服务客户为中心，不断提升客户满意水平


                  公司聚焦客户关键需求，实施服务提升项目。恪守服务承诺，将确保装卸
              质量作为立身之本。以“客户服务+运营效率“为切入点，推进改进涵盖公司生

              产领域、信息领域和业务领域关于客户业务手续办理、靠泊变更手续办理、司

              机射频卡办理、废钢作业流程、二次装车作业流程、货主到场确认30个项目，

              精准地解决了客户关心的问题，有效提升了各领域的运营效率。

                  优化客户沟通渠道，及时掌握客户诉求。进一步优化客服中心工作流程和

              工作要求，耐心解答客户咨询，同时组织客户座谈会、问卷调查等工作，收集

              客户关心关注的诉求点，改进提升客服工作。

                  测评客户满意程度，了解客户关注领域。借鉴国内先进服务企业的客户沟

              通方式，增加客户对指标关注度测评维度，形成了顾客满意度四象限评价模型，
              系统分析顾客关注度和满意度，真实准确掌握客户需求。






                                                     11


                                                                                               至诚至真
                                                                                             振兴服务港口





                 5.3 坚持以监督评价为手段，不断提升服务质量水平


                 推进服务监督工作，明确质量管控底线。公司对生产、业务、经营及辅助、
             职能等领域开展集中审核，在卸船流程、亏涨吨控制流程、货损货差控制流程、

             收提箱流程、集疏港流程、协力单位管理等方面提出问题156项，并督导责任单

             位落实改进。推进质量违章治理工作，制定《质量监督检查管理办法》，明确
             《质量违章清单》，对服务行为、业务办理、生产作业组织、集疏港服务、堆存

             管理和日常管理活动实施监督考核，进一步提升质量监督检查力度。


                 开展成熟度评价工作，查找现场改进空间。公司在生产领域建立“四标三线
             一清单”评价考核体系，开展全面的成熟度评价工作。通过成熟度评价工作，树

             立内部标杆，寻找差距，实施改进，使各作业单位在现场管理方面均有进步。

                 推广质量工具运用，提升全员改进能力。公司分层分类设置班组建设评价考

             核指标，发布《质量信得过班组建设提升方案》《班组成熟度评价标准》，明确

             班组建设管理目标和管控要求。推广“司机单人装船取料速率档案”、“煤炭船
             舶等排水档案”等13项最佳实践，在基层同类型班组中发挥较好的标杆引领作用。

             深入推进QC小组活动，加水点智能控制系统的研发、门机旋转减速箱维修平台研

             发，降低矿石大列疏港偏载率等课题效果均在公司推广运用。
































                                                     12



     6 创新驱动                                      创新理念      以创新促发展


   打造智慧港口







                公司依据工业互联网架构2.0体系标准，结合港口现场环境、设备性能、作业
            流程特点，统筹推进智慧港口建设与装备智能化升级，深入拓展5G、人工智能、大

            数据、云计算等新基建技术应用，构建精准、实时、高效的港口生产作业环境，推

            进生产模式加快向远程化、自动化、无人化转型。在推进融合发展过程中，聚焦工
            业信息安全能力提升，从网络安全、主机安全、物理安全、运维审计、综合管理等

            方面构建了完善的立体化安全防护体系。


                6.1 推进码头智慧化升级改造，提高智慧生产集群水平


                公司加强顶层设计，规划建设港区级智慧码头控制中心，部署远程控制岗位一
            体化办公环境，推进资源要素整合。推进5G技术深度应用，打造散货智慧码头作业

            示范区，获得工信部第四届“绽放杯”智慧交通应用三等奖。全力推进专业散货智

            慧码头建设，完成10台堆取料机、3台装船机远程改造。推进人工智能、北斗导航、
            虚拟现实等新技术赋能智慧港口建设。


                6.2 深入推进信息化系统建设，拓展智慧系统应用广度和深度


                新版网上业务大厅上线，件杂智能理货系统实现全流程覆盖，数字库场在专业

            散杂货码头上线，综合性能居国内领先地位。搭建生产、物流、职能三大领域系统
            开发框架，全面推行信息系统分类管理、分级管控新模式。集团门户网站、港通天

            下官网等6个信息系统通过公安部三级等保认证，“唐山港港口码头设施智能化升

            级安全防护系统”成功入选工业和信息化部2021年新一代信息技术与制造业融合发
            展试点示范项目，是全国唯一入选的港口企业。
















                                                     13


                                                                                              创新驱动
                                                                                            打造智慧港口




                6.3 推进信息、技术、工艺提升创新，实现提质增效

                公司聚焦自动化减人、智能化无人和信息化减负，统筹推进22个年度研究课题、

            71个创新项目实施，完成14个研究课题、61个创新项目，取得10项实用新型专利、

            3项发明专利、4项软件著作权和7项省部级科技成果奖。“基于5G技术的集装箱智

            慧码头创新应用项目”等10个项目入选省市重点项目库。公司在全省工业互联网创
            新大会上作为重点推介对象，智慧港口建设成果得到省领导和与会专家的高度评价。






























































                                                     14


           7 筑牢安全                                                        安全理念


                                                             安全重于泰山         责任铸就平安
        守护平安港口







                 公司牢固树立安全生产意识，坚守安全生产红线，秉承“安全重于泰山，

             责任铸就平安”的安全理念，不断强化安全管理体系建设，健全安全生产工作

             机制，提升码头重点区域安全隐患意识，推进“科技兴安”，创新安全培训模
             式，全方位防范各类事故发生。


                  7.1 深入落实全员安全生产责任制，优化考核体系


                  公司依据新《安全生产法》，修订公司安全生产责任制。以岗位安全生产
             重要节点与关键过程为切入点，制作全岗位安全生产权力与义务“双清单”，

             进一步强化落实全员安全生产责任。通过建立体现各单位安全管理水平与安全

             管理人员履职能力的指标，构建起全面覆盖、环环相扣、有机统一的考核体系。
             全面发挥考核的导向作用,让安全理念得到强化、安全责任得到明确、安全监管

             得到落实。


                  7.2 开展专项诊断评估，应用多元化监督检查手段

                  公司以识别重大风险、系统性风险为核心，组织开展消防安全领域专项诊

             断评估、远程操控系统安全隐患评估、靠离泊作业风险评估，提出系统性整改

             问题并进行督办整改。深入开展安全大排查大整治“利箭行动”，安全生产态

             势保持平稳。定期组织安全领域专家联合检查，集中解决安全管理中的重点问
             题。将信息技术和安全生产监管相结合，引入无人机巡检和视频监控，形成陆

             空联动、人机交互的立体检查模式。


















                                                     15


                                                                                               筑牢安全
                                                                                             守护平安港口




                  7.3 创新安全培训模式，推进安全文化建设进程


                  公司依托智能安全培训中心，开展沉浸式、交互式安全培训，全员安全意识
             不断增强。围绕“安全重于泰山、责任铸就平安”的公司安全文化理念，发布

             《班组安全文化建设指导标准》《企业安全文化建设指导标准》，全面推进公司

             安全文化建设进程。严格落实“防风险 除隐患 保安全”安全生产大排查大整治

             行动及“回头看”工作要求，组织开展“落实安全责任，推动安全发展”的安全
             生产月活动，持续推进“安全生产专项整治三年行动”，降低安全风险，保障安

             全生产运营。
























































                                                     16


           8 持续发展                               方针      节约资源，为实现绿色环保港口做出贡献


                                                精神      提倡节约，减少消耗，
         绘制绿色港口                                           杜绝浪费，降低管理及运行成本






                  公司秉承“共享碧海蓝天”的环保理念，坚持清洁生产，最大限度地节能降

             耗，减少污染，保护自然环境，打造绿色港口，创造绿色生活，共享碧海蓝天。

                  8.1 绿色港口建设


                  一直以来，我们十分重视环境保护和污染防治工作，坚持走生态港口之路。

             我们坚持把节约资源、保护环境作为公司战略推进的重要组成部分，积极推行环
             境友好型、资源节约型发展模式。公司把环境因素纳入到日常经营管理流程的设

             置和控制过程，通过强化新技术、新工艺在生产中的开发应用，通过工艺创新和

             管理创新，努力提高能源利用效率，促进节能减排，降低企业运行成本。同时，
             不断探索与客户新的合作方式，努力追求最小化的环境消耗，以达到多方共赢的

             结果。

                  公司严格遵守各项环保政策，有效落实环保措施，加强管理和环境监测，不
             断加大环保投入，增加环保设备设施，全面提升港区环境面貌，公司启动实施一

             批实用性、科技型、标准化环保项目，港内设备向电动化、清洁化、无人化加快

             升级。矿渣粉除尘设施、岸电打灰设置等一批新兴环保装备投入使用，散货码头

             粉尘治理取得明显成效。同时聘请具有资质的第三方机构定期对公司内排放的污
             染物进行监测，出具监测报告，各项指标符合法规规定。公司结合各项法律法规

             条款要求更新完善《环境保护制度汇编》；组织各单位研究属地环评要求，规范

             完善环保设备设施建设；以《中华人民共和国排污许可管理条例》要求为基础，

             完善集团公司取得《排污许可证》后的各项管理要求。公司成立环保志愿者组织，
             开展环保知识培训和专项志愿活动，提升环保宣传力度。
















                                                     17


                                                                                              持续发展
                                                                                            绘制绿色港口



                   公司以打造绿色港口为目标，深入推进港区绿化工作。制定公司春季绿化方

              案，完成春季各项绿化施工工作。抓好现有绿化区域的养护管理，提升绿化养护
              管理质量和绿化效果。公司不断加强养护队伍的建设，严格落实科学养护措施，

              定期组织对花灌木及高大乔木进行修剪，及时有效防治病虫害。公司积极推进各

              项工作的改进创新，做到科学安排、有序实施，美化了港区，改善了环境。


                   8.2 节能降耗


                   我们积极响应国家节能减排号召，坚持贯彻以“节约资源，为实现绿色环保
              港口做出贡献”的方针思想，实现“提倡节约，减少消耗，杜绝浪费，降低管理

              及运行成本”的精神，向管理要效益。加强供电供水管理，狠抓节能降耗工作。

              以“节能降碳，绿色发展”为主题，拍摄优秀节能项目微视频、开展节能宣传周
              主题宣传、践行绿色低碳生活方式、双碳知识专项培训，各项节能技术和措施在

              码头生产经营活动中进一步推广和运用，取得了良好效果。

                   拓宽节能渠道，创新开展节能降耗工作。准确把握国家政策，做好公司用

              电量测算，持续开展直购电交易。大力推广中水利用。组织完成除尘泵站蓄水池

              中水改造和翻车机房干雾间供水管线改造工作，实现了堆场、设备降尘的中水化，
              大幅降低自来水用量。深化照明管理，多措并举降低照明消耗。采取控制照明设

              备设施的开启关闭时间、使用高杆灯集中控制系统、推广节能灯具等管理和技术

              措施，累计节约用电38万度。建设港区生活污水集中处理项目，实现了港区生活

              污水全部回用，满足港区日常绿化、道路洒水用水需要。

























                                                     18


           9 以人为本                               融合，在加快港口发展的同时，建立员工发展通道，激发员工
                                                    人才战略
                                                               我们坚持“发展港口”和“成就员工”的高效
         共创幸福港口                                 的积极性和创造性，努力为员工开辟适合自身发展的成长通道。

                                                    企业精神  艰苦奋斗 自强不息





                   我们坚持“以人为本”的管理理念，把人才战略作为企业发展的重点，尊重

              和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，努力为员工提供良

              好的工作环境和舒适的居住环境，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发

              展成果惠及全体员工，构建和谐企业。

                   9.1 加强企业民主管理，促进建立新型劳动关系


                   公司始终坚持以《河北省企业民主管理条例》为基础，不断创新以职代会为
              基础的民主管理形式，充分发挥职工代表对企业经营管理的重要作用，健全各项

              组织制度、工作制度、民主制度，对事关企业发展和涉及职工切身利益的重大事

              项，广泛征求职工代表的意见；同时建立职工提案征集、整理、督促落实制度，

              确保事事有着落，件件有回音，保障职工民主权利，使职工知情权、参与权、选
              择权、审议权和评议监督权得到落实，保障了职工民主权益，提升了职工参与管

              理的积极性，营造出履职维权的大格局，公司民主管理不断加强，民主氛围浓厚。

                   公司组织签订了新的集体合同、女职工专项集体合同、劳动保护专项集体合

              同，在疫情特殊时期，组织签订了共同约定协议书，坚持有难题共同解决、有困

              难共同承担，营造了企业关爱职工、职工关心企业的良好氛围。


                   9.2 深化人力资源管理，发掘职工潜能

                   公司制定《唐山港集团人力资源规划实施方案》，发布《员工离岗等退办法

              （试行）》《员工专业技能发展通道管理办法》，修订《员工薪酬管理办法》，

              深化人力资源管理，完善员工职业发展体系，提高员工队伍的稳定积极性。公司
              建立与整体效益挂钩的工资总额预算和管控机制，以岗位价值和绩效激励为导向

              的宽带薪酬模式，建立以岗位价值和员工绩效表现为导向的统一薪酬体系以及激

              励机制完善的绩效考核体系，深入推进、落实员工绩效考核工作，使员工个人工
              资在体现岗位价值的基础上与本人的工作业绩、能力相关，体现多劳多得的收入

              分配原则，让员工分享企业的发展成果。

                                                     19


                                                                                              以人为本
                                                                                            共创幸福港口




                  9.3 加强职工教育培训体系建设，创新人才培养模式


                  2021年，公司着力打造“战略支撑、变革推动、专业管理、高效服务”型现
             代化人力资源体系，共计组织了一级培训63项，监管二级培训374项，开设专项培

             训班11个，全年累计参训人次达15.8万，有效激发员工培训的创造力和凝聚力，

             稳步提高人才管理综合水平。

                  公司发布 2021 年度培训管控方案，坚持“日常学习、授课+激励考核”相结
             合设置指标。通过奖惩结合，使员工争先有标、行为有尺、考核有据，切实增强

             了员工培训教育管理的可操作性。同时，公司以培训管控方案为抓手，以“构建

             创新培训体系促发展”为目标，推行积分制、基层送课、智能培训、培训创新项

             目、专项班培训等项目，持续完善人力资源培训管理体系，发挥人力资源培训管
             理对公司战略发展的支撑作用。同时，着眼于公司新时期高质量发展要求，积极

             践行公司人才战略， 不断提高培训的针对性、实用性，增加定制化、个性化培训，

             体现多层面兼顾、多维度关联、多元素融合，全年开展管理能力提升专项培训 、
             绩效、信息领域专项培训、基层管理人员能力提升、技能提升培训、新员工职业

             素养、专项送课培训等专项培训班。公司建设在线学习平台二期、职业等级认定

             智能化管理平台、录播系统、培训无纸化系统，人才培养模式迈出了数字化转型
             的关键一步。利用数据驱动企业学习、加强数据分析与解决、利用员工学习数据

             生成定制化培训内容等先进技术，提供沉浸式培训体验，为公司全员营造了一个

             全面、系统、便捷的智能化学习环境，共同推进集团数字化转型，共同助力公司
             人才发展，为公司高质量转型发展提供人才支撑。
























                                                     20


        以人为本
      共创幸福港口





                 9.4 聚焦职工素质提升，持续推进人才队伍建设


                 公司大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，切实把生产实际同公司劳动
             竞赛和职业技能竞赛相结合，不断完善竞赛办法，职工参与度和热情不断提升，

             职工队伍的整体素质明显提高。公司在原有28个工种的职业技能竞赛基础上新增

             了远程轨道吊操作员和外轮理货员项目，进一步完善了竞赛覆盖面，理论试题库
             增加安全、质量、环保等多方面的内容，全面考察操作人员的综合素质，更符合

             新时代下产业工人队伍建设要求，完善全部实际操作方案，方案设计更加贴近生

             产实际，科学合理。为一线职工搭建了良好的展现自我的平台，充分调动了职工

             学技术、练本领的积极性。
                 公司组织选手参加了第二十届唐山市职业技能大赛，1名选手获得了唐山市

             “技术状元”称号，3名选手获得唐山市“技术能手”称号，推进了广大职工不

             断向更高舞台迈进，极大提升了公司高技能人才影响力。
                 公司大力推进创新工作，完善制度机制，搭建创新平台，加大激励措施，充

             分调动广大员工参与创新的积极性。修订完善了《创新管理办法》，细化了领域

             划分，完善了创新内容，规范了审批流程。激发了职工广泛献计献策的活力，体
             现了公司重视创新，鼓励创新的决心，真正实现了全员创新的目标。


































                                                     21


                                                                                              以人为本
                                                                                            共创幸福港口




                 9.5 竭诚服务基层职工，不断完善工会服务体系


                 公司不断加强工会阵地建设，加强职工之家和新市民俱乐部建设，广大职工
             可以免费到海港开发区体育馆健身，公司连续获得唐山市模范职工之家称号。开

             展职工书屋建设，同时申报唐山市职工书屋示范点，工会组织真正成了职工可信

             赖的和谐之家、温暖之家。

                 公司不断强化问题意识、改革意识、服务意识和创新意识，持续探索新的服
             务职工方式，深入基层了解情况，组织现场调研。在人员密集场所，建立了应急

             救援点，配备了相应应急药品，提升了应对突发事件的能力。推进落实“三必谈、

             三必访”制度，推进济困送暖制度化、常态化，建立公司困难职工档案，为困难

             职工发放慰问金，为退休职工发放慰问品，为新退休职工发放纪念品。组织职工
             参加职工重大疾病医疗互助活动，为职工申领大病医疗互助金。组织全体职工体

             检，并安排体检结果跟踪和专家答疑。开展“夏送清凉，冬送温暖”活动，投入

             资金约500万元，受益职工4500余人，切实提升了广大职工的归属感和满足感。
                 公司举办一系列职工文体活动，展现了职工良好的精神风貌和爱国、爱港情

             怀。成功举办党史、港史知识竞赛、职工诵读比赛、职工篮球比赛、拔河比赛等

             一系列文体活动，创新活动形式，不断丰富职工的精神生活。


































                                                     22


         10 热心公益


        共建美好港口                                        履行企业公民义务            发展港口、奉献社会








                   企业是社会的经济细胞，是社会的重要成员，关注民生、回报社会是企业

              应尽的责任和义务。唐山港集团秉承“发展港口，成就员工，奉献社会，回报

              股东”的企业宗旨，在加快推进港口建设运营的同时，积极承担社会责任，关

              注社会公益事业。

                   10.1 助力乡村振兴
                   公司贯彻落实上级工作部署，成立驻村工作队，派驻到乐亭县大相各庄镇

              马烧纸庄村开展帮扶工作。公司驻村工作队紧紧围绕驻村工作职责，积极主动

              开展驻村工作。一是深入调查研究，吃透村情。参与村两委班子会及村务公开
              会议，广泛开展常住农户走访，深入田间地头、养殖户驻地，详细了解农作物

              种植及畜牧养殖基本情况。二是着眼产业帮扶，强村富民。围绕实施农业产业

              富民工程，培树全县示范优势农业品牌。同时，积极配合村两委开展农机使用

              推广，为田地翻土施肥、苫盖、修剪等工作做好准备。三是聚焦村容提升，美
              化环境。对全村生活垃圾投放点进行实地调研，对一些重点区域、关键部位存

              在的问题与村两委共同研究治理整改。实地调研全村生活污水、雨水排水情况，

              并广泛征求民意，确保因地制宜为污水管道铺设工程项目选择合理治理模式。
                   另外，公司采用“以购代捐”、“以买代帮”的形式，积极参与消费扶贫

              活动，体现了公司高度的社会责任感，为区域经济和社会发展贡献了力量。
























                                                     23


                                                                                               热心公益
                                                                                             共建美好港口




               10.2 救助困境儿童

               公司组织开展以“情系藏区、衣暖人心”为主题的爱心捐赠活动，共收集爱心

           捐赠衣物1000余件，捐赠至困难地区。公司团委组织启航志愿服务队为海港开发区
           王滩镇雷庄小学的孩子们带去学习用品和玩具，同时，为该校一名罹患癌症的小学

           生送去救助资金。该名学生于去年底确诊患病，所需治疗费用巨大，志愿者们事前

           得知这一消息后，募集爱心救助款，为她们解决了燃眉之急。


                10.3 弘扬传统美德

                公司基层党支部组织志愿者到海港开

            发区敬老院，为这里的老人送去牛奶、面
            包、饼干、水果和1000只口罩，并开展公

            共环境卫生清扫。同时，志愿者还把红色

            电影《长津湖》带到了敬老院，让他们足
            不出户就能享受“影视大餐”。子公司联

            合团支部组成的敬老爱老服务队来到社区
            老党员家中，帮助老人打扫屋内卫生、归

            置家具、擦拭玻璃等，用实实在在的行动

            改善了老人家里环境卫生。
                公司开展“小善行・大爱心”  志愿服

            务活动，为幼儿园送去爱心大礼包，宣传
            预防溺水知识，让孩子们感受到企业的关

            爱以及社会大家庭的温暖。

                “抗疫由我，爱心同行”，公司组织
            志愿服务队来到海港医院核酸检测点，志

            愿者们针对检测流程予以耐心讲解，大大

            提高了检测效率。志愿者来到海港第一小
            学，向学校赠送100个爱心防疫包，助力

            学校疫情防控。





                                                     24


       热心公益
     共建美好港口




               10.4 践行环保理念

               公司践行绿色环保理念，公司组织环保志愿者，在开发区各社区开展了以“今

           天你低碳了吗”为主题的环保宣传志愿服务活动，过往的小孩、老人、外卖小哥纷
           纷停下了脚步在低碳生活主题签名板上签上自己的姓名，并表示将从自身做起、从

           点滴做起，积极践行低碳生活。组织志愿者到湖林新河公园捡拾白色垃圾，开展志

           愿服务活动。活动中，大家捡拾公园草丛里、灌木丛里的塑料袋、碎纸屑、废弃物

           等垃圾，并进行分类处理。经过近2个小时的共同努力，公园环境焕然一新，得到

           了过往群众的一致好评。

               10.5 普法宣传


               公司组织志愿者配合交警七大队，前往港区各主干道附近开展“幸‘盔’有你
           带上安全”志愿宣传活动，志愿者们配合交警分发宣传页，普及交通安全知识，收

           到了良好社会效果。

               公司组织志愿者到王滩镇开展“爱鸟护鸟”宣传志愿服务活动，向居民发放

           《爱鸟护鸟》宣传册，宣传普及鸟类保护知识，引导居民树立良好的生态保护和爱
           鸟护鸟意识。此外，公司相继开展了美化环境、普法宣传、应急自救互救知识宣传、

           慰问帮扶等志愿服务活动。

































                                                     25












                                               反馈意见表


                 为了改进公司企业社会责任工作，进一步提高公司履行社会责任的能力和

            水平，我们非常希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙中对我们的工作和报

            告提出宝贵意见：

                 1.您认为公司服务客户方面做得如何：

                 ○好    ○较好   ○一般


                 2.您认为公司回馈股东方面做得如何：

                 ○好    ○较好   ○一般


                 3.您认为公司在保护环境、促进可持续发展方面做得如何：

                 ○好    ○较好   ○一般


                 4.您认为公司在与利益相关方沟通交流方面做得如何：

                 ○好    ○较好   ○一般


                 5.您认为本报告是否能反映公司对经济、社会、环境的重大影响：

                 ○好    ○较好   ○一般


                 6.您对公司企业社会责任报告的总体评价：

                 ○好    ○较好   ○一般

                 7.您对公司工作和本稿的意见和建议：




                 请您在适合的“○”内打“√”。


                 网络意见请反馈到：tspgc@china.com。







                                                     26


