







                                         宁波舟山港股份有限公司

                                      2020 年履行社会责任的报告





                         本报告是宁波舟山港股份有限公司（以下简称“公司”）第十一次

                   对外发布的履行社会责任的报告，是公司 2020 年度履行经济、环境


                   和社会责任的真实反映。

                         本报告是依据《公司法》《证券法》等相关法律法规，参考《公


                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2020 年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司 2020 年度在生产、经营、建设过程中，

                   关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务质量


                   关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者

                   关系管理等方面所履行社会责任的实践。希望以此加强与社会各界的


                   沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将

                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优


                   质上市公司，并与各方凝聚合力，共同推进经济社会稳定持续健康发

                   展，为利益相关方和社会创造更大价值。




                                           第一部分   公司基本情况




                         一、公司概况


                         公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司（2015 年 9

                   月起更名为宁波舟山港集团有限公司）作为主发起人，联合招商局国


                   际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、宁波宁兴（集团）



                                                            1











                   有限公司等其它 7 家发起人共同发起设立的。公司于 2008 年 3 月 31


                   日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注册资本为 108 亿元。

                   2010 年 7 月 23 日，经中国证监会证监许可〔2010〕991 号文核准，


                   公司公开发行不超过 25 亿股新股；2010 年 9 月 14 日在上海证券交

                   易所 A 股市场公开发行 20 亿股，每股发行价格 3.7 元；2010 年 9


                   月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市（证券代码：601018，证券


                   简称：宁波港）。发行后，公司总股本由 108 亿股增加到 128 亿股。

                         2016 年 6 月 30 日，经中国证监会证监许可〔2016〕1449 号文

                   核准，公司向控股股东宁波舟山港集团有限公司（以下简称“宁波舟


                   山港集团”）发行 372,847,809 股股份购买舟山港股份资产；2016 年

                   8 月 19 日，公司完成了新增股份在中国登记结算有限责任公司的注


                   册登记，公司总股本由 128 亿股增加到 131.72 亿股。2016 年 9 月

                   28 日，公司完成了相关工商变更登记，公司更名为“宁波舟山港股份


                   有限公司”。2020 年 8 月，公司成功向宁波舟山港集团和上海国际港

                   务集团（股份）有限公司两个特定对象非公开发行 26.35 亿股股份，


                   公司总股本由 131.72 亿股变更为 158.07 亿股。

                         公司是以集装箱及散杂货、液体化工码头经营、港口服务、综合


                   物流为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2020

                   年，公司全年完成货物吞吐量 9.2 亿吨，同比增长 5.1%；完成集装


                   箱吞吐量 3172.1 万标箱，同比增长 4.3%。

                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制


                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波舟山港集团有限公司实

                   现了人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断提


                   高。



                                                            2











                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还


                   肩负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保

                   护以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益


                   的责任，得到了社会的肯定。公司荣获 2020 年度金骏马奖之最具社

                   会责任上市公司奖。


                         二、公司发展愿景

                         以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党


                   的十九大、十九届历次全会和中央、省市经济工作会议精神，牢记习

                   近平总书记嘱托，以“四个一流”为核心，持续构建“四梁八柱”，深入


                   推进“四化”管理，坚持“三个导向”，以“强能力、强协同、强创新、强

                   党建”为抓手，加快推进世界一流强港建设，为构建新发展格局贡献


                   “硬核”力量，以“优异”成绩迎接党的百年华诞！

                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“服务

                   创造价值、奋斗成就梦想”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有


                   偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，在

                   追求经济效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法


                   权益，诚信对待客户、供应商、合作伙伴，乐于从事慈善、公益事业；

                   牢固树立“低碳经济”“绿色港口”等理念，积极推进和谐企业创建和绿


                   色环保型港口建设，为和谐社会建设作出应有贡献。




                                    第二部分   公司社会责任履行情况




                         一、疫情防控卓有成效，多措并举助力复工复产



                                                            3











                         按照  “两手硬、两战赢”的总体要求，公司上下闻令而动、全


                   面发力、精准布控，全力打好疫情防控战，守好企业小门，把好海上

                   国门。多次完成涉疫船舶的应急处置工作，抢装抢卸防疫物资，多次


                   受到省市领导的表扬和充分肯定，同时，万余名职工也无一人感染和

                   疑似，实现了“两战赢”的目标要求。


                         （一）严防境外输入，把牢海上国门

                         随着境外疫情的发展蔓延，境外疫情输入成了疫情防控的重点。


                   港口是境外人员和货物出入我国的主要通道，是严防疫情境外输入的

                   重要“战场”。公司加强重点人员防护，严格控制船舶装卸人员、代


                   理等登轮人数，实行不接触作业；加强疫情重点船舶的精密智控，根

                   据船舶船员换班情况、挂靠港、船员健康状况等信息，将国际航线船


                   舶分为高、中、低三种风险等级，分别使用“红”、“黄”、“绿”三色

                   表示，实施分类管理、分级防控；实施船岸单证电子化，码头与船方


                   签署的各类业务单证中，集装箱外轮全部实施电子化；协助做好涉疫

                   船舶处置工作，形成宁波经验，获得交通运输部充分肯定。


                         （二）多措并举助力复工复产

                         公司强化社会责任、助力外贸进出口企业、物流运输企业、小微


                   企业复工复产。一是实施灵活复工方式，根据职工岗位性质不同，允

                   许实行差异化复工，保障生产防疫重点岗位及时复工；二是帮助运输


                   企业回复运力，复工初期，因全国各地严控人员流动，对物流运输造

                   成严重影响，公司积极协调各级主管部门，出台专项帮扶政策，通过


                   集卡管理平台加大宣传发动，让集卡驾驶员在落实防疫要求的同时，

                   做到想返岗、能返岗、能上岗，帮助运输企业快速恢复运输能力，保


                   障国计民生货物、防疫物资等物流供应链畅通；三是实施费用减免，



                                                            4











                   受疫情影响，许多中小企业陷入经营困境，公司通过出台延长免堆期


                   等优惠措施，帮助港口物流相关企业共克时艰，累计减免各类费用近

                   2 亿元，为抗击新冠肺炎疫情发挥了积极作用。


                         二、以人为本，促进社会可持续发展

                         人是社会和谐的最关键因素，“服务创造价值、奋斗成就梦想”是


                   公司的核心价值观，也是履行社会责任的具体体现。

                         （一）关爱职工，实现职工与企业共同发展


                         1.依法保护职工权益

                         公司依照《劳动法》《劳动合同法》《公司法》及相关法律法规，


                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社

                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养


                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积

                   金、企业年金等，社会保险参保率达到 100%。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选

                   聘制度，公司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职


                   工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事

                   会反馈公司职工的意见和建议。


                         2.完善薪酬体系和激励机制

                         2020 年公司调整了工资总额管理办法，依据年度生产经营目标、


                   经济效益情况和人力资源管理要求，确定、发放所属企业年度工资总

                   额，调整职工工资水平。建立健全与劳动力市场基本适应、与企业经


                   济效益和劳动生产率挂钩的工资决定和正常增长机制。遵循“坚持市

                   场化改革方向，坚持效益与效率导向，坚持分级管理，坚持分类管控”


                   的原则，做好 2020 年度年终分配相关工作。落实疫情防控期间职工



                                                            5











                   工资权益保障工作，切实维护职工工资报酬权益。根据有关政策文件


                   精神，相应调整职工公积金基数并申报。完成了企业年金的提取、建

                   立和存储入账工作。


                         3.积极开展员工培训

                         公司秉承“人才强港”理念，坚持以人为本，逐步完善教育培训体


                   系，创新培训理念和培训方式，拓展培训渠道，建立健全教育培训管

                   理制度和教育培训考核办法。以公司发展战略为指导、员工实际需求


                   为基础，制定公司年度教育培训计划，持续开展多层次、广覆盖的全

                   员教育培训工作，加强各类人才培养，鼓励员工岗位成才。培训层次


                   包括中高层管理人员、一般管理人员、专业技术人员以及操作保障岗

                   位人员，培训内容涵盖金融经济、财务审计、人力资源、港口生产、


                   安全管理、工程技术、商贸物流、企业文化、党建工团等方面。2020

                   年，公司共开展各类培训近 600 期 3 万余人次。同时，注重专业技


                   术队伍建设，组织开展各类专业技术职称申报工作，关注职业技能鉴

                   定政策调整，探索企业技能人才内部评价，培养适应港口发展的高层


                   次、高技能人才队伍。截止 2020 年底，公司大专及以上学历人员占

                   员工总数的 58.3%，研究生学历、硕士学位人员达到 554 人。


                         4.切实关心职工生活

                         继续实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金；协助职


                   工做好家庭财产保险理赔工作。积极开展冬送温暖、夏送清凉活动，

                   落实职工医疗互助保障，续保宁波市职工住院互助、特种重病互助和


                   女职工安康三项保障，为特殊疾病职工申领上级补助 49 万元。全年

                   慰问病困职工、结婚生育职工、新退休人员 1640 余人次、126 万元。


                   组织“关爱五送”服务 23 场，“送学大篷车”“ 健康微解读”“ 生涯辅导



                                                            6











                   课”等受到职工广泛欢迎。联合地方工会，在鼠浪湖岛举办“聚力攀


                   高，再创辉煌”文艺晚会。开展职工子弟“小候鸟”微心愿征集，组

                   织爱读书社、港口英语俱乐部、青年联谊等活动，丰富职工业余文化


                   生活。通过上述多种方式，切实为职工办实事、办好事，企业凝聚力

                   进一步增强。


                         （二）不断优化服务，努力为客户创造价值

                         1.苦练内功，提高作业效率


                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济

                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司积极应对航运市场船舶大型


                   化、经营联盟化、全球疫情影响，不断完善以船舶作业效率和计划兑

                   现率为核心的考评体系，统筹生产资源配置，试点码头船长工作制，


                   完善船公司  KPI  考评，优化港口生产运行组织方式，提早谋划超大

                   型船舶作业方案，确保作业高效顺畅。加强与气象部门合作，提升对


                   风、雾、强对流天气的把控能力，最大限度降低天气因素对港口生产

                   带来的不利影响。2020 年，1.8 万标箱以上集装箱船舶到港艘次同比


                   增加 24%，是我国挂靠大型集装箱船舶的首选港口之一。

                         2.严把质量关，切实提升货运质量


                         港口货运质量是港口综合服务能力的体现，是影响港口竞争力的

                   重要因素。公司始终坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，建立集


                   装箱、散杂货、水上运输、外轮理货等质量管理控制体系，严格执行

                   货运质量现场检查及考核考评制度，及时反馈处理和整改落实客户提


                   出的意见和建议，不断优化服务方式和服务举措，积极参与中国质量

                   奖申报和港口作业规范体系等项目研究，货运质量进一步提高，客户


                   满意度进一步提升。全年无重大、大货运质量事故发生。同时，积极



                                                            7











                   开展集装箱船舶经济航速优服，累计服务中外船舶超 1700 艘次，为


                   船公司节省燃油成本约 2788 万美元。

                         3.加强现场管理，提升服务形象


                         公司以高度负责的态度，从客户利益角度出发，严格做好货运质

                   量的管理、考核工作，深化现场精细化管理，层层落实，把好货运质


                   量关，全面提升港口服务质量和服务水平。通过组织开展质量检查和

                   质量月活动，增强职工质量意识，优化服务方式和服务举措，严格执


                   行货运质量现场检查及考核考评制度，及时反馈处理和整改客户的意

                   见和建议，为客户提供优质、高效、便捷服务。


                         （三）强化安全管理，促进公司持续健康发展

                         公司认真贯彻落实《安全生产法》等法律法规及上级有关安全生


                   产的指示精神，进一步强化“红线”意识，坚守安全底线，完善落实

                   “党政同责、一岗双责、齐抓共管”责任体系，“隐患‘零容忍’、生产


                   ‘零事故’、人员‘零工亡’”安全理念深入人心，港口安全生产形势保持

                   基本平稳。打造“边界清晰、责权匹配”的安全管理网格化责任体系，


                   深入推进全员安全生产责任制落地工作，严格执行安全生产责任追究

                   问责制，严厉查处各类安全生产失责行为。以“隐患零容忍”为抓手，


                   加大隐患排查整治及违章查处力度，全年开展各类安全检查 85 次，

                   下发安全整改通知单 26 份。推进落实安全生产标准化，开展班组安


                   全建设、岗位达标工作，公司属各单位（含其下级单位）安全生产标

                   准化达标 48 家，其中一级达标 17 家，二级达标 22 家，三级达标 9


                   家。加强安全生产宣传教育，组织开展“安全生产月”“《职业病防治

                   法》宣传周”“ 119 消防宣传月”“《安全生产法》宣传周”和“全国


                   交通安全日”等主题宣教活动。梳理修订公司安全管理制度，制定印



                                                            8











                   发《公司内集卡港区平面运输安全管理通则》，出台《关于加强码头


                   靠离泊（解系缆）安全管理的通知》与《辖区外来车辆及人员安全管

                   控工作指南》，督促指导各单位落实防范举措，提升安全保障水平。


                   梳理修订公司应急预案，积极开展无脚本演练，进一步完善应急响应

                   联动协同机制。进一步推广新技术在安全管理工作中得到大力推广和


                   应用，安全风险预控能力持续提升。

                         （四）支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量


                         饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会

                   创建的具体体现。公司强化社会责任、助力复工复产。同时，公司积


                   极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济困帮扶工作，对有关地方

                   教育、新农村建设、农村生活条件改善等方面给予必要的帮助和支持。


                   落实浙江省“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动，向凤溪村捐赠 30

                   万元帮扶资金。开展“消薄献爱心  志愿迎新春”主题党日活动和“‘消薄’


                   强村  重阳送暖”关爱活动，完成对 6 户孤寡老人的危房修缮。助力消

                   费扶贫，组织发动职工采购滞销崭 17.25 吨、鲜食玉米 4 万余根。


                   开展义工志愿服务、微心愿、“小候鸟”等活动，大力支持社会公益事

                   业；鼓励职工积极参与“慈善一日捐”等多种形式的公益慈善活动，为


                   创建和谐社会作出了应有的贡献。

                         三、规范运作，促进经济可持续发展


                         （一）加强公司治理，提升规范化运作水平

                         公司致力于不断完善治理结构，提升规范化运作水平。建立权责


                   分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，严格执行股

                   东大会、董事会、监事会等议事规则，确保会议表决规范、程序合法、


                   决策科学。充分发挥独立董事在公司治理中的作用，开展有关活动加



                                                            9











                   强独立董事对公司生产经营的熟悉和了解。


                         按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等要求，公司制订

                   2020 年内部审计工作计划，实施 2020 年度内部控制规范实施工作


                   方案。组织做好公司 2019 年度第二轮和 2020 年度第一轮内控自评

                   工作，编写公司 2019 年度内部控制评价报告并对外披露。2020 年


                   度，公司共召开股东大会 6 次，董事会会议 12 次，董事会战略委员

                   会会议 4 次、董事会审计委员会会议 6 次、董事会薪酬与考核委员会


                   会议 2 次、董事会提名委员会会议 3 次、监事会会议 9 次。会议的

                   召开均符合相关法律法规和规范性文件的规定。


                         （二）合法诚信，有效保障债权人利益

                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金


                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、

                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银行


                   开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并

                   按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的良


                   好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合

                   法权益。公司具有良好的信用等级，2008 年至 2020 年连续 13 年获


                   得“AAA”资信等级证书。

                         （三）及时合规做好信息披露工作


                         公司严格按照中国证监会、上交所等监管机构的要求履行信息披

                   露义务，确保所有投资者能及时、公平地了解公司信息。积极开展自


                   愿性信息披露，每月初主动向投资者披露上月集装箱、货物吞吐量等

                   港口生产主要业绩，帮助投资者及时了解公司生产经营情况。注重加


                   强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相



                                                            10











                   关事项，确保公司信息披露更加规范。2020 年度，公司共披露了 4


                   份定期报告和 101 份临时公告，内容涉及非公开发行预案、权益分

                   派实施、发审委回复、证监会核准、非公开发行股票发行结果、公司


                   治理文件修订、董监高换届选举等，披露信息均真实、准确、完整、

                   及时，没有发生一起“打补丁”现象。公司严格履行信息披露义务，保


                   持了高标准的信息披露质量和透明度，公司被上交所评为 2019-2020

                   年度信息披露 A 类企业。


                         （四）积极维护良好的投资者关系

                         公司长期致力于建立互动友好的投资者关系，持续推进与广大投


                   资者的沟通交流，保持公司诚信、公正、透明的对外形象。公司保持

                   投资者热线的畅通，及时回答上证 e 互动上的投资者提问，确保投资


                   者通过电话、邮件、网络平台等多渠道与公司进行沟通。保持与境内

                   外机构投资者的互动交流，利用年报、中报披露时机，客观、真实、


                   完整地介绍公司经营情况。积极开展“心系投资者，携手共行动”全国

                   投资者保护宣传日活动，通过电子横幅、公司网页等多种形式进行宣


                   传投资者保护相关知识，提高投资者保护意识。注重网络舆情监测，

                   及时回应投资者关切，维护公司良好的社会形象。同时，继续保持了


                   对投资者的稳定回报，2020 年 7 月 8 日，按照持股比例向全体股东

                   进行现金分红，每 10 股派发现金红利 0.99 元（含税），共支付股利


                   合计 13.04 亿元，占 2019 年度可分配利润 21.79 亿元的 60%，创上

                   市以来分红金额新高。


                         （五）严格遵守税法，及时足额纳税

                         作为大型国有控股上市公司，公司按照税法规定，依法纳税，为


                   国家和地方经济发展作出了应有贡献。



                                                            11











                         四、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护和

                   污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环境


                   保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港区重

                   点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一。


                         （一）节能减排工作走在国内港口前列

                         2020 年，公司开展港口绿色发展评价体系研究，北三集司荣获


                   “四星级绿色港口”称号；完成 5 套高压岸电建设，集装箱和散货专业

                   泊位岸电覆盖率达 75%；新投入电动龙门吊 36 台、累计投入电力驱


                   动龙门吊 400 多台、港口 LNG 集卡 650 余辆，建成投用 LNG 加气

                   站 8 座，“高能耗”转向“低能耗”成效明显；宁波舟山港在国内率


                   先实现除特种箱外所有集装箱业务类型的无纸化“全覆盖”，累计减

                   少用纸 132 万张，减少二氧化碳排放 480 吨。


                         （二）强化污染源防治，积极推进清洁生产

                         1.认真落实建设项目环评和“三同时”工作


                         严格落实建设项目的安全、环保、职业卫生“三同时”工作，加强

                   施工过程的环境监理和跟踪监测，确保项目选址符合规划，建设程序


                   规范，相关环保、安全配套设施齐全有效，减少对周边环境的影响。

                   积极推进穿山 1#泊位、穿山危险货物集装箱堆场改迁建工程、北仑


                   通用泊位、梅山二期、中宅二期等在建项目的环境检测、监理和协调

                   工作。


                         2.积极完善防控措施，认真落实港区污染防治工作

                         加强现场监督检查和指导，认真落实环保措施，开展问题整治和


                   环保设施建设，全面提升港口清洁生产和环境保护水平。一是开展环



                                                            12











                   保合规性专项检查，联合第三方专业机构，对照法规标准及环评文件，


                   对经营资质、环保手续、规章制度、管理台账、设备设施、“三废”处

                   置、应急预案等方面进行再检查、再梳理，详细排查目前薄弱的环节


                   和存在的问题，归纳整理建立问题清单，主动应对环保问题。二是根

                   据溢油联防体建设方案，开展浮油回收船、应急物资仓库、监测设备


                   建设，解决具体问题，推进宁波港域船舶溢油联防体建设。三是完成

                   安全管控平台三阶段环保管理模块建设，提升环保信息化水平。四是


                   持续开展镇海港区化工区 VOCS 治理工作，落实减排措施。五是开

                   展公司危险废物专项治理，完善危废仓库建设，强化危废全过程管理。


                   六是认真谋划开展世界环境日宣传教育活动，利用宣传栏、互联网平


                   台、专题活动等形式宣传环境保护知识，提升干部职工环境保护意识。

                         3.强化服务，进一步发挥港口公共环保设施保障作用

                         加强对公司环保船队、固体废物处理站、化工污水处理厂、油污


                   水处理厂等港口公共环保设施的日常管理和维护工作，提升服务，充

                   分发挥港口公共环保设施的保障作用，确保港口生产建设的顺利进行。


                   2020 年，共接收到港船舶垃圾 4145 艘次，开展原油过驳作业监护 6

                   艘次，参加北仑、大榭、镇海等地海事处及各码头单位组织的环保演


                   习 14 次。港口日常环境监测工作不断加强，对港区 259 个监测点 62

                   项污染因子持续开展日常监测，全年共完成 8500 次的环境因子监测


                   工作，为港口环保管理工作提供科学依据。巩固国际卫生港创建成果，

                   继续推进甬舟公司创卫工作，提升港口卫生核心能力。


                         五、存在差距

                         2020 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股


                   东及利益相关方保护等方面做了很多富有成效的工作，尽到了企业履



                                                            13











                   行社会责任的义务，但与一些优秀上市公司相比仍存在一定差距。履


                   行企业社会责任任重道远、永无止境，比如生态环境保护力度还需进

                   一步加大，规范治理方面还有待进一步提高，企业社会责任监督管理


                   体系还需进一步完善等。





                                        第三部分   企业社会责任展望



                         企业履行社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的

                   内在需要。企业作为社会成员，履行社会责任既是应尽的义务，更是


                   一种神圣的使命。展望未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”

                   的宗旨，以追求企业长期价值最大化为目标，坚持把社会责任理念与


                   公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，

                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股

                   东和债权人权益的同时，一如既往地保护好职工的合法权益，诚信对


                   待客户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地


                   促进经济、社会和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。






                                                                 宁舟山港股份有限公司

                                                                     2021 年 3 月 29 日














                                                            14



