





                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告





                                       大秦铁路股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告






                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        综  述




                    大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货物

               运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业和国有控股公司，线路营业

               里程为2887公里，经营区域覆盖晋、陕、蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运”

               “北煤南运”的能源运输体系中占有重要地位。

                    铁路是国民经济大动脉、国家重要基础设施、大众化交通工具和民生工程，在促进

               经济社会发展和提高人民生活水平中发挥着重要作用、肩负着神圣使命。铁路是全天候、


               运量大、成本低、能耗低、污染少的交通运输方式，是综合交通运输体系的骨干，对于

               推动新型工业化和城镇化建设、促进区域协调发展，以及推进绿色发展、建设美丽中国，

               具有不可替代的重要作用。铁路覆盖全国，连接城乡，与人民群众的生产生活息息相关，

               让人民群众出行更加平安、有序、温馨，运货更加便利、快捷，是铁路运输企业的重要

               职责和不懈追求。

                    作为铁路运输企业和国有控股公司，公司始终坚持“以人民为中心”的思想和“人

               民铁路为人民”的宗旨，大力弘扬铁路优秀传统文化，主动承接“交通强国、铁路先行”

               历史使命，充分发挥铁路专业性、基础性、网络性、公益性等特征和优势，在努力创造

               经济效益、推动企业创新发展的同时，以“满足客货运输需求”为核心理念，积极承担


               和履行运输服务、安全生产、回馈股东、员工保障、维护稳定、合作发展、精准扶贫、

               社会公益、环境保护等社会责任，致力于实现经济效益与社会效益的有机统一。

                                                           - 1 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告





















                    2017年，我国经济由高速增长转向高质量发展，山西经济呈现由疲转兴的良好发展


               态势。公司牢牢把握市场走势和发展机遇，积极推动货运持续上量、客运产业融合、现

               代物流建设、资产经营开发，努力提升发展质量、创造经济效益。在此基础上，公司最

               大限度地满足客货运输需求，全力保障运输安全，持续提升客货服务质量，切实维护股

               东权益，不断促进员工发展，与利益相关者诚信合作，积极投身社会公益事业和生态环

               境保护，为促进经济社会发展和提高人民生活水平做出了应有的贡献。全年，公司创造

               每股社会贡献值2.23元。具体数据对比如下：


                          项  目                     2017年                2016年          变动比例（%）
               年度合计社会贡献（亿元）                               331.17              268.77              23.2
               其中：员工薪酬                                    158.78              146.02               8.7
                      税费                                   33.21               46.13             -28.0
                      借款利息                                  8.20                5.84              40.4
                      净利润                                 130.98               70.78              85.1

               期末总股本（股）                          14,866,791,491      14,866,791,491                  0
               每股社会贡献值（元）                                   2.23                1.81              23.2


                     2.5

                        2

                     1.5

                                                                                           单位：元/股
                        1

                     0.5

                        0
                          2010    2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017


                                                           - 2 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告


                                                一、运输服务责任




                    公司积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，深入推进服务文

               化建设，不断满足广大客户的服务需求，进一步提升了客货运输服务水平。公司主动融

               入山西文化旅游发展，适应三晋人民出行需求，先后开行到达兰州、西宁、成都、重庆

               的动车组，开行“朔州号”“五台山号”“汾酒号”旅客列车，升级太原至大同、大同

               至北京快速列车。节假日动客车“火力全开”，圆满完成春运任务，实现了“平安春运、

               有序春运、温馨春运”目标。提升客运服务品质，细化便民利民措施，高铁互联网订餐


               正式上线，常旅客积分全面实行。太原站、大同站和太原客运段荣获“全国文明单位”

               称号，太原站连续31年被评为全路“文明车站”，在三晋大地树起了客运服务良好形象。

               全年，公司完成旅客发送量5724万人，同比增长2.6%。


               典型事例1：开行朔州至秦皇岛的“朔州号”旅客列车





                                                                       2017 年 1 月 5 日，以“朔州号”冠名的


                                                                   2604 次旅客列车首次从山西朔州出发，途

                                                                   经北京、天津，直抵渤海之滨秦皇岛。这
                                                                   是公司与朔州市委、市政府合作推出的一
                                                                   趟以城市命名的旅客列车，是公司开发客
                                                                   运新产品、提供定制化服务的全新探索，
                                                                   更是路地联手“把文化旅游业培育成山西
               省战略性支柱产业”的具体实践。



               典型事例 2：实现“平安、有序、温馨”春运目标


                    2017年春运，公司紧密围绕“强基达标、提


               质增效”工作主题，以实现“平安、有序、温馨”
               春运为目标，以确保高铁和旅客安全为重点,精准

               对接旅客出行需求，不断创新扩大客运产品有效
               供给；全方位构建人防、物防、技防“三位一体”
                                                           - 3 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
               的安全保障体系；最大限度便民利民，让旅客享受“视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉”温馨的高品

               位春运。经过干部职工40个昼夜的连续奋战，确保了高铁和旅客安全，高标兑现了春运目标，向社

               会和公众交上了一份满意的答卷。

                    公司深入推进运输供给侧结构性改革，抢抓货运市场机遇，大力挖潜提效，不断释

               放和发展运输生产力。先后开行了首趟中欧、中亚、多式联运和汽车特货班列，开发的

               点对点、集装箱运输等产品受到市场欢迎。坚定不移扛起大秦线这面中国重载运输“旗

               帜”，模块化实施运输组织，一体化开展设备整治，全年91天日运量突破130万吨，累

               计完成运量43239万吨，同比增长23.1%。全年，公司完成货物发送量57274万吨，占全

               国铁路货物发送量的15.5%，其中煤炭发送量49597万吨，占全国铁路煤炭发送量的23%，


               较上年分别提升2.1个和2.5个百分点；完成货物运输量82825万吨，在全国铁路货物运

               输市场中继续保持领先地位。


               典型事例3：开行山西首趟“中欧班列”


                     2017年2月15日，由
               山西太原开往俄罗斯列索
               西比尔斯克的山西首趟中


               欧班列75006/5次列车，装
               载着太原重型机械集团有
               限公司生产的、具有我国完
               全自主知识产权的两台大
               型矿用挖掘机，从中鼎物流
               园驶出。这是山西省适应经
               济发展新常态，践行新发展
               理念，落实国家“一带一路”战略的重要举措；是路企分享合作、互利共赢，推动经济社会发展的
               重要成果。这一班列的开行，不仅实现了山西省中欧班列“零”的突破，更为山西企业走出国门，
               为“中国制造”走向世界开辟了一条新的更加便捷的通道。


               典型事例4：开行山西首趟“多式联运班列”







                                                                                   2017年2月28日，由山西
                                                                              中鼎物流园开往天津港的首

                                                           - 4 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
               趟多式联运班列79218次集装箱列车，从中鼎物流园驶出。这是山西省与天津市签订“全面深化合
               作框架协议”后的第一个落地项目。




               典型事例5：开行山西首趟“中亚班列”










                                                                           2017年9月30日，由山西太原开往

                                                                       哈萨克斯坦巴普洛达尔南的山西首趟
                                                                       中亚班列，满载着山西制造的出口机械
                                                                       设备，从中鼎物流园驶出，为助力山西
                                                                       企业扩大国际产能合作、贸易往来，服
               务“一带一路”建设再辟新的国际物流通道。










                    公司持续推进通道运输能力建设，着力打通运输通道梗阻，完成南同蒲、京原线电

               气化改造并按期投运，推进太原站增建“两线一台”工程，完成茶坞到柳村南增加机车

               信号显示、榆次枢纽增设联络线等更新改造项目，全面兑现了年度建设计划。



                                                二、安全生产责任



                    公司积极践行“生命至上、安全第一”的安全发展理念，始终把安全工作摆在各项

               工作的首位，突出高铁和旅客安全，标本兼治规范安全管理，重奖快奖鼓励按标作业，

               着眼长远加大先进技术装备投入力度，运输安全有序可控、基本稳定。牢固树立“生命

               线”“清零键”意识，着力构建人防、物防、技防“三位一体”的安全保障体系，安全


               大数据系统研发取得实质性进展，道岔打磨车、接触网检修列等一批新装备整装入列，

               14次集中修、综合修施工高质量完成。深入开展安全大检查，扎实推进安全标准线建设，

                                                           - 5 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告

               坚持重点问题领导干部挂牌督办制度，20个专项整治项目全部完成，一些突出问题得到

               有效解决。不断提升技术装备水平，充分利用互联网+、大数据技术，有效开发安全生

               产、物资管理等大数据平台；推进“视频进车间、网络进班组”工程，在全路率先实现

               综合计算机网与数据通信网“双网融合”。全年，公司责任事故、设备故障同比下降48.6%

               和44.6%，确保高铁和旅客安全万无一失，安全目标全部兑现，顺利实现了安全年。


























               典型事例6：开展集中修、综合修施工





                    2017年，公司对管内大秦、北同蒲、南同蒲、丰沙大、侯月、太焦、石太、京原、太兴、介西

               等干支线和太原、榆次、侯马北等枢纽进行集中修、综合修施工，有效改善了线路运输条件，提高

               了枢纽站点的通过能力。cmc-20型道岔打磨车、JJC型接触网检修车列等一些先进的技术装备陆续
               投入到施工中，大大提高了施工作业的质量和效率。


               典型事例7：太原南调度指挥中心投入运营



                                                                   2017年7月，公司太原南调度指挥中心在太

                                                               原南铁路枢纽建成并全面投入运营。该中心实
                                                               行站段“合署办公”新模式，通过信息资源共
                                                               享、面对面沟通协调联动、集中指挥等，为车
                                                               务、电务、工务等各工种提供了更高效、更快
                                                               捷、更精准的枢纽调度指挥、应急处置、设备
                                                               安全监控、综合视频监测路径。该中心调度人

                                                               员充分运用视频监控、微机监测、TDCS系统、


                                                           - 6 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
               运行图系统、远程调监等技术设备，全过程、全方位对关键时段、关键地点、关键岗位、关键作业
               进行检查和督导。



                                                三、回馈股东责任



                    公司积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系理念，致力于追求股东权益最

               大化，努力以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。全年，公司实现营业收入556.36

               亿元，实现净利润130.98亿元，实现基本每股收益0.90元，加权平均净资产收益率为

               13.5%。公司坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。2016年度，每

               股派现金股利0.25元（含税），共分配现金股利37.17亿元，占净利润的52%。2017年度，


               公司提出每股派现金股利0.47元（含税）、共分配现金股利69.87亿元的利润分配预案，

               拟提交年度股东大会审议。

                    公司尊重和维护投资者合法权益，严格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相关

               制度规定，坚持真实、准确、及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。在规定

               信息披露的基础上，公司通过上海证券交易所信息披露系统主动发布公告，逐月披露核

               心经营资产大秦线的运营数据。积极回应铁路运价、电气化附加费调整等投资者关注的

               重点事项，主动对接价格发布机构，及时组织相关业务部门测算调价因素对公司经营结

               果的影响，迅速编制并向市场发布相关公告。在上海证券交易所信息披露评价中公司连

               续被评为“A”。注重投资者关系管理体系的健全和完善，全力搭建与投资者沟通的桥梁，


               通过多元化的方式和平台与投资者保持密切沟通交流，积极回应投资者心声，强化与重

               点投资者的持续交流和深度沟通，及时准确地向资本市场传递管理层声音。坚持以定期

               报告为时点、业绩说明会为载体的定期沟通机制，参加山西证监局组织的“山西辖区上

               市公司2017年度投资者网上集体接待日”活动，诚邀机构投资者来公司开展现场调研，

               实现了与投资者的有效、良性互动。



               典型事例8：及时发布调整电气化附加费公告

                    2017年6月1日，公司接到国家发改委、铁路总
               公司关于调整国铁电气化区段电气化附加费的通知
               后，及时通过上海证券交易所信息披露系统发布公
               告，履行信息披露责任。
                                                           - 7 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告




               典型事例9：参加“山西辖区上市公司2017年度投资者网上集体接待日”活动


                                                                      2017年6月20日，山西证监局、山西省
                                                                  上市公司协会以“规范、责任、价值、互动”
                                                                  为主题，在太原联合举办了“山西辖区上市
                                                                  公司2017年度投资者网上集体接待日”活
                                                                  动。公司总经理关柏林、常务副总兼董事会
                                                                  秘书黄松青、总会计师田惠民等代表公司参
                                                                  加了此次活动。关柏林代表山西省上市公司
                                                                  协会致辞。公司高管人员就2016年年度报
                                                                  告、公司治理、发展战略、经营状况、融资
                                                                  计划、可持续发展等投资者广泛关心的问题
                                                                  进行了网络在线沟通。



                                                四、员工保障责任



                    公司积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，紧紧依靠职工办企业，广

               泛听取职工群众意见建议，尽力为职工群众解决实际困难，千方百计为职工群众办实事、


               办好事，努力让发展成果惠及全体职工。想方设法提高职工收入，职工工资同比增长

               8.7%。推进“八小工程”建设，职工生产生活持续改善。落实职工健康行动计划，健

               康休养、健康体检、女工普查、“三线”巡诊惠及更多职工。深入开展“双进双千”“金

               秋助学”等送温暖活动，全面推开为工会会员送生日蛋糕慰问活动。落实帮扶救助机制，

               投入3000多万元用于助困、助医、助学。组织开展职工代表民主恳谈会、主题巡视等

               活动，职工民主监督、参政议政的方式更灵活、渠道更畅通。注重职工精神文化需求，

               “百千万”职工文体活动覆盖117个站区、1.5万名职工。搭建职工服务中心“连心桥”，

               职工诉求办结满意率保持在93%以上，职工归属感、获得感、幸福感不断增强。



                                                                  典型事例10：开展为全体工会会员送生

                                                                  日蛋糕慰问活动


                                                                      2017年，公司各级工会组织全面开展为
                                                                  工会会员送生日蛋糕慰问活动，以在岗过生
                                                           - 8 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
               日、家访慰问、贺卡祝福、短信微信祝福等形式，在会员生日当天由车间工会、工会小组把生日蛋
               糕送到岗位、送进家庭，为职工送去企业和组织的温暖与关爱，提升了职工的归属感和幸福感。



                    公司坚持人才强企战略，广泛搭建人才成长平台，优化人才成长环境，形成尊重劳

               动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。拓宽人才培养视野和途径，建立人才

               快车道评审机制，实施人才库优选工程，开展对口支援培养锻炼计划，评选表彰高层次

               人才，人才队伍选拔培养机制不断完善，各类人才的聪明才智得到充分展现。搭建“远

               程教育主播室”和手机APP培训平台，职工培训载体更加丰富。围绕“强基达标、提质

               增效”工作主题，开展“全员岗位大背规”活动，组织各系统、各岗位职业技能竞赛和


               展示，承办全路货车运用职业技能竞赛并取得优异成绩。


               典型事例11：开展“全员岗位大背规”活动


                                                                      2017年，公司紧扣“强基达标、提质增

                                                                  效”工作主题，开展了覆盖车务、机务、工
                                                                  务、电务、车辆、供电等所有系统和工种的
                                                                  “全员岗位大背规”活动，形成了“学规、
                                                                  背规、讲规、用规”的浓厚氛围。这次活动，
                                                                  是企业精神财富、全员综合素质、职教工作
                                                                  创新的一次精彩展示，是推进职工素质建设
                                                                  工程、全面深化岗位技能达标的一次生动实

                                                                  践，充分调动了广大职工“学业务、比技能、


               练硬功”的自觉性和积极性，全面提高了干部职工的规章综合应用能力。



                                                五、维护稳定责任




                    公司积极践行“稳定压倒一切”的稳定发展理念，全力维护职工队伍稳定、信访稳

               定、治安稳定，持续加强党建和思想政治工作，努力营造和谐稳定的发展环境。公司注

               重发挥宣传思想文化工作的团结稳定鼓劲、正面宣传引领作用，加强对意识形态工作的

               领导，大力弘扬社会主义核心价值观和“大秦铁路・重载精神”，深入开展“强基达标、

               提质增效”主题教育，继续抓好“五讲”形势任务教育，坚持送文化到基层，定期开展


               职工思想动态调研，创新实践“互联网+思想政治工作”，凝聚起“负重争先、务实创
                                                           - 9 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告

               新”的强大合力。积极选树和宣传先进典型及事迹，公司职工王养国、孟小平当选“山

               西好人”“中国好人”，常勇获得全国道德模范提名奖，一大批先进典型脱颖而出，使职

               工群众学有榜样、赶有方向。讲好大秦故事，传播大秦声音，及时妥善处置重点舆情，

               努力塑造企业良好形象。健全完善信访工作责任制，规范信访事项办理流程，集中整治

               化解信访突出问题，维护职工队伍稳定。加强治安综合治理，逐级签订责任书，为重点

               旅客列车安装视频记录器，推进普速铁路安全保护区划定及公告工作，与公安、保卫等


               部门密切协作，深化平安铁路建设，严密“五道防线”，经受住了春运、全国“两会”、

               “一带一路”高峰论坛、党的十九大等关键时期的多重考验，确保了铁路站车与沿线治

               安稳定。优化路外安全环境，加强与地方政府、单位的沟通协调，在沿线村庄、社区、

               厂区、学校开展爱路护路宣传教育，积极化解涉路矛盾纠纷，巩固了路地联防联控的工

               作格局。


               典型事例12：中国铁路文联组织铁路艺术家送文化到大秦铁路沿线


                                                                      2017年国庆节前夕，中国铁路文联组织
                                                                  铁路艺术家送文化到大秦铁路沿线。在王家
                                                                  湾全路党员教育示范基地，举行了“中国铁
                                                                  路摄影创作基地、中国铁路书法美术创作基
                                                                  地、中国铁路作家创作基地”揭牌活动。铁
                                                                  路艺术家们先后深入王家湾站区、下庄线路
                                                                  车间黑山寨工区为职工赠送书法、国画、摄
                                                                  影作品和书籍，现场挥毫泼墨，受到一线职
                                                                  工的热捧。职工们纷纷表示，要以中国铁路
                                                                  文联的关怀和慰问为动力，继续发扬“负重
                                                                  争先、务实创新”的“大秦铁路・重载精神”，
                                                                  为国家大动脉的安全畅通贡献力量。

                    公司各级党组织把迎接党的十九大召开和学习宣传贯彻党的十九大精神作为全年

               工作主线和首要政治任务，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展“三问”

               专题学习讨论；组织党员群众收听收看党的十九大开幕会盛况，开展十九大精神专题宣

               讲，教育引导广大党员群众用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、

               推动工作。着力强化全面从严治党责任，严格落实党内政治生活制度，把纪律规矩挺在

               前面，加强对权力运行的制约和监督，落实中央八项规定精神，持之以恒正风肃纪，积

               极实践监督执纪“四种形态”，持续推进党风廉政建设，营造了风清气正的发展环境。


                                                          - 10 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告

               深化系统负责、岗位负责、专业负责、逐级负责，密切党群干群关系，“机关服务、基

               层自立、各司其职、各负其责”理念深入人心。


               典型事例13：学习宣传贯彻党的十九大精神

                                                                             2017年10月18日上午，中国共产
                                                                         党第十九次全国代表大会在北京人
                                                                         民大会堂隆重召开，习近平总书记代
                                                                         表十八届中央委员会向大会作报告。
                                                                         公司各级党组织组织干部职工集中
                                                                         收听收看了党的十九大开幕会盛况。
                                                                         党的十九大胜利闭幕后，公司各级党
                                                                         组织认真贯彻落实中央、铁路总公司
                                                                         党组和太原铁路局党委关于认真学
                                                                         习宣传贯彻党的十九大精神的通知
                                                                         要求，加强组织领导，精心安排部署，
                                                                         在全公司迅速兴起学习宣传党的十
                                                                         九大精神的热潮。


                                                六、合作发展责任




                    公司积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并维护与地方政

               府、上下游企业及供应商、银行等债权人以及其他利益相关者的长期战略合作关系， 用

               诚信赢得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。公司主动

               承担服务山西经济发展、服务政府企业的责任，充分发挥铁路网络覆盖范围广、流动性

               强、窗口效应好等优势，与政府、企业合作开展“山西品牌中华行――铁路站车行”活

               动，平遥“冠云”牛肉、“宁化府”老陈醋等 1500 余种山西名优特产品进站上车；与

               山西广播电视台、黄河电视台合作开行“一带一路”黄河号旅游列车；与山西省旅游发展


               委员会共同召开“中国铁路旅游?华夏古文明?山西好风光”黄河、长城、太行主题推介会，

               助力山西文化旅游产业发展。公司继续巩固与中煤、同煤、神华、太钢等大客户的战略

               合作关系，贯彻“优先组织大型企业装车、均衡兼顾小户发运需求”的原则，主动在企

               业、港口、电厂之间“牵线搭桥”，做到海、陆、电一条龙的“准班轮”有请必批、有

               装必运，同时有效帮助社会企业降低物流成本，进一步提升了客户群的集中度和稳定性。

               全年前五大客户的销售额占比达 35.97%。

                                                          - 11 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告

               典型事例 14：召开“中国铁路旅游?华夏古文明?山西好风光”黄河、长城、太行主题推介会


                    2017 年 11


                        “
               月 11 日，中国铁
               路旅游?华夏古文

               明?山   西  好  风  光  ”

               黄河、长城、太行
               主题推介会在太
               原召开。山西省旅
               游发展委员会对黄河、长城、太行进行主题推介，并公布了吸引全国旅游专列入晋优惠政策。大同、
               晋中、运城、长治市旅游发展委员会分别进行了主题推介。推介会正式启动了铁路“打造十个高铁
               旅游服务品牌”“引进百趟入晋旅游列车”“培养千名山西旅游宣传员”的“十百千”系列活动。参
               加推介的嘉宾们一同观看了山西省旅游发展宣传片、铁路文化旅游发展宣传片，欣赏了山西民间艺
               术和非物质文化遗产展示。这次主题推介会，是铁路适应大众旅游时代新要求、服务山西全域旅游
               示范区建设的具体行动，也是路地旅游合作模式上的进一步深化和发展。

                    公司依托优质路网资产和货物运输优势，以合资建企、股权投资等方式，与上下游

               企业合作开发物流项目，在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区域物流市场

               需求，助力地方经济发展。公司控股子公司――山西中鼎物流集团有限公司建设运营的

               中鼎物流园开园一年来，入园企业 60 余家，仓库运用率达 85%，货物吞吐量完成 265


               万吨，收入 1.48 亿元，铁路口岸作业区开通试运营，开行了出口俄罗斯等国家的 6 列

               中欧中亚班列，开辟了辐射广州等地的 4 条国内直达专线，促成了到达天津、日照等港

               口的多个铁水联运项目，在服务山西、构建内陆地区对外开放新高地、融入“一带一路”

               建设中发挥了重要的示范引领作用。中鼎云平台功能更加完善，注册客户 1.2 万个，成

               交金额 1.5 亿元，成为国内首家自动生成公铁联运解决方案、实现“铁路+公路”物流

               轨迹追踪等功能的互联网物流平台。成功举办“第二届山西中鼎物流论坛”，应邀出席


               铁路运输与现代物流融合发展论坛、中国（太原）物流产业展览会，“中鼎”现代物流

               品牌的知名度和影响力不断扩大。积极参加控股、参股公司法定会议，对重大决策事项

               行使出资人权利、履行出资人义务。年内，公司获分朔黄铁路发展有限责任公司现金股

               利 24.02 亿元，取得了良好的投资回报。


               典型事例 15：举办“第二届山西中鼎物流论坛”



                                                          - 12 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
                                                                                           在中鼎物流园开

                                                                                       园一周年之际，2017


                                                                                       年 11 月 7 日，“第

                                                                                       二届山西中鼎物流论
                                                                                       坛”在太原召开。此
                                                                                       次论坛以“共商共建
                                                                                       共享B发展多 式联
                                                                                       运”为主题，回顾一
                                                                                       年来山西现代物流发
               展所取得的成果，全面探究多式联运发展路径，共建多式联运发展平台，为进一步构建“云聚万商、
               流通万家”的物流新生态，做强做大山西中鼎物流注入了强劲动力。上午，在中鼎物流园举办多式
               联运签约活动，山西中鼎物流集团有限公司与益海嘉里投资有限公司等四家公司签订了合作协议。
               下午，论坛在太铁广场举办，国内著名物流专家学者、知名物流企业高管作了核心讨论和发言，与
               会嘉宾围绕论坛主题，充分运用专业学识、发展理念、睿智思维和丰富的实践经验，就“如何优化
               物流链各个环节”“怎样实现资源共享共用、畅捷流转、高效配置”等问题畅所欲言、碰撞智慧、
               交流观点。论坛期间，还开展了中鼎物流园发展现场观摩调研，物流业务合作，物流咨询研究，观
               看中鼎物流园建设专题片，向物流专家、企业家颁发聘书等多项活动。

                    公司良好的经营业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债务融资市场赢得了广泛的合

               作空间。为满足资金需求、降低融资成本，增强短期偿债能力和财务弹性，公司2016

               年年度股东大会审议通过了《关于申请统一注册多品种债务融资工具（DFI）的议案》，

               决定向中国银行间市场交易商协会统一申请注册不超过人民币150亿元的多品种债务

               融资工具（DFI），并已收到中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》，公司将


               根据有关规定及核准文件要求，在有效期内择机实施发行债务融资工具相关事宜，并及

               时履行信息披露义务。全年，按期兑付2016年发行的两期短期融资券本金110亿元，给

               付各类借款利息8.20亿元。为进一步优化公司财务管理，提高资金使用效率，公司与中

               国铁路财务有限责任公司签订《金融财务服务协议》， 该 财务公司为公司提供存款服务、

               贷款及融资租赁服务、结算服务、经中国银行业监督管理委员会批准甲方可从事的其他

               业务，公司在该财务公司存贷款每日余额最高不超过人民币20亿元。公司严格履行依

               法纳税义务，全年共向国家支付各项税费33.21亿元。



                                                七、精准扶贫责任



                    公司积极践行“路地联手、扶贫开发、富民强企、实现双赢”的扶贫工作理念，认


                                                          - 13 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告

               真贯彻中央扶贫工作精神，按照山西省委、省政府的部署和驻地政府部门的安排，在山

               西省革命老区――晋中市榆社县云竹镇，依托职工生活基地建设，兴办云竹生态农业园，

               着力发挥资金优势、技术优势、管理优势和市场优势，实现生态资源、区位资源、土地

               资源、劳动力资源的有机融合，在开发绿色产业支持地方扶贫方面取得明显成效。开展

               经济扶贫，向当地农民租用土地 470 亩，全年支付土地租金 23.5 万元，使原来分散经

               营的土地得到集中开发，为农民带来了稳定的租金收入。特别是通过合法的土地流转，


               有力地推动了当地基础设施建设，促进了蔬菜种植的产业化，使传统农民向产业农民转

               变、粗放型农业向集约生态型农业转变迈出了坚实一步。园区种植园、养殖园，为云竹

               镇附近多个村户解决就业问题，带动当地农民稳步增收，全年为当地农民支付薪酬 420

               余万元。此举吸引大批外出务工的年轻村民返乡，参与家乡建设，缓解了当地空巢老人

               和留守儿童的社会问题。开展技术扶贫，聘请山东农业专家为生态园及当地农户提供种

               苗培育、蔬菜种植及田间管理技术支持，并针对蔬菜不同时期生长特点及管理节点、易

               发生病虫害等知识对当地农民进行培训。每月定期举办 2 次农业知识培训，全年共培训


               1800 余人次，培养了一批技术型农民，改变了当地农民只善种粮、不善种菜的技术问

               题。开展产业扶贫，园区育苗棚的建成，使当地农民实实在在的享受到了实惠，足不出

               县就能以最低的价格购入蔬菜种苗，并享受种植跟踪服务，解决了原先异地购苗、服务

               滞后、种苗成活率低等问题。组织附近中小学生开展社会实践活动，为学生讲解农业种

               植知识和先进设施设备，让学生们亲自体验农作物种植、感受农业发展的重要性。云竹

               生态农业园带动了当地农业基础建设、科技技术服务、科普教育示范、其他农副产品销

               售及整体蔬菜种植技术的进步，成为山西省扶贫示范点和公司职工后勤保障示范点。


               典型事例 16：兴办云竹生态农业园




















                                                          - 14 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告

                    云竹生态农业园位于山西省革命老区――晋中市榆社县云竹镇，是集种植、养殖、土特产加工、
               农业科技示范及休闲度假、旅游观光为一体的生态环保型农业基地。园区的兴办是公司贯彻落实中
               央、铁路总公司党组和山西省委、省政府扶贫工作精神，实施产业扶贫的一项重要举措，是路地联
               手、扶贫开发、富民强企、实现双赢的创新之举。


                                                八、社会公益责任




                    公司积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益性运输、开展

               公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做贡献。公司严格

               贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，对重点物资运输和公益性运输实行优先安

               排运输计划、优先配置车辆、优先装车、优先挂运、优先卸车的“五优先”政策，认真

               组织好抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、市郊客运、

               特定物资等的运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运输需求。优

               化开行介休至阳泉曲等公益性“慢火车”，使乘坐“慢火车”逐渐成为当地老百姓最依

               赖的出行方式，受到了沿线地方政府和人民群众的广泛欢迎。



               典型事例 17：开好公益性“慢火车”


                                                                        2017 年，中国铁路总公司党组印发

                                                                   《关于开好公益性“慢火车”服务老少边

                                                                   穷地区脱贫攻坚的意见》，对全路 80 余对

                                                                   公益性“慢火车”服务老少边穷地区，实
                                                                   施运输扶贫提出具体要求。公司开行的介
                                                                   休至阳泉曲、灵丘至太原、河边至忻州、


                                                                   宁武至岢岚等 4 对旅客列车被列为公益性
                                                                   “慢火车”。公司坚持把服务地方经济社
               会发展和人民群众出行视为己任，充分发挥铁路在脱贫攻坚工作中的作用，根据老少边穷地区群众
               出行需求，按照“一线一案”的原则，不断优化开行便民旅客列车，使乘坐“慢火车”逐渐成为当
               地老百姓最依赖的出行方式，受到了沿线地方政府和人民群众的广泛欢迎。


               典型事例 18：榆次至大平“铁路公交”开出幸福路








                                                          - 15 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
                    在山西境内有一趟“绿皮
               车”，被称为山西最短、最慢的
               列车，它就是晋中市榆次站至长

               治市沁县大平站的 8171/8172 次

               列车。它只有 3 节车厢，票价 10.5


               元，全程 195 公里，沿途停靠 21



               个车站，单程运行 5 小时 15 分，

               一日内往返，是公司管内太焦线
               唯一一趟“站站停”列车，是沿途老区百姓眼中的“铁路公交车”“幸福小火车”。穿越太行山的

               太焦线弯道多、坡度大，仅榆次到大平间就有 56 座隧道，沿途都是革命老区。这趟列车自 1993 年

               正式运行以来，每天准时出现在大山深处的每一个站台，成为沿线老区人民进山出山、到县城赶集、
               走亲访友的主要交通工具，特别是遇上雨雪天气，这趟列车就成了村民们唯一的交通工具。在绵延
               的太行山区，“铁路公交”将老区人民与外面的世界连接起来。


                    公司充分利用车站广播、宣传栏、电子显示屏和列车播音等站车宣传媒体，开展卫

               生、健康、环保、安全等方面的公益宣传。特别是在“爱国卫生月”“世界艾滋病日”

               等特定时期，采取制作宣传展板、发放宣传单、接受咨询等多种形式开展公益集中宣传

               活动。利用教育基地、场所设施，面向社会开展爱国主义教育等公益活动。在春运等铁

               路客运繁忙时段，与山西省青年志愿者协会、省内各大专院校共同组织青年志愿者参与


               铁路客运服务，积极为旅客提供帮助，受到旅客的广泛赞誉。组织团员青年开展“青春

               学雷锋岗位立新功”主题实践活动，大力弘扬和传承雷锋精神，青年志愿者服务队、突

               击队进车站、进学校、进社区、进养老院，把爱心付诸行动。


               典型事例 19：开展“青春学雷锋岗位立新功”主题实践活动


                                                                          2017 年“3.5”学雷锋日暨全国第
                                                                      18 个“中国志愿者服务日”期间，公司
                                                                      各级共青团组织和广大团员青年以弘扬
                                                                      和传承雷锋精神为主题，广泛开展“青
                                                                      春学雷锋岗位立新功”主题实践活动，
                                                                      推动学雷锋活动常态化、机制化。活动
                                                                      期间，37 支“青年志愿服务队”进车站、
                                                                      进学校、进社区、进养老院，把爱心付

                                                          - 16 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
               诸行动，开展主题实践活动 40 余场次，参与团员青年 6000 余人次。



                                                九、环境保护责任




                    公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节

               能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的

               工作。开展既有线电气化改造，以减少环境污染，年内完成了南同蒲、京原线电气化改

               造工程。配置的HXD型电力机车，采用再生制动的先进技术，具有良好的环保、节电性

               能；配置的CRH380A型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环境宽敞


               明亮、舒适安静。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，有效降低噪声污染。

               广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低煤炭在运输过程中对环境造成的污染及自身

               损耗。自主研发的“铁路隧道煤尘清除装置”，可以有效地清除隧道内及外部周边煤尘

               污染。

                    公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线、工作场所和职工

               住宅小区的绿化工作。积极配合山西省省会太原市开展“太原城市管理全面提升行动”，

               对铁路沿线环境开展集中整治。制定并实施整治美化方案，组织人员利用天窗点对6251

               根废旧轨料进行回收，对31.1万平方米范围内的杂草及7.45万株危、死树进行整治， 对

               16.29万平方米场地进行平整，恢复路基断面，并铺设草皮砖1.46万平方米。完成岔区


               三角地带2.82万平方米的美化工作。在龙城大街、学府街等线路两侧空地内栽植各种树

               木7285株。定期组织清理铁路沿线、生产生活区域的垃圾杂物等，积极做好铁路周边环

               境整治工作。


               典型事例20：开展了“太原城市管理全面提升行动”


                                                                                2017年，山西省省会太原市

                                                                            开展了“太原城市管理全面提升
                                                                            行动”。公司自觉融入省会城市
                                                                            发展，积极分担城市发展之责，
                                                                            以“整治有序、生态和谐、环境
                                                                            友好、设施完善”为目标，扎实
                                                                            高效推进“太原城市管理全面提

                                                          - 17 -








                                                                                                                                               2017 年度社会责任报告
               升行动”各项综合整治工作，重点开展了市区铁路沿线及太原站、太原南站周边环境整治，公共场
               所环境秩序整治，户外广告整治，建筑工地扬尘噪声污染整治，违法建设整治，道路交通秩序整治，
               环境卫生整治，各类物流仓储整治等八个方面综合整治，积极为城市建设贡献力量，努力把铁路沿
               线建设成为太原市美丽的风景线。图为太原市城市规划设计研究院人员介绍太原市区铁路沿线周边
               环境综合整治项目规划情况。



                    公司积极配合地方政府开展大气污染治理工作，大力推广应用清洁能源和节能减排


               新技术、新工艺，通过安装太阳能热水器，使用节能照明灯具，实施锅炉煤改电、煤改

               气工程，安装真空脱气机，改造脱硫除尘器，建设污水处理站等举措，进一步减少能源

               消耗和污染物排放。对93处锅炉房分别实施集中供热、天然气、煤改电改造，涉及供热

               面积96.1万平方米，实现铁路沿线县城以上建成区“零燃煤锅炉”。对湖东地区污水处

               理站实施提标改造，西张庄污水处理站接入市政管网。完成太原北车辆段预检预修库烟

               尘治理工程。全年，公司节能环保投资共计12804.5万元。在节能方面，单位运输工作

               量综合能耗完成2.94吨标煤/百万换算吨公里，同比下降15%；单位运输工作量水耗完


               成25.14吨/百万换算吨公里，同比下降18.7%。在减排方面，二氧化硫排放共计1895吨，

               同比下降31%；化学需氧量共计87吨，同比下降3.3%。全年公司未发生重大环境污染

               事故，未受到环保行政部门的处罚。






































                                                          - 18 -


