










                                                  铁
                                              秦
                                                  铁
                                                         股
                                                     路
                                          大秦铁路路股份有限公司司
                                          大秦铁路股份有限公司
                                          大
                                              秦
                                          大
                                                         股
                                                                       公
                                                                    限
                                                                       公

                                                                           司
                                                             份
                                                             份
                                                                有
                                                                    限
                                                                有
                                            0
                                              1
                                                  年
                                          2 2 0 1 0  年 度 社   会   责  任   报  告
                                          20100 年度社会责任报告告
                                          2010 年度社会责任报告
                                                                 责
                                                                    任
                                                                        报
                                                      度
                                                         社
                                                             会

                                                                                          误
                      本
                                                        报
                                                                                            导
                                                          告
                                                             内
                      本
                                                            内
                                                                                     载
                                                                                              性
                                                                                       、
                                                保
                                                                                               性
                                                   证
                                                     本
                                                        报
                                                                                            导
                                                     本
                                                                      在
                                                                         任
                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                                                                      在
                                                                         任
                                                                              虚
                                                                                假
                                                                           何
                                                                             虚
                                                                                  记
                      本公司董事会会及全体董事事保证证本报告告内容容不存在任何何虚假记载载、、误导性陈述或或
                                                               容
                                                                                  记
                                                                 不
                                                                    存
                                                                    存
                                                                 不
                                                                                假
                                       全
                                       全
                                    及
                                    及
                        公
                                                                                                      或
                                         体
                                         体
                           司
                             董
                        公
                          司
                               事
                                  会
                             董
                               事
                                            董
                                                                                          误
                                                                                                   述
                                           董
                                                                                                 陈
                                                保
                                                                                                 陈
                                              事
                                                                                                   述
                                                                        承
                                              真
                                                            性
                                                                                         责
                 者重大遗漏漏，，并对对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                   重
                                                                           担
                        遗
                                                                                别
                 者
                                                实
                 者 重  大 遗  漏 ， 并  对 其  内 容 的  真 实  性 、 准  确 性  和 完  整 性 承  担 个  别 及 连  带 责  任 。
                                                                             个
                                                          确
                               并
                                       内
                                                                 完
                                                        准
                      大
                                                               和
                                                                                       带
                                         容
                                           的
                                    其
                                                                                    连
                                                                      性
                                                                    整
                                                                                  及
                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                         前  言

                      大秦铁路是我国首家以路网干线为资产主体在国内资本市场上市的铁路运输企
                 业。公司成立以来，秉承社会责任理念，诚信守法经营，恪守为社会公众创造可靠、
                 高效的铁路运输环境的职责，不断追求公司与股东、员工、公众、社会及自然之间
                 的和谐发展。积极参加社会公益活动，创建和谐的企业发展环境。
                      2010年，公司公开增发18.9亿A股股票，成功完成收购太原铁路局运输主业资产
                 及相关股权。公司已形成东起能源大港秦皇岛，西至黄河禹门口，北到煤都大同，
                 南至古迹风陵渡，纵贯三晋南北，横跨晋冀京津两省两市的运输体系，煤炭货源范
                 围进一步扩大，运输品类更加丰富，客运能力显著提升，承东启西的区域优势更加
                 明显，为更好地发挥国民经济大动脉的基础性保障作用，切实履行好社会责任，实
                 现经济效益与社会效益的和谐统一提供了发展空间。
                      公司是A股市场交通运输行业板块市值最大的上市公司，货物发送量约占全国铁
                 路货物发送量的六分之一，主要用户包括中西部各大煤企、全国四大电网、五大发
                 电集团、十大钢铁公司。“十一五”期间，经大秦线输送的煤炭超过16亿吨，在保
                 障国家能源安全、推动产业结构调整和促进区域经济协调发展中发挥出重要作用。
                 2010年，公司创造每股社会贡献值1.46元，其中为股东创造基本每股收益0.70元，
                 为社会创造的每股增值额0.76元（年内为国家创造税收37.3亿元，向员工支付薪酬
                 67.8亿元，向债权人给付借款利息8.2亿元）。
                                                            1













                      大秦铁路作为兼具企业盈利和社会公益双重属性的企业，肩负起社会责任是自

                 身发展成长的需要。提供安全、可靠、高效的铁路客货运输服务是公司生存的基石；

                 关爱员工，关爱客户，关爱合作伙伴，是公司发展壮大需倚仗的核心资本；关注环

                 境保护不仅是公司的责任，更是公司未来发展的竞争力和基本价值。



                                                 第一章  社会责任综述



                      公司秉承铁路行业“专业性、基础性、网络性、公益性”的特点，多年一贯地
                 积极服务地方经济发展、服务国民经济建设。公司始终加强与国家重点企业和地方

                 政府间的联系沟通，对煤炭、石油、矿石等资源性大宗物资以及化肥、农副产品等

                 涉农物资、救灾抢险等重点物资的运输给予运力倾斜和保障，特别是把电煤运输当

                 作最重要的任务，密切关注电煤合同签订进度，全力确保各大电网电煤供应。

                      2010 年，公司深入贯彻落实科学发展观，严格履行社会责任，围绕春运暑运、

                 抢险救灾、迎峰度夏、世博安保等重大事件，充分发挥服务国民经济发展的“大动

                 脉”作用，创造了良好的社会效益。

                      2010 年 1 月上旬，面对寒潮突袭华中地区，南方发电企业电煤库存告急的紧急

                 状况，公司按照党中央、国务院和铁道部要求，从 1 月 10 日－30 日的 20 天中，每

                 日必保向鄂、湘、赣三省增运电煤 2000 车。7、8 月间，各地连续出现高温天气，各

                 大电网负荷持续攀升，耗煤屡创新高。公司站在讲政治、顾大局、保民生的高度，

                 对电煤运输采取“优先承运、优先配车、优先装车、优先挂运、优先放行”的运输

                 政策,在装运过程中做到“快送车、快装车、快取车、快挂车、快出车”。7 月 20 日
                 至 8 月 20 日一个月时间，累计完成电煤装车 2627 万吨，有力地支持了南方各大电


                 厂用煤。
                      公司紧紧抓住年内铁路 3 次调图及春暑运、节假日有利时机，采取加挂、换挂、

                 加开、套跑等灵活应对措施，优化产品结构，提高客运能力；优化激励约束机制，

                 加大客运营销力度，不断扩大市场占有份额。春运期间，公司全面实施 8 项便民利

                 民措施，最大限度地满足人民群众出行需求。充分发挥售票窗口主渠道作用，三等

                 以上车站实行 24 小时不间断售票，在客流较大车站增加应急售票窗口，售票窗口总




                                                            2













                 数达到 315 个；不断创新售票方式，采取提前制票、开设短途车票专口等措施，提

                 高售票速度，减少旅客排队时间。开辟重点旅客服务处所，设置服务标识，做好老

                 幼病残孕等重点旅客的服务保障工作；在显著位置公布服务监督电话和投诉电话，

                 专人 24 小时值班，处理旅客投诉，解答旅客问询。公司的有效组织获得了社会和人

                 民群众的认可，营造了“和谐铁路，平安春运”的良好氛围。

                      2010 年 4 月 14 日，青海玉树发生 7.1 级地震后，公司干部员工同全国人民一道，

                 发扬中华民族“一方有难、八方支援”的优良传统，结合行业特点和各自实际，全

                 力保障救灾物资运输。在支援地震灾区重建中，公司及广大干部职工共捐款 480 多
                 万元，以实际行动展示了爱国情怀，体现了强烈的社会责任感。

                      2010 年 5 月 1 日至 10 月 31 日上海世博会召开期间，公司召开专项会议进行部

                 署，深推专项整治，集中人力排险除患，筑牢“五道防线”。建立了维护稳定办公

                 室 24 小时值班、“零报告”、重点包保和责任追究机制，各级干部组成包保工作组，

                 对管内开行客车进行全面包保，为世博期间的安全稳定做出了应有贡献。

                      作为国有控股公司和利税大户，年内为国家创造税收 37.3 亿元，荣获山西省国

                 家税务局、山西省地方税务局“十一五”期间税收贡献奖。



                                                 第二章  运输经营责任



                      良好的、持续的经营能力是企业履行社会责任的基础。2010 年，公司认真落实

                 年度股东大会确定的各项经营目标，通过深入挖潜扩能，提高通道运输能力；推进

                 技术创新，加快技术装备换代升级；优化运输组织，提高运输效率；实施“大客户”
                 战略，确保有效货源；科学整合资源，充分发挥资产收购后的业务协同效应；加强


                 全面预算管理，提高资产使用的效率效益等一系列行之有效的经营策略和措施，圆
                 满完成了年初下达的各项经营任务。

                      2010 年，公司累计完成客运量 5,445.1 万人，同比增长 8.3%；累计完成货物运

                 输量 73,442.6 万吨，同比增长 13.5%；煤炭发送量累计完成 40,093.6 万吨，占全国

                 铁路煤炭发送总量 15.5 亿吨的 25.8%，继续在铁路煤炭运输中保持领先地位。2010







                                                            3













                 年，公司经营业绩稳定，全年实现营业收入 420.14 亿元，利润总额 136.86 亿元，

                 净利润 104.11 亿元，基本每股收益 0.70 元，加权平均净资产收益率 22.64%。



                                                 第三章  安全生产责任



                      运输安全不仅影响公司经营活动质量，同时直接关系到旅客人身安全和货物运

                 输安全。公司认真贯彻落实党中央、国务院和铁道部安全工作部署，瞄准干部管理

                 “零漏洞”，职工作业“零违章”，设备质量“零缺陷、零误差、零故障”的“五零”
                 目标，以客车、重载安全为重点，以“提高工作标准，抓干部能力和作风、抓具体、

                 抓关键、抓过程、抓落实、抓考核、抓安全投入、抓设备质量、抓职工培训教育、

                 抓《安全问题通知书》的发放质量和闭环管理”等“一高十抓”为统领，推进安全

                 法制化管理，创新监督检查方法，规范安全管理制度，开展安全按大检查，整治了

                 一批关键性、倾向性和隐蔽性问题，安全基础得到进一步夯实，确保了春运、汛期、

                 世博、亚运等重点时期和客车、重载绝对安全。

                      开展了覆盖主要干线的集中修施工,同蒲线轩岗到侯马间及侯月、太焦、宁岢线

                 的正线、到发线消灭了木枕道岔，大秦重载通道 12#可动心轨道岔全部下线，侯西线

                 实现Ⅲ型枕全线贯通，公司管内正线无缝化率提升至 82％，线路基础明显改善。

                      加强典型选树，对“安全功臣”和防止事故有功人员给予重奖，并在提级提职、

                 住房分配等方面大力倾斜，形成弘扬正气、打击歪风的鲜明导向。

                      狠抓《安全问题通知书》的晾晒，推行“五不工作法”，坚持从八个方面考察评

                 价干部，创新监督检查方法，强化干部安全责任考核，干部作风明显转变。
                      全年，公司未发生一般 A 类及以上责任事故，责任设备故障同比减少 11.2%，胜


                 利实现安全年。


                                                 第四章  环境保护责任



                      铁路运输行业综合碳排放量较低，在建设“资源节约型、环境友好型社会”方

                 面具有较大比较优势。多年来，公司始终对环境保护工作予以高度重视，坚持把节




                                                            4













                 约资源、保护环境、减少污染作为一项重点工作。认真贯彻执行国家、省、市、行

                 业有关环境保护的法律法规和标准，积极做好节能减排和环境保持工作，未发生过

                 重大环境污染事故，未受到环境保护行政部门的处罚。

                      公司结合行业特点，不断完善工艺流程，在确保安全的前提下，加大物资修旧

                 利废和循环使用力度，实现节能降耗。通过技术改造和设备升级，降低能源消耗。

                 公司购置的 HXD 型大功率交流传动电力机车，采用了再生制动的先进技术，具有良

                 好的环保、节电性能。广泛推广使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效避免了煤炭粉尘

                 对环境产生新的污染，同时解决了煤炭在运输中的损耗问题。广泛采用轨道结构减
                 振和声屏障等新技术、新材料、新措施；客车废弃物统一收集处理。

                      通过广泛运用节能减排新成果、新技术，降低能源消耗，有效减少了单位运输

                 工作量的综合能耗。2010 年，公司单位运输工作量综合能耗完成 3.41 吨标煤/百万

                 换算吨公里，同比减少 0.43 吨，圆满完成国家、铁道部“十一五”期间节能减排各

                 项约束性指标。

                      在铁路沿线深推“通道绿化”工程，按照“满栽密植、内灌外乔、种护并举、

                 成排成林”和绿化种植三年包报的总体要求，高质量地完成通道绿化的补植与管护

                 工作。



                                             第五章  公司与社会和谐关系



                               与
                      一
                             司
                          公
                        、
                      一、公司与股东
                                    东
                                  股

                          公
                               与
                      一一、、公司司与股东东
                                  股
                      公司立足主业、稳健经营，以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。积极倡导
                 尊重投资者的企业文化，通过高比例的现金分红，让股东分享企业的经营成果。上
                 市以来，累计派发现金股利 155.7 亿元（不含 2010 年度拟派现金股利），现金股利
                 派发比率达 65.6%。
                      公司不断规范公司治理，提升治理水平，切实保证公司“三会”（股东大会、
                 董事会和监事会）规范运作，为广大股东尤其是中小股东充分享有股东权利提供切
                 实保障。公司建立了旨在规范投资者关系工作的规章制度，在履行信息披露义务的

                 基础上，增强主动披露重大信息的自觉性，保障投资者平等获得信息的权利。2010




                                                            5













                 年，公司共组织召开了 10 次董事会、6 次董事会专业委员会会议、3 次年度及临时

                 股东大会，共审议了 50 项议案。制定完善了《内幕知情人登记制度》、《外部信息

                 使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，健全完善了公司治

                 理文件。公司十分重视投资者关系管理工作，先后组织了 5 次较大规模的现场调研

                 活动，为投资者提供了现场参观和实地考察的机会。利用投资者关系管理平台，组

                 织定期报告网上业绩说明会。全年共接待 100 余家 400 余名投资者来访，与投资者

                 保持了良好的互动关系。

                      2010 年，公司先后荣获中国证券报社“2009 年度中国上市公司金牛奖综合百强”、
                 “2009 年度上市公司收入百强金牛奖”、“2009 年度上市公司市值百强金牛奖”、

                 “2009 年度上市公司金牛百强交通运输行业榜第一名”和证券时报社“2009 年度中

                 国上市公司价值百强”等奖项。

                      二 、  公 司 与  员 工
                      二、公司与员工
                                  员
                               与
                           公
                      二二、、公司司与员工工
                      公司把员工视为企业可持续发展最重要的资源，坚持员工利益与安全、运输、
                 经营、建设工作同等重要、下同样的力度去抓，千方百计为员工办实事、办好事。
                 着力改善乘务员公寓及单身设施条件，对临汾、柳村二场公寓、太原北车辆段员工

                 单身宿舍进行了整治。对员工文化体育设施及住宅小区实施了整治改造和配套建设。

                 努力改善员工野外作业生活条件和有害作业环境，先后配备活动板房 32 组，对 3 个

                 单位 7 个有害作业点的固定式电焊除尘设备进行了改造。为机车乘务员、公安干警、

                 调度所等重点岗位员工进行体检，安排劳模先进、班组长等关键作业点人员进行疗

                 养，新增 4 家定点医院，加密了大秦线巡回医疗频次。建立思想反馈直通渠道，搭

                 建家企连心桥。
                      公司认真践行以人为本的核心理念，切实尊重员工、依靠员工，推行人性化管


                 理，全面贯彻《职工带薪年休假条例》，确保员工休息休假权利得到全面落实；严
                 格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，不断修订完善劳动用工管理制度，

                 加强劳动关系协调机制建设，及时纠正用工管理制度中的不规范行为。深化当代铁

                 路职工核心价值观教育，促进职工个人愿景与企业发展的深度融合。把共建共享理

                 念贯穿工作始终，强化基层民主政治建设，开展“星级”职代会创建活动，深化政







                                                            6













                 务公开、厂务公开，拓宽民主管理、民主监督渠道，充分尊重和保障职工群众的知

                 情权、参与权、表达权、监督权，切实保障职工的合法权益。

                      公司依法建立健全规范的员工社会保险管理体系，实行全员参保。公司员工除

                 参加“五险一金”外，还积极参加“大病互助基金”，2010 年公司在册职工全部参

                 加了企业养老保险，参保覆盖率达到 100%。提高员工企业年金标准，投入 1.76 亿元

                 对员工企业年金个人账户进行了补助。高标准兑现“三不让”承诺，为患病职工发

                 放助医救助金 2026.3 万元，对困难职工子女给予助学资助 349.4 万元，为特重困职

                 工发放补助金、救助金 700 余万元。
                      公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，稳步推进分配制度改革，重点倾斜运输

                 生产一线、苦脏累险岗位，修订完善工效挂钩办法。2010 年，再次增加了在岗职工

                 的岗位工资。公司加大文化建设投入，开展丰富多彩的文化娱乐活动，创造更多更

                 好的精神产品，不断满足职工群众精神文化生活的需求。

                      公司以拓展先进典型示范效应为引领，营造创先争优的浓厚氛围。紧扣重载、

                 高铁发展需求，深推“个十百千”工程，加快推进人才队伍建设。突出个性培养，

                 针对职业性格差异和专业工种特点，构建重点人才深度培养、紧缺人才加快培养、

                 青年人才早期培养、“个十”人才重点培养、“百千”人才精选培养的整体格局。

                      公司分批次组织劳模先进体验上海世博，扩展“感受世博、奉献铁路”主题活

                 动效应。精心举办“大秦重载杯”篮球赛、“大秦赞歌”文艺演出、青年“三爱”

                 教育、集体婚礼等活动，形成了和谐共建的生动局面。

                      三 、  公 司 与  消 费  者
                      三、公司与消费者
                      三三、、公司司与消费者者
                                    费
                           公
                               与
                                  消
                      公司所属的铁路运输行业，多年以来一直把确保安全作为一切工作的前提和基
                 础，把提供安全、可靠的客货运输服务视为自己最大的社会责任。
                      2010 年，公司以科学发展观为指导，牢固树立以人为本理念，坚持便民利民，
                 突出安全、能力、秩序、服务、售票“五位一体”，切实解决好人民群众最关心的

                 问题，最大限度地满足人民群众出行需求。加强源头卡控，切实提高敏感问题的透

                 明度，组织研发了“日计划人工调整留痕迹控制与分析系统”软件，规范了人工调

                 整计划 73 项原因字典，出台了《关于实行运输计划监督卡控制度的通知》等五项规

                 定，实现了装车审批重点岗人员路风“零投诉”的目标。建立了“电话、信函、网




                                                            7













                 络、来访”四种监督平台，组织开展了万名旅客和千家企业客户“客货运服务质量

                 测评”活动，虚心接受广大旅客和企业客户的意见和建议，及时改进工作方法。结

                 合不同时期的安保工作重点，会同公安、综治部门开展专项整治，严格落实“强化

                 车站广场及周边地区的巡查，强化车站出入通道管理，严格进站旅客携带物品的安

                 全检查，加强候车室、售票厅、行李房和行李寄存处的管理，加强旅客列车的安全

                 检查”五道防线，督导检查，堵塞漏洞，确保旅客出行安全。全年旅客货主对公司

                 客货运服务的总体满意度上升为 95%，继续保持了良好的发展势头。积极与地方政府、

                 单位沟通协调，妥善处理铁路沿线当地群众与铁路单位的纠纷，同时与地方政府、
                 单位共同做好当地职工群众利用铁路进行群体性上访的劝阻工作。

                      四、相关利益者权益保护
                      四 、  相 关 利  益 者  权 益 保  护
                               利
                                  益
                             关
                                         益
                                           保
                                       权
                      四四、、相关利益者权益保护护
                           相
                                    者
                      公司秉承诚信守法经营的理念，把维护社会道德和商业道德作为最基本的社会
                 责任。重视与银行等债权人、上下游企业及供应商等利益相关者战略合作关系的建
                 立和维护。结合公司所在行业特性，与上下游各煤矿、港口以及发电企业建立了良
                 好的战略合作关系，加强战略装车基地建设，推进路企、路港合署办公，增强抗风
                 险能力，实现和谐共赢、共同发展。

                      在与银行等债权人合作方面，公司切实维护投资者权益，按期给付中期票据利

                 息共计 6.1 亿元；按期偿还银行贷款 31 亿元，与国家开发银行、中国工商银行、中

                 国银行等债权人签订的合计 124.5 亿元贷款合同履行良好，共支付利息 2.2 亿元。

                      2010 年，公司收购了太原铁路局运输主业相关资产及股权，加快了公司业务发

                 展，提高了竞争力和盈利水平。

                      公司注重并持续加强与上下游企业的长期友好合作，与客户群呈现集中度高、
                 稳定性强的特点，2010 年前五大客户的销售额占比达 37%。


                      2011 年，大秦铁路将进一步把履行社会责任融入到公司发展战略和日常经营的
                 各个环节，建立完善的企业社会责任管理体系，为促进区域经济发展，服务国民经

                 济，实现企业与经济、社会、环境可持续发展做出更大贡献。





                                                                                       二一一年四月




                                                            8


