



                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                        金陵饭店股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                      金陵饭店股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                 载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                 连带责任。



                      企业社会责任（Corporate Social Responsibility，简称 CSR），是指企业在

                 创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及公

                 司股东、债权人、员工、顾客、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。随着

                 经济的发展、社会的进步，企业社会责任已成为实现经济可持续发展的重要路径，

                 成为企业适应经济发展新常态、提升核心竞争力和可持续发展能力的重要战略举措。

                 企业只有自觉践行社会责任，才能彰显自身价值、成就百年基业，赢得社会更广泛

                 的尊重和信任。

                      金陵饭店股份有限公司（以下简称“公司”或“金陵饭店”）作为“全国文明

                 单位”，着眼于创建百年民族品牌、实现长远持续发展的战略目标，坚持企业公民高

                 度的社会责任感，从“追求利润最大化”上升到“追求效益最优化”的更高境界，

                 不断强化社会责任管理体系建设并纳入企业总体发展规划，将社会责任融入企业的
                 使命、价值观、愿景和经营理念，贯穿于企业品牌、战略、经营、管理和文化的每

                 个环节，与企业改革发展、运营管理、依法治企相结合，注重股东、顾客、员工、

                 供应商、社会等利益共同体的和谐共赢，积极推进环境保护、厉行资源节约、投身

                 社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，实现了企业、社会、环境

                 和谐共生的不懈追求。

                      公司将履行社会责任、促进持续发展作为核心理念和价值导向，作为创造核心

                 竞争力、提升民族品牌的重要战略，在长期经营发展活动中，不仅致力于为股东创

                 造价值，也为员工、顾客、供应商及社会公众谋求福祉，并充分尊重和保护环境、

                 支持社区建设、促进社会和谐，在中国酒店行业中发挥表率作用。



                     公司 CSR 价值观：践行社会责任，构建和谐金陵，铸造百年品牌

                     致力于提升品牌影响力、国际竞争力和持续发展力，为股东创造盈利空间；



                                                            1






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                     致力于凝聚人、引导人、激励人，塑造高素质团队，为员工打造成长平台；

                     致力于为宾客提供超越期望值的高品质产品和服务，为宾客营造温馨家园；

                     致力于关注民生，创造丰富的物质财富和精神财富，为社会创造更大价值。
                     金陵饭店股份有限公司将努力发展成为具有国际影响力的民族品牌百年企业。

                     公司 CSR 经营理念：以客为尊，以员工为宝，细意浓情，追求卓越

                     公司 CSR 行为准则：以人为本，创新为魂，诚信守诺，互利共赢



                      《金陵饭店股份有限公司 2018 年度社会责任报告》以 2018 年度为重点，真实、

                 客观地反映了公司在经营发展活动中，履行社会责任方面的主要工作。希望本报告

                 能起到促进运营管理水平和企业形象提升、与社会各界沟通交流等方面的重要作用，

                 不断增进社会各界对公司的了解和认同，搭建利益相关方的参与平台，公司也诚恳

                 地接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的经济责任、社会责任和环

                 境责任，为促进经济、社会、环境的和谐发展做出更大贡献。



                                       第一章  股东与债权人权益保护




                       股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东和债权人权益是公司的义务
                 和职责。公司始终将强化投资者关系管理、保护全体股东权益作为进一步完善公司

                 治理机制和内部控制体系的一项重要内容。


                        1、面对复杂严峻的经营环境，公司将社会责任理念融入企业战略、重大决策

                 和运营管理，加强董事会制度化、高效化建设，完善治理机制和风控体系建设，修

                 订各层级“三重一大”决策制度，规范财务制度、资金管理和内控流程，健全多层

                 次的目标管理责任体系，加强对分子公司的规范治理、预算管理、动态管控和“质

                 效并重”的考核评价，将财务监控、审计监督、效能监察不断延伸，连续十年在中

                 国旅游业率先发布《内部控制评价报告》、《企业社会责任报告》，形成了科学高效的

                 内部控制与风险管理体系，进一步提升了治理机制和营运效率。公司荣膺上市公司

                 “董事会治理特别贡献奖”，被中国上市公司发展研究院评定为“中国上市公司最具

                 核心竞争力 100 强”、“中国上市公司改革开放四十年杰出企业”，公司治理绩效在全

                 国上市公司中保持领先水平。


                                                            2






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                      2、2018 年，面对复杂严峻的经济形势和日益激烈的市场竞争，公司以“聚焦

                 高质量发展、聚力创一流企业”为目标，推进“一体两翼”发展战略（以酒店业务

                 板块为主体，以资产管理与资本运作、孵化与创新业务为两翼），加大体制机制创新，
                 推进业务模式变革，激活酒店与投资板块业务资源，拓展创新孵化板块发展空间，

                 实现了发展质量和品牌形象的稳步提升。2018 年公司实现营业收入 103579.74 万元，

                 同比增长 10.38%；净利润 7741.56 万元，同比减少 25.19%；剔除金陵置业投资收益

                 影响外，主营业务净利润同比增长 16.34%。金陵饭店经营业绩在江苏酒店业 35 年

                 保持第一；金陵连锁酒店达 147 家，遍布全国 17 省 77 市，在管五星级酒店总数位

                 居全国前列。

                      公司成立以来，先后获得国际级奖项 41 次，国家级奖项 91 次，省市级奖项 68

                 次。2018 年，公司荣膺国家质检总局授予的“全国百佳质量诚信标杆示范企业”，

                 中国质量检验协会授予的“全国服务行业质量领军企业”、“全国质量诚信标杆典型

                 企业”；九度蝉联世界品牌实验室评定的全球服务业最高奖项--“五星钻石奖”。金

                 陵饭店十四度蝉联《商旅》评选的“中国最佳商务酒店”。

                      公司始终坚持依法缴纳各项税收，2003-2018 年累计上缴税收 9.55 亿元，创造

                 就业岗位 4 万多人，为推动经济发展、促进社会和谐作出了贡献。
                      3、公司加强与投资者深层次、高效率的互动交流机制，通过上证所 e 互动平台、


                 公司网站“投资者关系”专区、投资者专线、投资者信箱，对投资者关注的问题和
                 媒体舆论及时采集、评估和反馈。与 129 家证券机构保持多渠道的高效沟通，赴上

                 海、北京、深圳进行三地路演，组织投资机构集体现场调研，围绕“金陵饭店开业

                 35 周年”做好全方位宣传推广，并通过股东大会、投资者说明会、机构分析师沟通

                 座谈会、参加券商策略会等多种途径，拓宽与投资者沟通交流、良性互动的渠道，

                 增进投资机构和社会公众对公司的关注与认同，不断提高公司透明度和诚信度，保

                 持了投资者关系的持续健康发展。全年共接待 167 人次投资机构和财经媒体的调研

                 和考察，通过加大对公司发展战略、酒店资源整合、新业务新项目和发展空间的广

                 泛宣传，既为广大投资者及时了解公司经营发展、提振市场信心创造了条件，也提

                 升了金陵在资本市场的品牌形象和市值管理，营造了和谐共赢的投融资环境和价值

                 投资氛围，为经营好资本平台、助推长期发展战略培植环境。公司被《中国证券报》

                 评为“最佳投资者关系管理金牛奖”。




                                                            3






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                      公司注重对投资者的投资回报，积极倡导回报股东的股权文化，修订了《公司

                 章程》有关利润分配政策的条款，制定了股东回报规划和合理的分红机制，让股东

                 分享企业的成长收益和持续回报。公司自成立至今，已累计向股东派发现金红利
                 29360 万元。公司入选沪深交易所和中国上市公司协会评选的“上市公司真诚回报

                 榜单”100 强企业，被中国旅游饭店业协会授予中国饭店集团“最佳股东投资回报

                 奖”，并入选第三届“最具社会责任旅游上市公司”。公司平等对待所有投资者，防

                 止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，在选举董事、

                 监事时实行累积投票制度，充分保障了中、小股东的合法权益。

                      4、公司高度重视信息披露事务，制定了《信息披露事务管理制度》、《敏感信

                 息排查管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，修订了《内幕信息

                 知情人及外部信息使用人管理制度》，对信息披露的原则、内容标准、机构与人员、

                 信息收集与管理、披露职责与程序、保密措施与责任追究等方面作了详细规定，严

                 格按照相关法律法规的规定和要求自觉履行信息披露义务，并健全了信息采集制度、

                 汇报机制、沟通机制、宣传机制、信息披露机制等，确保信息披露的真实、准确、

                 完整、及时和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重

                 大事项进展情况，切实保护所有投资者的合法权益。
                     5、公司在注重对股东权益保护的同时，确保公司财务稳健与资产安全，充分考


                 虑对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与
                 其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。




                                                  第二章 员工权益保护


                      人才是知识资本的载体，是企业提升品牌、推动发展的核心竞争力和重要软实


                 力。公司视员工为企业发展最宝贵的财富，始终遵循 “以人为本”的核心理念，坚
                 持“员工第一”的用人导向，以“构建和谐企业、打造幸福员工”为导向，以培育

                 核心价值观、激活文化正能量为抓手，倡导“诚信、团结、专业、创新”的企业精

                 神，积极推进人才强企战略，着力健全人才机制，创新文化建设，实现企业和谐发

                 展与员工共同成长。

                      1、通过 35 年的高星级酒店运营与企业文化建设，公司培养并储备了大量优秀




                                                            4






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                 的酒店专业化人才。现有员工中 60%是与饭店共同走向成熟的各类岗位骨干，300 多

                 位骨干先后被派往境外高校和著名酒店集团培训，60 多人赴海外长期研修，80%以

                 上的中高层管理人员有 25 年以上的酒店管理经验，员工队伍的整体国际化程度很
                 高。

                      2、公司构筑了员工与企业“同成长、共荣辱、齐受益”的命运共同体，将“凝

                 聚人、关爱人、激励人、成就人”的理念融入经营管理，将“以人为本”体现在对

                 员工价值、尊严、健康和幸福的关注上。完善人力资源分层级开发管理，建立人才

                 培养和激励政策，拓宽专业技术人才成长通道，保障金陵持续健康发展。抓实人才

                 引进培养举措，加强招才引智工作，探索市场化选聘、契约化管理的职业经理人制

                 度，推进员工职业发展规划，建立后备人才梯队计划、已培养人才使用规划和人才

                 培养快速通道，加强人才队伍系统化建设，为创建一流企业提供人才支撑。坚持“三

                 能”制度改革，全面推行“以业绩论英雄”的赛马机制、管理岗位公开竞聘机制，

                 组织“管理人员职业发展规划在线调研”、“连锁酒店项目推介征询会”，建立拟

                 外派人员储备培养机制、待岗人员回店安置机制，推动酒店板块人员轮岗培训、挂

                 职锻炼和交流任职，完善奖惩激励和督查机制。2018 年通过公开竞聘走上各级管理

                 岗位 53 人，酒店板块内交流任职 57 人，飞鹰人才计划晋升率 78%，高中层管理人
                 员培训班晋升率 72%，人才选拔流动机制改革取得初步成效，实现了人才在金陵系


                 统内的良性循环。公司吸纳社会专业人才、应届大学生 32 名；员工流失率为 8%，
                 远低于行业 38%的平均水平，员工队伍的凝聚力和归宿感不断增强。


                      3、公司坚持前瞻性、系统性、针对性相结合，以培育学习型组织、提高企业软

                 实力为抓手，创新多层次培训体系建设，多措并举锻造人才发展平台，为规模经营

                 和后续发展积蓄人才力量。2018 年，顺利完成首期“高层管理人员提高班”、“中层

                 管理人员进阶班”，开设了第二期高中层管理人员培训班和“金陵学堂”企业文化系

                 列培训，促进了连锁成员酒店对金陵文化、经营理念和管理模式的理解与融入；与

                 南京大学合作开办“酒店管理专业”本科学历教育，与南京旅游职业学院、江海职

                 业技术学院等院校合作开办“金陵优才班”、启动订单式培养，开发上线 E-Learning

                 学习平台，完成从科目设置到课程内容标准化等系列工作；构建“金陵工匠”、“金

                 陵能手”、“金陵助手”专业人才体系和岗位技能成长机制，组织实施“金陵工匠”

                 科研攻关项目、师徒制项目，鼓励人才创新和技艺传承。组织经营管理分析会、服



                                                            5






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                 务质量研讨会，举办了“金陵讲坛”、“质量大讲堂”、“英文读书会”、“培训直通车”，

                 全年实施“品牌战略与质量经营”、“金陵经营管理实践”、“酒店工程管理建设”、“高

                 品质酒店服务设计”等 130 多项主题培训以及交叉轮岗培训、英语等级考试等，按

                 照国赛标准举办员工业务技能大赛、“金逗豆奖”优质服务竞赛，全年完成培训课程

                 数 1999 门，受训 3472 小时，受训 31636 人次。公司荣膺“中国酒店人才发展事业

                 贡献奖”、“南京市产教融合型企业”；金陵饭店荣获第四届江苏技能状元大赛“江苏

                 省高技能人才摇篮奖”、首届省属企业酒店职业技能大赛“四金一银”、南京市旅游

                 饭店服务技能大赛全部四个单项及总分第一名。

                      4、公司不断完善职代会、工会委员会制度，对职代会职工代表的意见归纳梳理，

                 逐项落实处理措施和责任分工。深入开展群众性合理化建议活动，引导员工立足岗

                 位实际，为创新经营、提升服务、开源节流、技术革新、绿色环保建言献策，倡导
                 爱岗敬业、爱店如家、爱护自然的良好风气，不断完善征集、评价、实施、反馈和

                 奖励机制，每年收到员工合理化建议 600 多条，采纳率达 50%，创造经济效益近百

                 万元。

                      5、公司以人为本精心耕耘“和谐家园”，将人文关爱建立在员工的喜怒哀乐之

                 上，充分激发了员工的忠诚感、归宿感。公司系统实施了员工关爱计划，按国家规

                 定提供“五险一金”（医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金），

                 连续十一年被南京市政府、南京市社会保障局评为“社会保险扩面征缴先进单位”

                 和“社会保险费申报缴纳 A 级信誉单位”。公司为员工续办了企业年金以及补充医疗

                 险、团体重疾险、工伤责任险、意外伤害险、家庭财产险、雇主责任险等六类商业

                 保险，新开辟 150 个床位的职工宿舍，提高员工租房补贴标准，积极做好员工更衣

                 室、倒班宿舍、活动室的管理。改善职工餐厅环境、提升伙食标准、每月举办食品

                 节，发放 35 周年店庆纪念币，做好大病职工救助、员工健康体检，开办健康咨询问

                 诊，并向员工发放南京景区游园年卡，营造了凝心聚力、奋发进取的人文环境，一
                 系列举措深受员工好评。


                      6、公司注重员工的安全生产和劳动保护，加强对员工的安全教育和培训，针对
                 不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，并开展多种形式的

                 宣传教育、技能竞赛、模拟训练等，严格落实安全目标责任制、全方位 24 小时巡查

                 制度，坚持每月模拟消防演练，组织了包括员工、酒店宾客、写字楼客户约 600 人




                                                            6






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                 参与的消防疏散演习，加大安全隐患的排查和整改力度等，建立了“层层把关、全

                 员参与、防患于未然”的严密防控体系。多次修订《突发事件及公关危机应急处理

                 预案》手册，明确了火警、停电、电梯故障、水管爆裂、传染病突发、食物中毒、
                 意外伤害、财物损失、社会治安、恐怖事件、自然灾害、公关危机等 20 多类突发事

                 件的监测、报告、处理程序、应对措施，健全了督察制度和责任追究机制。通过三

                 级培训网络，分层次、多渠道地开展风险管控培训，有效提高了员工的风险防范意

                 识和危机处理能力。

                      7、公司充分发挥企业文化的引导和激励作用，激活责任、创新、和谐的正能量，

                 大力培育和弘扬“工匠精神”，提炼企业文化精髓，编撰完成《金陵饭店企业文化手

                 册》、《金陵经典美食 99 款》，摄制《金陵职业形象与服务标准教学示范片》、《金陵

                 饭店 35 周年历史沿革电视片》，编制金陵饭店、金陵连锁酒店《经典服务案例汇编》，

                 引导员工自觉遵守和践行。组织员工环湖健身走、秋登紫金山、乒乓球比赛等丰富

                 多彩的文体活动，营造了“快乐工作，快乐生活”的文化氛围。2018 年，公司物业

                 招商党支部《凝聚党建合力，创树楼宇服务新标杆》、工程党支部《念好“三字诀”，

                 让“两学一做”落地生根》分别荣获全省国有企业党建强基提质工程基层党建创新

                 案例一等奖和二等奖，为加强基层党建工作发挥了“灯塔”效应。
                      公司将企业文化赋予新的时代内涵，积极引导员工牢固树立诚信、责任、求实


                 的观念，将永不满足和创新、创造精神放在企业文化建设的重要位置，以发展吸引
                 人，以事业凝聚人，以业绩激励人，以关爱留住人，推进了企业文化软实力向企业

                 生产力的转变，保证了企业长远发展的和谐与永续。




                                      第三章   供应商与顾客权益保护

                      公司视诚信经营为企业发展壮大的生命线，秉承“以客为尊，追求卓越”的经

                 营理念，重视与供应商和顾客的共赢关系，将顾客视为企业经营发展的重要价值，

                 把顾客满意度、忠诚度和美誉度作为衡量酒店质量管理的准绳，致力于为顾客提供

                 专业化、高水准、国际化的产品和服务。

                      1、公司按照诚实守信、合法合规、互惠互利的原则，与供应商保持了长期良好

                 的合作关系，严格遵守并履行合同约定，充分尊重并保护供应商的合法权益，严格

                 保护供应商的秘密信息和专有信息，从未侵犯供应商的知识产权。在加强与供应商



                                                            7






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                 业务合作的同时，积极开展经验交流，协助供应商解决技术难题，提高产品品质，

                 帮助供应商共同成长。

                      2、公司将社会责任理念融入供应链管理，在守法合规、安全环保、透明运营等
                 方面加强对供应商、分销商、合作伙伴的管理，将道德、环境等社会责任指标纳入

                 供应商评估体系，推动产业链和价值链上下游共同履行社会责任。公司遵循公开透

                 明、优质高效、防范风险的采购管理原则，不断完善采购规范、流程与机制，推行

                 公开招标、阳光采购，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，

                 杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。大力实施采购物流系统电子化建设，

                 将 “ 金陵酒店采购网”打造成中国酒店业电子采购供应链的示范样板，已建立 13000

                 多个酒店物资品种、600 家优质供应商实现网上交易，并坚持每月对现有供应商从

                 质量、信誉、价格、速度等方面进行评估，形成科学合理、优质高效的供应链体系。

                 系统的高效运作和规模效应大幅降低了酒店营运成本，也提高了物资采购的透明度

                 和工作效率。深化与中国饭店采购供应协会“智采云”网络平台的战略合作，在酒

                 店衍生产品定制和开发方面进行多层次、多维度合作，标志着信息化时代背景下新

                 的行业采购管理模式、共赢性合作机制与健康采购生态圈的正式确立。

                      3、公司以“重塑质量标准，提升品牌价值”为核心，加强业务模式转型，创新
                 经营举措，推动提质增效，实现了酒店、写字楼和商业的品质升级和创新运营。组


                 织实施金陵楼客房、世贸楼公共区域大修改造，打造“十大核心产品”、“十大亮点
                 服务”；优化产品结构，丰富精准营销，设立“宴・会策划部”，推出太平洋餐厅“商

                 务午餐”，开发“米其林星厨宴”等主题活动，与台湾晶华酒店互办美食节，加强产

                 品迭代能力和经营策划能力；完善精益化管理、标准化服务，整合修订《金陵饭店

                 品牌标准手册》，深入挖掘品牌内涵和文化价值；以亚太楼成为南京首栋纳税超 10

                 亿元楼宇为契机，培育世界五百强等写字楼优质客户，优化商业业态和布局结构。

                 金陵饭店 2018 年共接待纳米比亚总统、日本前首相、阿联酋议长、泰国议长、澳门

                 特首等贵宾及国际知识产权大会等重大活动和商务会议 1443 批次，新老楼客房出租

                 率为 80%，保持南京地区同档酒店领先优势。亚太楼写字楼出租率 97%，世贸楼写字

                 楼出租率 94%，80 多家世界五百强、跨国公司和总部企业进驻。与全球旅游技术领

                 导者 PEGASUS、EXPEDIA、HRS 等达成战略合作，金陵预订系统与全球 GDS 分销

                 巨擘实现“无缝连接”；与在宁的近百家世界五百强企业均签订了全球订房协议；与




                                                            8






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                 阿里旅行、Asia Miles 亚洲万里通、招商银行、六大航空公司等 30 多家知名品牌实

                 施跨界联盟，构建 O2O2O 经营模式，优化产业链、强化供应链、延伸价值链，共享

                 数百万高中端忠诚客户；大力发展金陵贵宾会员，丰富常客奖励计划，建立目标客
                 户数据库，金陵贵宾会员突破 200 万名。

                      4、公司把提升质量视为道德规范，把追求卓越作为永恒目标，强化“以客为尊，

                 追求卓越”的质量理念，以提升内涵、创新文化为抓手，推动了从“质量管理”到

                 “质量经营”的提升，在全国服务业领域率先创立了“细意浓情 4-8-32”质量经营

                 模式。“细在精准、意在卓越、浓在超值、情在人文”的丰富诠释，已升华到魅力质

                 量的全新境界，确保了金陵连锁管理模式和服务品质的标准化、专业化、系统化。

                      5、公司以创造市场需求、关注顾客体验为导向，重塑品牌与质量标准，打造“文

                 化+”、“智酒店”等经营新亮点，提高产品研发和服务设计能力；推出全天候私人礼

                 宾、金牌管家服务、睡眠关爱计划、婚宴会议策划顾问、侍酒师、营养师等全新举

                 措；建立宾客意见沟通、反馈、改进机制和立体化、多层次监控考核体系，完善服

                 务质量预警机制、营运质量评价机制、突发事件应急处理机制，顺利通过ISO9001

                 质量管理、ISO14001环境管理、OHSAS18001职业健康安全管理三大国际管理体系

                 的再度审核认证，推动卓越绩效管理跃入更高层次。2018年，根据江苏省质量协会
                 用户评价中心的“顾客满意度指数CSI测评”，金陵饭店客户满意度为99.89%，客户


                 忠诚度为99.80%,  企业形象指数为99.83，继续保持行业领先水平。
                     6、金陵饭店自 1983 年开业至今，成功接待了邓小平、江泽民等党和国家领导

                 人，美国前总统卡特、美国前总统布什、法国前总统密特朗和斯德坦、法国前总理

                 莫鲁瓦、德国前总统约翰内斯劳、德国前总理科尔、德国总理默克尔、意大利前总

                 理达莱马、意大利总理普罗迪、奥地利总理许塞尔、丹麦女王玛格丽特二世、丹麦

                 亲王亨里克、澳大利亚前总理霍克、新加坡内阁资政李光耀、古巴国务委员会主席

                 卡斯特罗、越共中央总书记农德孟、越南总理阮晋勇、韩国前总理李洪久、朝鲜总

                 理崔永林、联合国秘书长潘基文、国际奥委会主席罗格和巴赫、中国国民党荣誉主

                 席连战和吴伯雄、台湾亲民党主席宋楚瑜、台湾新党主席郁慕明等国际政要 700 多

                 名，美国福特、通用电气、英国 BP 石油、德国西门子、瑞典爱立信、韩国 LG 等世

                 界五百强的董事长、总裁等各界菁英和社会名流 5000 余人次，承接第三届亚欧会议、

                 中欧领导人会晤、金砖国家部长会议、全球服务贸易大会等高端商务活动和国际会




                                                            9






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                 议 3.7 万批次；35 年来累计接待 168 个国家、2600 万人次的宾客，彰显了中国人管

                 理酒店的品牌形象和国际水准，细意浓情、体贴入微的高品质服务深受海内外宾客

                 广泛好评。



                                  第四章   环境保护与可持续发展



                      公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极落实科学发展观，

                 坚持资源节约型、环境友好型发展，加大环保投入，推进节能减排，切实关注社会

                 生态文明，履行环境保护责任，促进企业长远可持续发展。金陵被绿色旅游饭店万

                 里行组委会授予“创建绿色旅游饭店优秀组织管理奖”，金陵多家连锁酒店荣获“中

                 国优秀绿色旅游饭店奖”。

                       1、公司募集资金投资项目――金陵饭店扩建工程根据《环境保护法》、《建设

                 项目环境保护管理条例》等有关法律、法规，认真进行了环境影响评价分析和论证，

                 在项目建筑设计及设备选用时充分考虑降低对运营环境影响的方案，在项目施工过

                 程中积极采取措施将施工现场的烟尘、噪声、废气、废水、固体废弃物等污染控制

                 在法律、法规和施工管理规定的范围内，在项目投入运营后也严格按照国家标准执

                 行一系列环境保护措施，该项目已通过南京市环境保护局出具的建设项目竣工环境
                 保护验收。公司主动承担社会责任，配合提升南京“人文绿都”窗口形象，将饭店

                 扩建工程腾出宝贵空间，不仅主动退让拓宽道路、地铁建设用地，还在寸土寸金的

                 新街口 CBD 配套建设 16000 平方米的城市中心立体花园，种植草坪和观赏树木，设

                 置喷泉等园林景观，绿色覆盖率达 27.2%,  被媒体称为打造南京“绿色心脏”。

                      2、公司在铸造民族酒店品牌的同时，始终致力于引领业界方向，坚持高度的社

                 会责任感，致力于提升健康生活品质、缔造美好生活空间。在业内率先打造国际化

                 生态酒店，将生态文明融入“绿色经营”，大力开展以“拥抱绿色生命，热爱金陵家

                 园”为主题的绿色环保活动，倡导“绿色”的消费观、生活观、环境价值观，引领

                 行业的绿色消费、节俭用餐和环境保护，营造崇俭抑奢、健康和谐的文明风尚。积

                 极开展与宾客互动式环保活动，在业内率先推出“每月熄灯一小时”，实施了绿色楼

                 层、绿色包价、环保积分奖励等环保举措，循环利用办公用品，餐厅使用 IPAD 电子

                 点单，前台使用电子签名、节约纸张，与宾客共同致力于生态环境改善、自然资源



                                                            10






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                 保护、能源和原材料节约等，努力建设绿色旅游饭店、资源节约型企业。


                      3、公司健全食品安全委员会，完善食品安全长效机制、HACCP 食品安全保障体

                 系，不断丰富产品生态内涵，深入挖掘生态性、营养性食材，大力推广绿色有机食
                 品。与海企、苏食、新洋农场、归来兮农庄等优质供应商合作，从源头引进澳洲牛

                 肉、舟山海鲜等高品质食材，设立 4000 亩“金陵饭店专供有机食材基地”，打造了

                 从餐桌到田间可溯源的生态餐饮供应链。特别是在江苏省酒店业率先停售鱼翅食品

                 的举措，得到国际环保组织和社会各界的高度评价。饭店采用国家专门等级评定机

                 构认证的无公害农产品、绿色农产品和有机农产品，坚持供应商准入和评价机制，

                 与所有供应商签订了食品安全质量承诺书，加强供应商资质管理、采购流程控制和

                 电子物流系统建设，严格执行质量、环境、安全标准和检测制度，严格实施食品添

                 加剂使用管理规定，严把采购、验货、贮存、加工、出品的每道环节，确保食品安

                 全和规格水准，为提升健康生活品质做出了不懈努力。

                       4、公司坚持“绿色管理”，积极探索低碳经营模式，坚持节能技改、挖潜降耗，

                 完善公共区域空调、照明管理，采用一系列节能减排措施，金陵楼、亚太楼改装LED

                 节能灯，客房新风机更换热回收轮，全年节电132.6万度。公司被国家节水办授予“全

                 国宾馆（酒店）节水示范单位”，被评为“江苏省节水型企业”。
                      5、公司积极利用休闲度假旅游新趋势及“低碳经营”、“绿色生态”理念，在江


                 苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，打造全国一流的生态旅游度假区和
                 养生养老示范区。项目规划面积 1269 亩，建筑面积 26 万平方米，由国际会议度假

                 酒店区、养生文化区、原生态低密度住宅区三大区域组成。公司注重前瞻性规划和

                 保护性开发，精心组织方案设计、招投标和建设施工。该项目把自然资源与建筑视

                 为一个有机的生命体，规划设计按照地形走势，保护原有地形风貌，五星级度假酒

                 店要求不让一滴污水流入天泉湖中，确保  “零排放”。项目深入扎实的推进，为探索

                 生态旅游和养老产业夯实了基础。



                                  第五章  公共关系与社会公益事业



                      公司将回报社会视为企业发展应尽的责任和义务，在推进公司经营发展的同时，

                 注重企业的社会价值体现，注重考虑社区整体利益，积极参与社会公益事业，长期




                                                            11






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                 构建和谐、友善的公共关系，以高度的社会责任感在促进区域经济、扶贫帮困、赈

                 灾救危、志愿服务等多方面作出努力，为促进经济发展、增进社会和谐做出贡献。

                     1、公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加

                 强与各级政府部门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。公司

                 以自身经营发展带动地方经济振兴，为江苏服务业的发展做出了应有贡献。

                      2、积极参与社区活动，将企业和社区的共同发展紧密联系，广泛与社会群体保

                 持密切联系与合作，开展各种形式的社区服务和公益活动，实现企业与社会的和谐

                 互动。公司始终与业界及各类协会、社团保持良好沟通，坚持遵循并不断创新酒店
                 行业标准，维护公平的竞争环境，为推动酒店业、服务业发展、建立良好经济秩序


                 做出了贡献。公司充分了解和听取股东、顾客、供应商、社区对公司的意见、建议
                 和期望，共同维护和改进关系，促进社区和谐。

                      3、公司积极履行企业公民的义务，鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社

                 会，主动参与社会公益事业，为共建和谐企业贡献力量。深化城乡结对、文明共建，

                 以“精准扶贫”为方针，积极帮扶连云港市灌南县新集镇季圩村建设优质水稻种植

                 基地，协助推广绿色生态大米，并修缮村民服务中心，援建文化活动广场等设施。

                 组织员工义务献血、慰问孤残、便民服务、环保宣传、学雷锋活动月、志愿者服务

                 等一系列活动，引导员工在扶贫济困、赈灾救危等方面开展了一系列常态化、长效

                 化活动，充分体现了企业的凝聚力和社会责任感。



                       从满足五星级标准到评价经营管理成熟度，从注重产品服务质量到追求经营质

                 量，从满足顾客需求到引领市场导向，从单一制度管理到多维体系建设，一系列质

                 量战略的演变反映了公司对经营绩效、社会绩效、环境绩效的更高追求，体现了金

                 陵对顾客、员工、股东、社会等利益相关方的深层次关注。

                      履行社会责任，做优秀企业公民，实现企业与社会、环境可持续发展的和谐统

                 一，始终是金陵饭店股份有限公司的使命与追求。公司将以连续第十一年发布社会

                 责任报告为契机，接受政府部门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，坚

                 持“寓义于利”的社会责任观，以可持续发展为核心，深入推进社会责任管理，全

                 面实施和谐发展战略，提升公司社会责任竞争力，实现发展速度与结构、质量与

                 效益、环境与资源的统一，更好地履行经济责任、社会责任和环境责任，促进公
                 司与股东、员工、顾客、供应商及社会的和谐发展，共同创造更大的可持续发展空


                                                            12






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2018 年度社会责任报告


                 间，为创建具有国际影响力的百年民族品牌而不懈努力！










                                                            金陵饭店股份有限公司

                                                                     2019 年 4 月 18 日


































































                                                            13


