



                       连云港 601008                                                                社会责任报告







                                江苏连云港港口股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告






































                        本报告是江苏连云港港口股份有限公司所发布的第十三份社会责任报告,公司


                   董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


















                       连云港 601008                                                                社会责任报告


                                                       目  录






                             第一章    关于本报告


                                         *报告宗旨


                                         *报告范围


                             第二章    行进中的我们


                                         *公司简介


                                         *发展战略


                                         *2020年度成果


                             第三章    我们与利益相关方


                                         *社会责任的内容

                                         *每股社会贡献值


                             第四章    2020年度社会责任


                                         *与投资者共获发展


                                         *与员工共享成长


                                         *与客户携手共进


                                         *对合作伙伴诚信相待

                                         *对生态环境用心呵护


                                         *对社会活动积极参与



                             第五章    社会责任未来展望

















                       连云港 601008                                                                社会责任报告


                                            第一章  关于本报告







                   *报告宗旨


                        本报告旨在真实反映江苏连云港港口股份有限公司（以下简称：公司）2020


                   年度在经营管理中对企业社会责任的履行与实践――

                        与投资者我们共获发展的成果；


                        与员工我们共享成长的喜悦；


                        与客户我们携手进步的过程；


                        对合作伙伴我们诚信相待；


                        对生态环境我们用心呵护；


                        对社会活动我们积极参与；


                        对社会责任的承担是我们积极参与区域发展，推动地区经济向前和进步的最

                   好作答。



                   *报告范围



                        本报告时间跨度为 2020年1月1日至 2020年12月31日，与公司年度报告同时
                   披露。报告数据以2020年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中2020年与公司

                   运营相关的数据披露截止日为2020年12月31日。


                       本报告经公司2021年3月26日召开的第七届董事会第八次会议审议通过。如

                   无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。


                        非常感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，您可以通过上海证券交易所网站
                   www.sse.com.cn 获取本报告。我们衷心期望通过社会责任报告搭建起与您沟通

                   交流的平台，真诚期待您的反馈，以便我们与时俱进，做得更好。















                       连云港 601008                                                                社会责任报告






                                          第二章  行进中的我们




                   *公司简介



                        公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏省东北部，
                   南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，连接大西洋、太平

                   洋两大洋和美洲、亚洲、欧洲三大洲，是全国沿海27个主要港口之一，国际枢纽

                   海港。连云港港属温带海洋性气候，终年不冻，可一年365天全天候作业。公司

                   腹地横跨东中西部11个省、自治区，辐射国土面积达350万平方公里，人口约占

                   全国1/4，自然条件优越，地上资源和地下宝藏极为丰富，是有着巨大发展潜力

                   的广阔腹地。



                        截至 2020 年 12 月 31 日，公司控制经营 28 个生产性通用和专业化泊位，控

                   股经营两条中韩客货班轮航线以及港口金融服务业务，参股经营 3 个通用泊位、

                   4 个集装箱泊位，参股公司 1 座 30 万吨级原油接卸码头工程获得省发改委核准

                   批复。公司共有 5 个职能部门、1 家分公司、1 家全资子公司、5 家控股公司、4

                   家参股公司，主要从事海港货物的装卸、堆存及相关港务管理业务，作业的货种
                   主要有铁矿石、煤炭、有色矿、红土镍矿、钢铁、胶合板、机械设备、粮食、氧

                   化铝、焦炭等。通过多年的培养和积累，公司已打造了一支熟悉港口运作、经验

                   丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍。公司务实的工作作风、良好的

                   口岸单位关系，不断为客户解决集疏运过程中的各种难题，深受客户信赖与称赞，

                   是我港辐射地域商家与企业的不二选择。



                        公司先后被评选为中国 5A 级物流企业、中国企业质量信用 3A 等级、中国物

                   流社会责任贡献奖、江苏省重点物流企业、江苏服务名牌企业、江苏省重合同守

                   信用先进单位等荣誉，在全国沿海港口率先实现质量、环境、职业健康安全、能

                   源、“两化融合”等五位一体的标准化管理体系，并顺利通过第三方审核认证。















                       连云港 601008                                                                社会责任报告


                   *发展战略



                        根据《江苏沿海地区发展规划》，国家对连云港港口的发展定位是：立足新

                   亚欧大陆桥，南连长三角，北接渤海湾，面向东北亚，沟通中西亚。要求以连云

                   港港为核心，联合南通港、盐城港共同建设沿海港口群，成为我国重要的综合交

                   通枢纽、陇海兰新沿线地区最便捷的出海通道和对外开放窗口，逐步形成亚欧之
                   间重要的国际交通枢纽。依托深水港口资源，建设具有较强国际竞争力的新型工

                   业基地。以加快建设新亚欧大陆桥东方桥头堡为发展重点，努力将江苏沿海地区

                   建设成为我国东部地区重要的经济增长极。



                        “十四五”期间，公司将牢固把握国内国际“双循环”战略、“一带一路”

                   强支点建设、江苏自由贸易区连云港片区、长三角一体化发展战略等重大机遇，

                   坚持“做大平台、做强主业、做新机制、做优效益”的发展思路，充分发挥上市

                   公司战略融资平台作用，以码头装卸、资本运营、金融服务、自贸航运“四轮”

                   驱动，实现公司高质发展、转型升级，更好的服务国家战略以及地方经济发展。



                   *2020 年度成果


                        一、经营成果



                        2020 年公司完成货物吞吐量 6182 万吨，同比增加 370 万吨。2020 年公司实

                   现营业收入 16.22 亿元，同比增长 13.85%；实现归属于上市公司股东净利润

                   3704.59 万元，同比增加 443.57%。



                        （一）生产经营稳健推进。面对空前的防疫防控压力及严峻的市场形势，公

                   司以稳应变，持续强化货源市场联动开发机制，统筹推进货代、船代及上下游客

                   户的业务合作，巩固深挖传统货源市场，持续拓展新的市场空间和份额，保证生

                   产经营稳健增长。



                        大宗散货稳中增量。在做好货源市场深度开发的同时，公司针对堆场不足、
                   市场竞争压力加大等内外因素，一是加强对重点客户的沟通协调，加大在港货物














                       连云港 601008                                                                社会责任报告


                   的催发力度，不断提升大宗散货的场地周转率，有效缓解堆场压力，巩固提升大

                   宗散货吞吐量，铁矿石紧扣、煤炭出口、有色矿进口、散改集业务等保持快速增

                   长。二是积极推进业务模式创新，提升大宗散货的市场竞争力。其中，以开顶箱

                   作业模式加快发运，巩固和拓展传统客户货源，铝矾土进口同比增长 25.56%；

                   红土镍矿采用敞顶箱发运模式，使红土镍矿发运屡创月度新高；以吨袋氧化铝接

                   卸新模式开发新客户，氧化铝进口同比增长 46.41%，持续推进上量增效。



                        高费率货种稳中增效。进一步密切与船公司、腹地厂家的业务联系，加大航
                   线开发力度，加密班轮航次航班，拓展海铁联运，开辟了连云港-海参崴航线，


                   实现了我港首单滚装车辆国际中转业务；拓展连云港-西非航线，推动了胶合板
                   上量；滚装船破纪录接卸 145 艘次，有力促进机械车辆出口、胶合板出口、风电

                   设备整套出口、高钙石进口、钢材进出口等高费率货种的增长，成功打造了一批

                   车辆出口、滚装出口、胶合板等件杂货服务品牌。不断增强了公司的市场吸引力，

                   进一步优化货种结构，稳步提升了公司的经营效益。



                        液体化工逆势攀高。2020 年，公司进一步转变经营思路，细化生产组织，

                   改进作业工艺，成功开发西部地区甲醇、二甲苯、对二甲苯以及甲基叔丁基醚等

                   煤化工原料，月度吞吐量屡创历史新高，全年完成液体化工品吞吐量 87.73 万吨，

                   同比增长 82.85%。



                        （二）资本运营高效推进。克服韩国疫情加剧的影响，完成中韩轮渡公司、
                   轮渡株式会社股权并购工作；高效推进非公开发行股票工作，于 2020 年底通过


                   证监会发审会审核；准确预判金融市场的变化，提前谋划并发行 10 亿元超短期
                   融资券，置换债务，降低财务成本；强化控参股公司股权管理，实现投资收益同

                   比增加。



                        二、管理成果



                        2020 年，公司围绕生产经营、改革深化等的新形势、新变化和新要求，加

                   强管理创新、制度建设及人才队伍建设，进一步提升公司集约化专业化运营能力

                   和水平。











                       连云港 601008                                                                社会责任报告


                        （一）改革转型聚力推进。以年度改革行动方案为抓手，深化东方公司改革，

                   资源整合再优化，推动大宗散货、班轮杂货和滚装车辆为特色作业中心建设，加

                   强专业化队伍建设，调整补充机械硬件设施；完成墟沟西作业区立体汽车库项目

                   方案研究；完成墟沟西环境提升工程，并形成 1.3 万O滚装业务配套堆场。人员

                   机构再优化，实现墟沟东北场清扫业务承发包改革；实现墟沟西修造车间内部承

                   包等。考核机制再优化，中层管理人员实现绩效考核，基层班组长选拔任用增加

                   绩效管理权重，一线岗位流动与绩效考核挂钩。


                        （二）管理提升务实推进。实现全面预算管理体系再深化，完善经营分析、


                   成本管控、差异化定价等功能，为生产经营提供实质性的数据信息支持；深化安
                   全、环境、能源、“两化融合”等标准化体系建设，改进优化流程；重点围绕成

                   本管控、风险防范、经营管理等方面工作，公司系统修订完善了《“三重一大”

                   决策制度实施办法》、《法律事务管理制度》、《印章管理办法》、《应收账款管理办

                   法》、《商业秘密管理办法》等规章制度，强化风险防范，加强应收账款管理，商

                   业秘密保护，问题债权追偿等。



                        （三）队伍建设深入推进。完成东方公司技能人才评价工作，进一步拓宽人

                   才培养渠道，推动知识型、技术型技能人才队伍建设；探索公司部门与分公司的

                   人才双向交流，完成相关管理办法制定；通过一线岗位“师带徒”、多层次的职

                   业培训、岗位练兵等载体，进一步提升全员的职业素养和专业技能，推动了公司

                   人才队伍建设。



                        三、建设成果


                        信息化建设方面。全面推进生产业务管控平台的推广应用，实现手持终端理

                   货系统线上运行，开发资源共享功能，完善外租、外转场统计功能，提高公司资

                   源的统筹协调；完成无人值守磅房的项目系统开发、硬件设施改造和系统调试，

                   完成东方分公司 10 台磅房的改造运行；建成无人值守变电所辅助监控系统一期

                   项目，先后完成墟沟西、墟沟东、北场等 10 个变电所的智能管控，提升了公司

                   信息化管理水平。













                       连云港 601008                                                                社会责任报告


                        工程建设方面。先后完成了老危化品库区共 1.3 万平方米场地拆除和调剂使

                   用；重点推进 81#-82#泊位技术改造论证和围堤监测，同步完成 4#泊位维修加固

                   及 68#、69#、55#-57#、59#泊位评估监测；加快推进马腰作业区 H2-H3 铁路线

                   延伸项目及 H16-H17 铁路线装车工艺改造项目可行性研究等，促进公司硬件功能

                   完善以及生产保障能力提升。


                        项目投资方面：30 万吨级原油码头工程获得省发改委核准批复。



                        四、创新成果



                        特色业态成果显著。充分利用自贸区先行先试优势，在疫情最为严峻时期，
                   启动有色矿混配业务，8 月取得海关总署原则同意。供应链业绩取得新突破，汽

                   车熏蒸、煤炭贸易、化验检测等特色服务稳步拓展。完成铁矿石、焦煤、焦炭期

                   货交割业务 7 万吨，为港口创收 300 万元。出口车辆落地保税业务首次落地我港，

                   创新拓展非标仓单交收业务等，为创新发展积累了宝贵经验。



                        工艺改进成效明显。以工艺小组为载体，深入推进机械工艺创新研发。高边

                   自卸车、铜精矿灌包机、自动码包机、无尘清扫车、永磁电机改造等工艺改进项

                   目以及煤炭泊位斗轮机技术改造项目相继投入使用，进一步促进生产流程优化、

                   生产效率提升以及港区环境治理。










































                      连云港 601008                                                                社会责任报告




                                                                第三章  我们与利益相关方



                  *社会责任的内容



                      利益相关方                      参与形式                                  关注诉求                                     措施提升


                                      ◆股东大会；                             ◆股东权利平等，独立董事可以征集投票                      ◆规范严谨的信息披露机制；
                                                                         权；
                                      ◆定期报告和临时公告；                                                                ◆完善的制度体系和有效的内控体系；
                        投资者           ◆公司邮箱、投资者热线、上证 E 互                 ◆信息披露及时、准确、完整；                          ◆不断改进投资者关系管理工作；

                                      动平台、投资者策略会、机构现场调                   ◆对股东的问询、调研及时热情答复；
                                      研等。                                                                        ◆持续稳定的业绩增长，回报股东丰厚的
                                                                         ◆公司治理规范，持续健康发展。                         利润。


                                      ◆劳动合同；                             ◆完善的管理体制，让职工的价值得到充                      ◆改进薪酬激励机制，让员工共享企业发
                                                                         分发挥；                                    展成果；
                                      ◆劳动竞赛和技术比武；
                                                                         ◆高高兴兴上班，平平安安回家；                         ◆建立安全管理的监督检查机制，杜绝安
                         员工           ◆职工培训；                                                                     全隐患；
                                                                         ◆重视员工培训，提升员工素养；
                                      ◆员工关爱。                                                                     ◆开展全方面培训活动，覆盖在职全员；
                                                                         ◆关爱职工，增强企业与职工之间的粘性。

                                                                                                                 ◆建立并完善困难职工长效帮扶机制。

                                      ◆市场开发；                             ◆畅通展示公司的途径，坚定选择我们的                      ◆精心策划推介活动，3D 展示公司的软硬
                                                                         理由。                                     件实力；
                         客户           ◆标准化与个性化流程；
                                                                         ◆事半功倍的流程和工艺，高效率完成作                      ◆保持与客户的有效沟通，了解用户需求，
                                      ◆主业周边服务；














                      连云港 601008                                                                社会责任报告




                                      ◆安全、高效作业。                          业委托；                                    提供可选择的服务类型；
                                                                         ◆与口岸单位的良好关系，协调装卸作业                      ◆利用与口岸单位的长期协作，为客户提
                                                                         之外的客户需求；                                供增值服务。
                                                                         ◆严格质量管理，保证客户财产安全。


                                      ◆招投标工作；                            ◆公平、公正的招投标工作，选取恰当的                      ◆加强与供应商的合作关系，形成共同的
                                                                         产品和服务；                                  价值观；
                                      ◆合同谈判；
                                                                         ◆市场规范化运作，互利同赢；                          ◆保持沟通，通过磋商、探讨，解决合作
                       合作伙伴           ◆磋商探讨；                                                                     过程出现的矛盾和问题。
                                                                         ◆就产品和服务定期评估，提出建议或要
                                      ◆定期评估。
                                                                         求，增强合作的密切性；

                                                                         ◆共同遵守商业道德和国家法律法规。

                                      ◆绿色办公；                             ◆日常工作中节约耗材、杜绝浪费；                        ◆节约使用办公耗材、生产物资，提高资
                                                                                                                 源利用率；
                                      ◆节能减排；                             ◆生产经营中注意对环境的保护，为空气
                       生态环境                                              洁净、海水蔚蓝出一份力；                            ◆不断提升管理、创新技术，推进节能减
                                      ◆绿色生产；                                                                     排，保护环境；
                                                                         ◆倡导建设低碳、绿色、智慧港口。
                                      ◆环保宣传。
                                                                                                                 ◆通过宣传活动强化职工环保观念。


                                      ◆依法纳税；                             ◆推动地区发展；                                ◆诚信纳税，以港口推动地区发展；
                                      ◆吸纳就业；                             ◆提供多样就业岗位；                              ◆连续多年为进城务工人员、大学生、退
                       社会活动                                                                                      伍军人提供对口的工作岗位；
                                      ◆公益活动、文体活动。                        ◆开展各种公益文体宣传活动，帮扶社会
                                                                         弱势群体。                                   ◆坚持公益行动。

















                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                   *每股社会贡献值

                        一直以来公司都坚持企业发展经营与履行社会责任并重，努力实现企

                   业发展与利益相关方等多方发展协调统一。2020 年，公司创造的每股社会

                   贡献值为 0.97 元/股。


                        我们遵循的每股社会贡献值的计算公式为：



                        每股社会贡献值

                        = 社会贡献总额 / 公司总股本


                        = （净利润+职工薪酬+利息净支出+税费+对外捐赠额）/ 公司总股本



                        公式中各计算要素的具体情况如下表所示：



                       利益相关方                            要素名称                         金额（万元）




                         投资者             归属于上市公司股东的净利润                                       3,704.59


                          职工             职工薪酬（含劳务费用）                                       71,668.57



                        合作伙伴             向银行、债券持有人等债权人支付的                                  13,488.49
                                         各项利息

                          社会             报告期缴纳的各项税费和社会捐赠                                   17,076.64



                   2020 年度社会贡献值总值                                                         105,938.29



                   公司总股本（股）                                                            1,093,826,212



                   每股社会贡献值（元/股）                                                                  0.97




















                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                                     第四章  2020 年度社会责任



                   *与投资者共获发展


                        一、分层决策监督，参与公司治理


                        报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                   准则》、《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，不断完善

                   公司治理结构，提升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规则，

                   股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和

                   监督相互分离，并形成制衡，切实保障股东的合法权益。


                        2020 年，公司依照《公司章程》，股东大会、董事会、监事会议事规

                   则，总经理工作细则等规定，共召开 2 次股东大会、9 次董事会、7 次监事

                   会、14 次经理办公会，具体情况见下表：




                                                                                         审议/审查
                      会议类型                    会议届次                     议案数量
                                                                                            情况



                      股东大会           2020 年第一次临时股东大                       30 个            全部通过
                                     会，2019 年年度股东大会。


                       董事会           第六届董事会第二十六次至                         66 个            全部通过
                                     第七届董事会第六次会议。


                       监事会           第六届监事会第二十次至第                         26 个            全部通过
                                     七届监事会第六次会议。



                                     2020 年第一次至第十四次会
                       办公会                                                42 个            全部通过
                                     议




                        公司严格按照《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师进行会

                   议见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东

                   依法行使职权。董事会认真履行职责，严格按照法律法规要求，对公司运













                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                   营事项进行决策。监事通过召开监事会会议和列席股东大会、董事会，充

                   分保障对公司事务的知情权和依法行使监督权。


                        报告期，总经理主持公司日常的生产经营管理工作，组织实施董事会

                   决议；其他高管协助总经理开展工作，在其各自分管的工作范围内从事管

                   理活动。

                        公司通过向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决

                   策会议，加强对控参股公司的管理和事务参与。2020 年公司共参加控参股

                   公司董事会、监事会会议 22 次。


                        二、推进管控体系建设，强化管理提升


                        报告期内，公司不断完善基础管理，系统强化制度和管理体系建设工

                   作,扎实做好风险防控。按照有关要求，修订完善公司章程；持续深化管理

                   体系贯标工作开展，结合环保要求和公司当前新阶段管理工作的变化，更

                   新印发了 2020 年度《质量风险评估报告》《环境因素评价报告》《危险源

                   评价报告》和《能源评审报告》等，顺利通过了中国船级社质量认证公司

                   年度审核认证；对公司内部互联网工作群组进行整治，建立报备审查制度，
                   进一步规范工作群组的使用管理；完成并印发公司《会务经费审批管理办

                   法》，进一步规范会务费用的管理工作。


                        以专项审计、内外部监督为抓手，有效执行内控体系，针对发现的问

                   题及时进行整改，通过自我评价、风险防范、规范运营等提升内部管理水

                   平，从管控要效益，促进经营质量的进步。


                        三、及时、准确、完整，严格信息披露义务


                        公司的信息披露管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息

                   种类，保证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保

                   护了中小投资者的知情权。报告期内公司及时、准确、完整履行了信息披

                   露义务，合计披露各类公告、文稿一百余篇。公司指定披露媒体为：上海

                   证券交易所网站www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报、证券时报。













                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                        报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地

                   进行信息披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信

                   息披露的情况,未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        公司高度重视内幕信息的规范管理，严格做好公司内幕信息知情人的

                   管理、登记、披露及备案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护了

                   投资者获取信息的公平性。



                        四、沟通渠道畅通，做好投资者关系管理工作


                        公司高度重视投资者关系管理工作，努力构建与广大投资者的畅通沟

                   通渠道，充分保障投资者的知情权。我们定期收集汇总投资者信息反馈资

                   料，分析投资者关注的重点，汇编成信息简报，促进投资者与经营层的互

                   动。

                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立公

                   司网站、电话、邮箱、“上证e互动”平台、投者者策略会等沟通方式确保

                   与投资者交流渠道的畅通。报告期我们热情的接待投资者实地调研，耐心

                   接听投资者来电，积极答复投资者问询。全年共接待各类投资来访、电话

                   咨询、微信交流20余次，回复上证e互动提问37次。



                        五、连续现金分红，合理回报投资者


                        公司严格遵照《公司章程》、《2018-2020年度股东回报规划》相关规

                   定，坚持稳健、连续、匹配的利润分配原则，制定合理的利润分配方案，

                   积极回报投资者。

                        2020年5月21日，公司依据《2019年年度权益分派实施公告》，以总股

                   本1,093,826,212股，扣减回购专用证券账户中的股份10,916,912股，以

                   1,082,909,300股计算合计派发现金红利2,165,818.60元（含税）。近五年

                   公司已连续向全体投资者分配现金红利累计4,774.1万元，实现了现金分红

                   的连续性。














                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                                                                                           单位：万元

                                                                                     现金红利占归属
                                 可供分配利润           现金红利（万
                    分红年度                                           股票红利（股）  于上市公司股东
                                   （万元）                元）
                                                                                     净利润比率(%)

                      2015           40,878          2,030.4              0               38.05



                      2016           36,338          1,015.2              0              119.30


                      2017           34,924           507.6               0               58.48


                      2018           34,953          1,004.3              0              285.78


                      2019           35,656           216.9               0               31.83



                          合计分配利润                                                  现金：4,774.1万元



                        公司第七届董事会第八次会议审议通过了《2021-2023年度股东回报规

                   划》，我们将断续坚持稳健、连续、匹配的利润分配原则，制定合理的利

                   润分配方案，积极回报投资者。



                   *与员工共享成长


                        一、注重安全生产


                        公司不断强化安全质量责任制，推进双重预防机制创建，开展应知应

                   会、人机配合等教育培训，深刻汲取事故教训，全面提高作业人员主动安

                   全意识和技能；做好季节性和特殊时期安全管理，以周期性竞赛为抓手，

                   梳理生产关键环节，推动隐患排查整改，突出抓好人机配合、区域管理、

                   件杂货装卸、特种设备、道路交通、消防安全等专项整治。


                        开展班组 “四薄弱”安全管控横向交流活动，以身边人、身边事作为

                   切入点的要求，敢于深挖反思，剖析作业过程中的薄弱人群、薄弱时间、

                   薄弱环境和工艺流转的薄弱环节的管控经验得失。公司下发了《关于集中

                   开展安全生产事故隐患大排查大整治专项行动的紧急通知》文件，发动职











                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                   工主动参与，加强风险辨识管控，推动隐患排查整改。全面开展隐患大排

                   查、大整治专项活动，紧盯“四薄弱”环节管控和季节转换突出问题，重

                   点排查消防设施、机械设备安全装置和性能、电器线路、人机配合、区域

                   封闭等，突出现场作业安全管理，对库内堆存的篷布、网罩、木垫料、加
                   固绳等易燃品进行规范化清理整顿，按照定置要求，将所有生产资料分类

                   摆放，留出足够的疏散通道；所有消防器材能够确保正常使用，不合格的

                   立即更换；作业的机械车辆必须加装防火罩，否则不得进入，将安全预控

                   落到实处。


                        二、职工教育培养


                        依据年度职工教育培训计划，2020 年公司克服疫情影响，有条不紊地

                   开展了多形式、全方位的培训，公司领导带头学习，基层单位积极配合，

                   共同推动公司职工教育培训工作开展。


                        职工教育培训工作坚持人才为本，建强队伍聚合力量，实现培训与公

                   司生产经营的深度融合。切实发挥培训的正向激励作用，形成公司上下贯

                   通融合、凝聚共识的学习氛围和环境，全面造就一支有理想守信念、懂业

                   务善创新、敢担当讲奉献的高绩效职工队伍。2020 年公司共举办培训班 838
                   期，参培 36542 人次，参加外委培训 945 人次。重点开展全面预算管理培

                   训，并将 2020 年培训与读书活动主题定为“成本管控”，强调成本导向，

                   将成本管控落实到日常工作的各个环节，全方位促进企业增产节约、降本

                   增效。公司还相继开展了四期中层干部和两期一般管理人员全面预算专题

                   培训班和四期班组长成本管控专题培训班，共参培 451 人次。通过阅读与

                   学习，增强了广大干部职工成本管控理念，不断提升公司成本管理水平；

                   通过分享与交流，拓展思路、互学互鉴、降本增效，进一步助推公司实现

                   转型升级、高质量发展。


                        三、开展劳动竞赛

                        紧紧围绕公司“深化改革、融合高效、精细管理、增量稳收”的工作

                   方针，公司在各基层单位中开展“六比三创”专题劳动竞赛活动。通过比

                   作业效率、比工艺优化、比成本控制、比优质服务、比安全生产、比环保










                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                   落实；以及创纪录、创品牌、创环境为竞赛内容，贯彻落实以现场保市场、

                   打好污染防治攻坚战等工作要求，优化生产组织，改进装卸工艺，加快货

                   物周转，提升作业效率，控制环境污染，提高服务质量，在确保现场安全

                   生产、节能环保等前提下，力争不断刷新重点车船装卸生产纪录，为公司
                   货源市场开发、经济效益提升等提供有力支持。


                        四、切实关爱职工


                        公司对集体合同及其三个专项合同签订履行、劳动安全与卫生、休息

                   休假制度执行、夏季高温期间职工劳动保护、高温津贴发放、职工教育培

                   训开展及其经费的管理使用、女职工劳动保护特别规定执行等多方面进行

                   了专项检查，与公司相关部门负责人及职工代表们进行座谈，就职工所关

                   心的问题进行交流互动，时刻关注职工诉求，做好职工贴心人，促进企业

                   和谐稳定发展。



                        为了切实保障职工的身体健康，确保户外作业人员工作安全，公司一

                   直坚持在每年夏季高温来临之际，为从事户外生产作业的职工安排一次全

                   面的身体检查。对高温高危职工进行统计，对涉及的受控人员进行备案，
                   提醒用人单位的任务安排和定期寻访工作。要求各单位加强监护巡查，进

                   行防暑应急预案演练，扎实做好高温期间劳动保护工作。



                       公司持续加大对患大病、严重慢性病职工的帮扶力度，降低救助门槛，

                   并且为全体职工购买了人身意外伤害保险和重大疾病保险，形成了患病职

                   工政府医保报销、集团职工互助医疗、工会服务中心帮扶、工会为职工购

                   买商业保险“四位一体”的帮扶格局，切实增强职工抵御大病的经济承受

                   能力。



                   *与客户携手共进



                        公司严格落实年度质量管理目标，控制货损货差在 3‰以内。建立客户
                   服务满意度评价及回访制度，及时听取货主意见，加强与客户交流，做好

                   相互理解和服务。











                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                        公司多次召开班组交流座谈会，汇集了装卸板块一线大型设备的操作

                   班组，针对码头生产实际，总结归纳出先进操作法。这些先进的操作法，

                   以标准操作规程为基础，又是高于标准，对现场安全管控，提高港口装卸

                   效率等各方面都将起到了有力的促进作用。每一种先进操作法的诞生，都
                   凝聚无数一线作业单位的心血，是在现场无数次试验的总结，在班组交流

                   座谈会上，公司内众多使用大型装卸设备的基层班组齐聚于一堂，相互交

                   流，取长补短，让智慧的闪光相互碰撞。



                   *对合作伙伴诚信相待


                        一、互惠共赢，规范商业合作

                        公司一贯注重与供应商保持互惠共赢的商业合作关系，本着与供应商


                   共创财务的经营理念，不论规模大小、名气大小，均以价格、质量和服务
                   为综合衡量标准，友好平等对待每一位供应商。公司通过公开招投标方式

                   选定供应商，主动与供应商沟通公司对产品的内容需求和质量要求，按合

                   同规定及时足额支付各项价款。在产品和物资使用过程中，公司注重与供

                   应商交流用户体验，及时向供应商提出个性化诉求，以便按照公司的特别

                   需求进行改进和设计。一直以来公司与多家新老供应商开展了良好的合作。


                        二、足额付息，保护债权人权益

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、

                   互惠”原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向

                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从

                   未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支
                   持的良好合作关系，各债权人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省


                   级优质客户。

                       2020 年 12 月，公司完成了“2015 年公司债券”自 2019 年 12 月 10 日

                   至 2020 年 12 月 9 日期间最后一个年度利息和本期债券本金的兑付。


                        三、关联交易，公开公平公正














                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循

                   平等互利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了“公

                   开、公平、公正”的三公原则，交易价格以市场公允价格为基础，维护了

                   公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
                   章程》、《关联交易管理制度》的规定，公司年度日常重大关联交易事项

                   均提交董事会、股东大会审议并获批准，监事会按规定予以审查，独立董

                   事发表独立意见，审计委员会发表专项审查意见，所有的关联交易事项均

                   通过定期报告和临时公告详细披露。



                   *对生态环境用心呵护



                        一、坚决落实蓝天保卫行动


                        落实环保治理及管理目标责任制，进一步提升全员环保意识；严格执

                   行“四标七清”，内抓工艺流程改进，外抓合作单位治理，细化装卸、苫
                   盖、转运、清扫、巡查全环节控制；加大环保投入，引入雾炮机、喷淋系

                   统改造等项目，有效降低了散货粉尘污染，实现抓源头、见实效。


                        二、现场生产与清洁同行


                        公司坚持现场环保工作高标准、严要求，推进环境面貌持续改善。督

                   促生产单位制定完善与环保有关的制度办法，以制度明确职责和要求，保

                   证现场环境质量的提升。


                        各作业单位认真做好港区粉尘防控和考核工作，按照环保要求拆除燃

                   煤锅炉；重点对散货作业现场、施工现场扬尘严格管控，作业现场要求四

                   标七清，严格要求库场队对货物苫盖、道路清扫、洒水、场地喷淋规范作

                   业，加大检查与考核力度。污水预防方面，在原有的环保设备基础上继续

                   投入资金，妥善解决污水和初期雨水、船舶强制洗舱水的接收问题。针对

                   特殊天气、特殊货种、特殊时期，制定相应的管理预案，提出具体要求并
                   督促实施。开展主题宣传活动等，持续推进绿色生态港口建设工作。















                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                   *对社会活动积极参与

                        一、为地方财政做贡献


                        公司是连云港市重要纳税企业，谨遵国家和地方税收法律法规、按时

                   足额缴纳各项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市税务局评为 A

                   级纳税信用单位。



                        二、提供岗位带动就业


                        公司默默助力因港而生的货代、船代、贸易、运输、消费服务等中小

                   微企业的成长和发展。它们依附公司核心业务，延展补长海港物流贸易产
                   业链条，带动了港口经济群的生机勃发，为社会创造了大量的财富，提供

                   了多样化的就业岗位。



                        三、快速响应抗击疫情


                        2020年伊始，突然爆发了新冠肺炎疫情，“疫情就是命令、防控就是

                   责任”，自疫情发生后，党和国家领导人多次强调，要把人民群众生命安

                   全和身体健康放在第一位。全国上下打响了疫情防控阻击战， 在这场没有

                   硝烟的战争中，公司积极采取应急措施，推进落实防控举措，强化人员值

                   班值守，公司上下各司其职，全力以赴做好防疫工作，积极承担企业社会

                   责任。


                        （一）快速响应、措施到位


                        公司快速响应，第一时间成立了疫情防控领导小组和工作小组，落实

                   居家办公措施，利用RTX、微信工作群、QQ等远程办公工具，积极开展疫情

                   防控宣传、信息收集等工作，保证了居家办公期间的信息沟通顺畅。


                        复工后，公司多次召开疫情防控专题会议，制定公司疫情防控措施，

                   编写公司员工疫情防控手册。为员工购置大量口罩、消毒液、体温计等防

                   控物资，为复工提供了坚实的物资保障，使得员工能够安心复工复产。















                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                        密切关注员工身体健康、出行状况、坚持日报告制度。在公司内部办

                   公区域配备红外测温仪、消毒液、免洗洗手液等物品，确保内部办公环境

                   的健康安全。


                        港口作为对外贸易的重要通道，防控形势异常严峻。公司对船舶梯口、

                   港区卡口查验严格、消毒到位。加强对靠港船舶、登船作业人员的管理, 特

                   别是对国外疫情严重地区航线船舶和人员，采取更加有力有序、科学周密

                   的举措，防止国外疫情通过水运交通在港口货运企业范围传播和扩散。


                        （二）承担使命、协同抗疫


                        国内疫情严重期间，连云港港快速响应省、市疫情防控部署，启动Ⅰ

                   级响应工作方案，第一时间开通防疫物资运输“绿色通道”，对载运疫情

                   防控物资的船舶优先靠泊作业，阶段性免除进口重箱库场使用费。境外捐

                   赠口罩等防疫物资经连云港口岸“零待时”卸船通关出港，紧急送往战“疫”

                   第一线。


                        随着国内疫情好转，国外疫情的蔓延，各国对防疫物资的需求日益急

                   迫。为了在更大范围内帮助更多国家和地区，共同抗击新冠肺炎疫情，连

                   云港港口还根据疫情的蔓延状况，特别对韩国及“一带一路”沿线国家，
                   最大限度地发挥港口海运、铁路等集疏运体系作用，发挥国际中转运输功


                   能，保障国际国内防疫物资及时运送。


                        （三）众志成城、爱心捐助


                   同舟共济克时艰，众志成城战疫魔，公司充分发挥党组织战斗堡垒作用，

                   组织党员积极开展自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作，公司领导班子成

                   员带头捐款，广大党员干部、职工积极响应，通过手机银行、网络银行、
                   微信、支付宝等线上转账方式开展捐款活动，涓涓细流汇成汩汩暖流，表


                   达了港口广大党员众志成城，与全国人民一起共同打赢疫情防控战争的坚
                   定决心和信心。















                       连云港 601008                                                                社会责任报告



                                      第五章  社会责任未来展望






                        2021 年，公司将紧扣公司“稳中求进、提质发展”的年度工作主基调，
                   结合自身实际，巩固提升公司在市场开发、资本运作、项目建设、改革转


                   型、管理等方面的发展成果和经营质量，不断增强专业化集约化运营能力，
                   确保各项年度目标任务的全面完成，深入推进公司可持续性发展，为推进

                   公司“十四五”战略规划起好头、开好局。


                       公司将继续接受社会各界的监督，把承担社会责任作为进取的内生动力，

                   充分维护股东、员工、客户、合作伙伴的合法权益，注重环境保护和资源

                   利用，积极参加社会活动和爱心奉献，全面推进企业的可持续发展，推动

                   公司与社会更高层次的协同发展。






























                                                             江苏连云港港口股份有限公司董事会

                                                                          二二一年三月二十六日

















