



                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                        金陵饭店股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                      金陵饭店股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                 载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                 连带责任。



                      企业社会责任（Corporate Social Responsibility，简称 CSR），是指企业在

                 创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及公

                 司股东、债权人、员工、顾客、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。随着

                 经济的发展、社会的进步，企业社会责任已成为实现经济可持续发展的重要路径，

                 成为企业适应经济发展新常态、提升核心竞争力和可持续发展能力的重要战略举措。

                 企业只有自觉践行社会责任，才能彰显自身价值、成就百年基业，赢得社会更广泛

                 的尊重和信任。

                      金陵饭店股份有限公司（以下简称“公司”或“金陵饭店”）作为“全国文明

                 单位”，着眼于创建百年民族品牌、实现长远持续发展的战略目标，坚持企业公民高

                 度的社会责任感，从“追求利润最大化”上升到“追求效益最优化”的更高境界，

                 不断强化社会责任管理体系建设并纳入企业总体发展规划，将社会责任融入企业的
                 使命、价值观、愿景和经营理念，贯穿于企业品牌、战略、经营、管理和文化的每

                 个环节，与企业改革发展、运营管理、依法治企相结合，注重股东、顾客、员工、

                 供应商、社会等利益共同体的和谐共赢，积极推进环境保护、厉行资源节约、投身

                 社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，实现了企业、社会、环境

                 和谐共生的不懈追求。

                      公司将履行社会责任、促进持续发展作为核心理念和价值导向，作为创造核心

                 竞争力、提升民族品牌的重要战略，在长期经营发展活动中，不仅致力于为股东创

                 造价值，也为员工、顾客、供应商及社会公众谋求福祉，并充分尊重和保护环境、

                 支持社区建设、促进社会和谐，在中国酒店行业中发挥表率作用。



                     公司 CSR 价值观：践行社会责任，构建和谐金陵，铸造百年品牌

                     致力于提升品牌影响力、国际竞争力和持续发展力，为股东创造盈利空间；



                                                            1






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                     致力于凝聚人、引导人、激励人，塑造高素质团队，为员工打造成长平台；

                     致力于为宾客提供超越期望值的高品质产品和服务，为宾客营造温馨家园；

                     致力于关注民生，创造丰富的物质财富和精神财富，为社会创造更大价值。
                     金陵饭店股份有限公司将努力发展成为具有国际影响力的民族品牌百年企业。

                     公司 CSR 经营理念：以客为尊，以员工为宝，细意浓情，追求卓越

                     公司 CSR 行为准则：以人为本，创新为魂，诚信守诺，互利共赢



                      《金陵饭店股份有限公司 2019 年度社会责任报告》以 2019 年度为重点，真实、

                 客观地反映了公司在经营发展活动中，履行社会责任方面的主要工作。希望本报告

                 能起到促进运营管理水平和企业形象提升、与社会各界沟通交流等方面的重要作用，

                 不断增进社会各界对公司的了解和认同，搭建利益相关方的参与平台，公司也诚恳

                 地接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的经济责任、社会责任和环

                 境责任，为促进经济、社会、环境的和谐发展做出更大贡献。



                                       第一章  股东与债权人权益保护




                       股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东和债权人权益是公司的义务
                 和职责。金陵饭店自上市以来，始终重视对股东和债权人权益的保护，不断优化和

                 完善公司内部管理和控制体系，规范股东大会运作机制，确保股东尤其是中小股东

                 依法行使权利，严格履行信息披露义务，保持良好的投资者关系形象，积极创造经

                 济价值，努力回报股东及投资者，加强财务风险控制，确保债权人合法权益，切实

                 履行上市公司社会责任。

                        1、不断优化和完善公司内部管理和控制体系，提升法人治理水平。面对复杂

                 严峻的经营环境，公司将社会责任理念融入企业战略、重大决策和运营管理，加强

                 董事会制度化、高效化建设，完善治理机制和风控体系建设，修订各层级“三重一

                 大”决策制度，规范财务制度、资金管理和内控流程，健全多层次的目标管理责任

                 制体系，加强对分子公司的规范治理、预算管理、动态管控和“质效并重”的考核

                 评价，将财务监控、审计监督、效能监察不断延伸，连续十一年发布《内部控制评

                 价报告》、《企业社会责任报告》，形成了科学高效的内部控制与风险管理体系，进一



                                                            2






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                 步提升了治理机制和营运效率。公司成立以来，先后获得国际级奖项 41 次，国家级

                 奖项 102 次，省市级奖项 75 次。2019 年，公司荣膺南京市人民政府颁发的质量领

                 域最高荣誉“南京市市长质量奖”；再度蝉联省委、省政府授予的“江苏省文明单位”；
                 被中国质量检验协会授予“全国服务行业质量领先品牌”、“全国质量诚信标杆企业”；

                 被中国上市公司发展研究院评定为“中国上市公司最具创新示范企业”、“中国上市

                 公司最具核心竞争力 100 强”；被南京市商务局授予“稳增长、促消费突出贡献企业”；

                 金陵饭店十五度蝉联《商旅》评选的“中国最佳商务酒店”。

                      2、规范股东大会运作机制，确保股东尤其是中小股东依法行使权利。公司完善

                 了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、建议权、表

                 决权、监督权等各项权利，积极为股东行使权利提供便利。公司为确保所有股东，

                 特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的权利，公司采用网络投票和现场

                 投票相结合的方式，为中小股东参加股东大会提供便利。

                        3、严格履行信息披露义务，加强与投资者的互动交流工作。公司高度重视信

                 息披露事务，制定了《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《年报

                 信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》，

                 对信息披露的原则、内容标准、机构与人员、信息收集与管理、披露职责与程序、
                 保密措施与责任追究等方面作了详细规定，严格按照相关法律法规的规定和要求自


                 觉履行信息披露义务，并健全了信息采集制度、汇报机制、沟通机制、宣传机制、
                 信息披露机制等，确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，以利于公司股

                 东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况，切实保护所有投

                 资者的合法权益。

                      公司加强与投资者深层次、高效率的互动交流机制，通过上证所 e 互动平台、

                 公司网站“投资者关系”专区、投资者专线、投资者信箱，对投资者关注的问题和

                 媒体舆论及时采集、评估和反馈。与 100 多家证券机构保持多渠道的高效沟通，并

                 通过股东大会、投资者说明会、机构分析师沟通座谈会、参加券商策略会等多种途

                 径，拓宽与投资者沟通交流、良性互动的渠道，增进投资机构和社会公众对公司的

                 关注与认同，不断提高公司透明度和诚信度，保持了投资者关系的持续健康发展。

                 全年共接待 136 人次投资者和财经媒体的调研和考察，通过加大对公司发展战略、

                 酒店资源整合、新业务新项目和发展空间的广泛宣传，既为广大投资者及时了解公




                                                            3






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                 司经营发展、提振市场信心创造了条件，也提升了金陵在资本市场的品牌形象和市

                 值管理，营造了和谐共赢的投融资环境和价值投资氛围，为经营好资本平台、助推

                 长期发展战略培植环境。
                      4、积极创造经济价值，努力回报股东及投资者。2019 年，面对复杂严峻的经

                 济形势和日益激烈的市场竞争，公司以酒店资源整合为契机，聚力培育高质量发展、

                 创一流企业的新动能，积极推进“一体两翼”发展战略（以酒店业务板块为主体，

                 以资产管理与资本运作、孵化与创新业务为两翼），紧紧围绕加快深化改革、加强多

                 品牌建设、提升质量效益、推进人才强企等中心任务，实现了经营质效和品牌形象

                 的持续提升。2019 年公司实现营业收入 118,882.07 万元，比上年增长 14.77%；利润

                 总额 16,398.22 万元，比上年增长 16.05%。金陵饭店经营业绩在江苏酒店业 37 年保

                 持第一，金陵连锁酒店达 160 家，在管五星级酒店总数位居全国前列。2019 年被中

                 国饭店业品牌价值榜组委会评为“2019 中国饭店业最具盈利能力酒店”。

                      公司上市以来，始终坚持积极回报股东的理念，根据《公司章程》有关利润分

                 配政策的条款，制定了股东回报规划和合理的分红机制，让股东分享企业的成长收

                 益和持续回报。公司自成立至今，已累计向股东派发现金红利 35,360 万元。公司始

                 终坚持依法缴纳各项税收，2003-2019 年累计上缴税收 10.69 亿元，创造就业岗位 4
                 万多人，为推动经济发展、促进社会和谐作出了贡献。


                     5、加强财务风险控制，确保债权人合法权益。公司在注重对股东权益保护的同
                 时，确保公司财务稳健与资产安全，充分考虑对债权人合法权益的保护，严格按照

                 与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权

                 人的合法权益。



                                                  第二章 员工权益保护



                      人才是知识资本的载体，是企业提升品牌、推动发展的核心竞争力和重要软实

                 力。公司视员工为企业发展最宝贵的财富，始终遵循 “以人为本”的核心理念，坚

                 持“员工第一”的用人导向，以“构建和谐企业、打造幸福员工”为导向，以培育

                 核心价值观、激活文化正能量为抓手，倡导“诚信、团结、专业、创新”的企业精







                                                            4






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告

                 神，积极推进人才强企战略，着力健全人才机制，创新文化建设，实现企业和谐发

                 展与员工共同成长。


                      1、通过 37 年的高星级酒店运营与企业文化建设，公司培养并储备了大量优秀

                 的酒店专业化人才。现有员工中 60%是与饭店共同走向成熟的各类岗位骨干，300 多

                 位骨干先后被派往境外高校和著名酒店集团培训，60 多人赴海外长期研修，80%以

                 上的中高层管理人员有 25 年以上的酒店管理经验，员工流失率仅为 5.2%，远低于

                 行业 38%的平均水平；工作 10 年以上的员工占 42%，15 年以上占 35%。

                      2、公司构筑了员工与企业“同成长、共荣辱、齐受益”的命运共同体，将“凝

                 聚人、关爱人、激励人、成就人”的理念融入经营管理，将“以人为本”体现在对

                 员工价值、尊严、健康和幸福的关注上。完善人力资源分层级开发管理，建立人才

                 培养和激励政策，拓宽专业技术人才成长通道，保障金陵持续健康发展。抓实人才

                 引进培养举措，加强招才引智工作，推进员工职业发展规划，建立分层分类、系统

                 化的后备人才梯队计划和人才培养快速通道，加强人才队伍系统化建设，为创建一

                 流企业提供人才支撑。

                      3、按照“双百行动”综合改革的要求，深化推进三项制度改革，实施经理层任

                 期制契约化管理，推行职业经理人制度，先后制定了深化三项制度改革方案、鼓励

                 激励和容错纠错实施办法、项目发展推荐人奖励制度及薪酬管理、绩效考核、竞聘

                 上岗等 22 个配套政策。加大人才选拔流动机制改革，推行“以业绩论英雄”的赛马

                 机制、管理岗位公开竞聘机制，2019 年共实施 43 个管理岗位在集团内外的公开竞

                 聘，组织选拔了 19 名高中层管理人员，激发创新创业活力、促进优秀人才脱颖而出；

                 加快金陵饭店与连锁酒店的轮岗培训、挂职锻炼和流动任职，尤其是加大年轻化、

                 专业化人才的培养选拔，建立拟外派人员储备培养机制、待岗人员回店安置机制，

                 酒店板块全年实现轮岗流动 70 人次。以经营业绩和专项任务为导向，优化薪酬考核

                 体系与综合评价机制，健全“金陵工匠、金陵能手、金陵助手”三级岗位技能序列，

                 开展第二期“金陵工匠科研攻关项目”，弘扬工匠精神，宣贯企业文化，创造了凝

                 心聚力、充满活力的人文环境。2019 年，金陵饭店在第四届江苏省青年名厨技能大

                 赛上获得 2 个特金奖、3 个金奖的佳绩；金陵饭店梅苑餐厅“点菜师”入选全省旅

                 游优质服务案例，金陵美食“宴遇”米其林入选全省旅游管理创新案例；金陵饭店
                 12 人次获得“全国技术能手”、“江苏工匠”、“江苏技术能手”等称号。



                                                            5






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                      4、公司坚持前瞻性、系统性、针对性相结合，以培育学习型组织、提高企业软

                 实力为抓手，创新多层次培训体系建设，多措并举锻造人才发展平台，为规模经营

                 和后续发展积蓄人才力量。2019 年，顺利完成第二期高中层管理人员培训班及“金

                 陵学堂”企业文化系列培训，开设了首期基层管理人员培训班、连锁酒店后备人才

                 培训班，组织拍摄了 50 门线上微视频课程，与美国饭店业协会合作上线总经理系列

                 课程，E-Learning 在线学习平台已上线 109 门课程，实现了近万人次的在线学习，

                 加大了企业文化和管理方法的吸收和转化。“飞鹰计划”后备人才轮岗晋升率达 94%，

                 首期高中层培训班轮岗晋升率达 80%。深化企校合作、加强产教融合，通过合办本

                 科学历班、订单式培养、金陵优才班、双主体办学、联合委培班等举措，与 30 多所

                 高校和专业院校开展教学、实习、实训和就业等多渠道合作，促进企校双方的产教

                 全方位融合，为连锁化经营和高质量发展培养储备了年轻后备人才队伍。

                      5、公司不断完善职代会、工会委员会制度，对职代会职工代表的意见归纳梳理，

                 逐项落实处理措施和责任分工。深入开展群众性合理化建议活动，引导员工立足岗

                 位实际，为创新经营、提升服务、开源节流、技术革新、绿色环保建言献策，倡导

                 爱岗敬业、爱店如家、爱护自然的良好风气，不断完善征集、评价、实施、反馈和

                 奖励机制。

                      6、公司以人为本精心耕耘“和谐家园”，将人文关爱建立在员工的喜怒哀乐之

                 上，充分激发了员工的忠诚感、归宿感。公司系统实施了员工关爱计划，按国家规

                 定提供“五险一金”（医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金），

                 公司为员工续办了企业年金以及补充医疗险、团体重疾险、工伤责任险、意外伤害

                 险、家庭财产险、雇主责任险等六类商业保险，增加职工宿舍，提高员工租房补贴

                 标准，积极做好员工更衣室、倒班宿舍、活动室的管理。改善职工餐厅环境、提升

                 伙食标准、每月举办食品节，做好大病职工救助、员工健康体检，开办健康咨询问

                 诊，并向员工发放南京景区游园年卡，营造了凝心聚力、奋发进取的人文环境，一

                 系列举措深受员工好评。

                      7、公司注重员工的安全生产和劳动保护，加强对员工的安全教育和培训，配备

                 必要的劳动防护用品及保护设施，开展多种形式的宣传教育、技能竞赛、模拟训练

                 等。严格落实安全目标责任制、全方位 24 小时巡查制度，开展安全生产大检查，消

                 除各类安全隐患。邀请安监局专家开展“安全生产大讲堂”讲座，进行全员消防知


                                                            6






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                 识大培训，下沉到各个部门重点岗位开展一对一的消防设备实操培训，进行了金陵

                 饭店第 17 届应急疏散演练。公司多次修订《突发事件及公关危机应急处理预案》手

                 册，明确了火警、停电、电梯故障、水管爆裂、传染病突发、食物中毒、意外伤害、
                 财物损失、社会治安、恐怖事件、自然灾害、公关危机等 20 多类突发事件的监测、

                 报告、处理程序、应对措施，健全了督察制度和责任追究机制。通过三级培训网络，

                 分层次、多渠道地开展风险管控培训，有效提高了员工的风险防范意识和危机处理

                 能力。在南京市第三届微型消防站比武竞赛中，金陵饭店 4 名选手连续第三次荣获

                 团体第二名的佳绩。

                      8、公司充分发挥企业文化的引导和激励作用，激活责任、创新、和谐的正能量，

                 大力培育和弘扬“工匠精神”，提炼企业文化精髓。组织员工环湖健身走、秋登紫金

                 山、羽毛球比赛等丰富多彩的文体活动，营造了“快乐工作，快乐生活”的文化氛

                 围。推进基层党组织建设，强化廉洁风险防控机制，通过举办读书研讨班、革命传

                 统教育、深入基层调研、开设专题党课、实施专项整治等形式，高效开展“不忘初

                 心，牢记使命”主题教育，组织“我和我的祖国”主题党日系列活动，以追求卓越


                 党建引领企业的高质量发展，多个党支部和党员荣获省国资委、集团公司党委表彰。
                      公司将企业文化赋予新的时代内涵，积极引导员工牢固树立诚信、责任、求实
                 的观念，将永不满足和创新、创造精神放在企业文化建设的重要位置，以发展吸引


                 人，以事业凝聚人，以业绩激励人，以关爱留住人，推进了企业文化软实力向企业
                 生产力的转变，保证了企业长远发展的和谐与永续。




                                      第三章   供应商与顾客权益保护

                      公司视诚信经营为企业发展壮大的生命线，秉承“以客为尊，追求卓越”的经

                 营理念，重视与供应商和顾客的共赢关系，将顾客视为企业经营发展的重要价值，

                 把顾客满意度、忠诚度和美誉度作为衡量酒店质量管理的准绳，致力于为顾客提供

                 专业化、高水准、国际化的产品和服务。

                      1、公司按照诚实守信、合法合规、互惠互利的原则，与供应商保持了长期良好

                 的合作关系，严格遵守并履行合同约定，充分尊重并保护供应商的合法权益，严格

                 保护供应商的秘密信息和知识产权。在加强与供应商业务合作的同时，积极开展经

                 验交流，协助供应商解决技术难题，提高产品品质，帮助供应商共同成长。



                                                            7






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                      2、公司将社会责任理念融入供应链管理，在守法合规、安全环保、透明运营等

                 方面加强对供应商、分销商、合作伙伴的管理，将道德、环境等社会责任指标纳入

                 供应商评估体系，推动产业链和价值链上下游共同履行社会责任。公司遵循公开透
                 明、优质高效、防范风险的采购管理原则，进一步推进金采网云平台升级和产品更

                 新，大力实施直采、集采改革，拓展高品质食材源头自采渠道和直供品种，加强与

                 省属企业集团合作，整合优质资源、实现互融共享，实现了国信酒店集团 13 家酒店

                 全部线上采购，扩大了“金采网”集采平台的业务规模，为做大做强电子采购供应

                 链创造了条件。不断完善采购规范、流程与机制，推行公开招标、阳光采购，建立

                 公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作、商业贿赂

                 和不正当交易情形。大力实施采购物流系统电子化建设，将“金陵酒店采购网”打

                 造成中国酒店业电子采购供应链的示范样板，已建立 13000 多个酒店物资品种、600

                 家优质供应商实现网上交易，并坚持每月对现有供应商从质量、信誉、价格、速度

                 等方面进行评估，形成科学合理、优质高效的供应链体系。系统的高效运作和规模

                 效应大幅降低了酒店营运成本，也提高了物资采购的透明度和工作效率。

                      3、公司以“重塑质量标准，提升品牌价值”为核心，加强业务模式转型，创新

                 经营举措，实现了酒店、写字楼和商业的品质升级和创新运营。提升硬件水准，改
                 善经营环境，完成饭店南广场改造、亚太楼部分客房维修、停车场环氧地坪出新等


                 项目；加强精准营销和收益管控，加大宴会会议促销力度，加快新业务、新渠道拓
                 展；加强餐饮创新升级，挖掘品牌文化内涵，举办“川菜美食节”“星厨之夜”“米

                 其林晚宴”，并赴意大利索伦托举办美食节，提升了金陵餐饮的国际影响力；坚持对

                 标行业龙头，整合修订《金陵饭店品牌标准手册》，推行卓越绩效模式，宣贯金陵品

                 牌标准，设计营销“核心产品”与“亮点服务”，完善网评监控系统，慧评网排名进

                 入前三名，2019 年宾客满意率达 98.6%。以亚太楼成为南京首栋纳税超 12 亿元楼宇

                 为契机，拓展储备世界五百强等写字楼优质客户，优化金陵风尚商业布局规划，拓

                 宽招商平台、加强渠道建设。金陵饭店全年接待香港特首、越南国会主席等重大活

                 动和商务会议 1395 批次，尤其是高质量完成了第二届江苏发展大会暨首届全球苏商

                 大会住宿、餐饮、论坛、欢迎晚宴的服务保障工作，受到省委、省政府及与会嘉宾

                 的一致好评；亚太商务楼出租率 94.79%，世贸楼出租率 95.46%。与全球旅游技术领

                 导品牌 BOOKING、EXPEDIA、AGODA 等达成战略合作，金陵预订系统与全球 GDS




                                                            8






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                 分销巨擘实现“无缝连接”；与在宁的近百家世界五百强企业签订了全球订房协议；

                 与阿里旅行、Asia Miles 亚洲万里通、招商银行、六大航空公司等 30 多家知名品牌

                 实施跨界联盟，构建 O2O2O 经营模式，优化产业链、强化供应链、延伸价值链，共
                 享数百万高中端忠诚客户；大力发展金陵贵宾会员，丰富常客奖励计划，建立目标

                 客户数据库，金陵贵宾会员突破 246 万名。

                      4、公司把提升质量视为道德规范，把追求卓越作为永恒目标，强化“以客为尊，

                 追求卓越”的质量理念，以提升内涵、创新文化为抓手，推动了从“质量管理”到

                 “质量经营”的提升，在全国服务业领域率先创立了“细意浓情 4-8-32”质量经营

                 模式。“细在精准、意在卓越、浓在超值、情在人文”的丰富诠释，已升华到魅力质

                 量的全新境界，确保了金陵连锁管理模式和服务品质的标准化、专业化、系统化。

                      5、公司以创造市场需求、关注顾客体验为导向，打造“文化+”、“智酒店”等

                 经营新亮点，提高产品研发和服务设计能力；推出全天候私人礼宾、金牌管家服务、

                 睡眠关爱计划、婚宴会议策划顾问、侍酒师、营养师等全新举措；建立宾客意见沟

                 通、反馈、改进机制和立体化、多层次监控考核体系，完善服务质量预警机制、营

                 运质量评价机制、突发事件应急处理机制，顺利通过ISO9001质量管理、ISO14001

                 环境管理、OHSAS18001职业健康安全管理三大国际管理体系的再度审核认证，推
                 动卓越绩效管理跃入更高层次。


                     6、金陵饭店自 1983 年开业至今，成功接待了邓小平、江泽民等党和国家领导
                 人，美国前总统卡特、美国前总统布什、法国前总统密特朗和斯德坦、法国前总理

                 莫鲁瓦、德国前总统约翰内斯劳、德国前总理科尔、德国总理默克尔、意大利前总

                 理达莱马、意大利总理普罗迪、奥地利总理许塞尔、丹麦女王玛格丽特二世、丹麦

                 亲王亨里克、澳大利亚前总理霍克、新加坡内阁资政李光耀、古巴国务委员会主席

                 卡斯特罗、越共中央总书记农德孟、越南总理阮晋勇、韩国前总理李洪久、朝鲜总

                 理崔永林、联合国秘书长潘基文、国际奥委会主席罗格和巴赫、中国国民党荣誉主

                 席连战和吴伯雄、台湾亲民党主席宋楚瑜、台湾新党主席郁慕明等国际政要 800 多

                 名，美国福特、通用电气、英国 BP 石油、德国西门子、瑞典爱立信、韩国 LG 等世

                 界五百强的董事长、总裁等各界菁英和社会名流 5000 余人次，承接第三届亚欧会议、

                 中欧领导人会晤、金砖国家部长会议、全球服务贸易大会等高端商务活动和国际会

                 议 3.7 万批次；37 年来累计接待 168 个国家、2600 万人次的宾客，彰显了中国人管




                                                            9






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                 理酒店的品牌形象和国际水准，细意浓情、体贴入微的高品质服务深受海内外宾客

                 广泛好评。



                                  第四章   环境保护与可持续发展



                      公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极落实科学发展观，

                 坚持资源节约型、环境友好型发展，加大环保投入，推进节能减排，切实关注社会

                 生态文明，履行环境保护责任，促进企业长远可持续发展。金陵被绿色旅游饭店万

                 里行组委会授予“创建绿色旅游饭店优秀组织管理奖”，金陵多家连锁酒店荣获“中

                 国优秀绿色旅游饭店奖”。

                       1、公司募集资金投资项目――金陵饭店扩建工程根据《环境保护法》、《建设

                 项目环境保护管理条例》等有关法律、法规，认真进行了环境影响评价分析和论证，

                 在项目建筑设计及设备选用时充分考虑降低对运营环境影响的方案，在项目施工过

                 程中积极采取措施将施工现场的烟尘、噪声、废气、废水、固体废弃物等污染控制

                 在法律、法规和施工管理规定的范围内，在项目投入运营后也严格按照国家标准执

                 行一系列环境保护措施，该项目已通过南京市环境保护局出具的建设项目竣工环境

                 保护验收。公司主动承担社会责任，配合提升南京“人文绿都”窗口形象，将饭店
                 扩建工程腾出宝贵空间，不仅主动退让拓宽道路、地铁建设用地，还在寸土寸金的

                 新街口 CBD 配套建设 16000 平方米的城市中心立体花园，种植草坪和观赏树木，设

                 置喷泉等园林景观，绿色覆盖率达 27.2%,  被媒体称为打造南京“绿色心脏”。

                      2、公司在铸造民族酒店品牌的同时，始终致力于引领业界方向，坚持高度的社

                 会责任感，致力于提升健康生活品质、缔造美好生活空间。在业内率先打造国际化

                 生态酒店，将生态文明融入“绿色经营”，大力开展以“拥抱绿色生命，热爱金陵家

                 园”为主题的绿色环保活动，倡导“绿色”的消费观、生活观、环境价值观，引领

                 行业的绿色消费、节俭用餐和环境保护，营造崇俭抑奢、健康和谐的文明风尚。积

                 极开展与宾客互动式环保活动，在业内率先推出“每月熄灯一小时”，实施了绿色楼

                 层、绿色包价、环保积分奖励等环保举措，循环利用办公用品，餐厅使用 IPAD 电子

                 点单，前台使用电子签名、节约纸张，与宾客共同致力于生态环境改善、自然资源
                 保护、能源和原材料节约等，努力建设绿色旅游饭店、资源节约型企业。




                                                            10






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                      3、公司健全食品安全委员会，完善食品安全长效机制、HACCP 食品安全保障体

                 系，不断丰富产品生态内涵，深入挖掘生态性、营养性食材，大力推广绿色有机食

                 品。与海企、汇鸿、苏粮、苏食等省属集团和优质供应商合作，从源头引进澳洲牛
                 肉、舟山海鲜等高品质食材，设立 4000 亩“金陵饭店专供有机食材基地”，打造了

                 从餐桌到田间可溯源的生态餐饮供应链。特别是在江苏省酒店业率先停售鱼翅食品

                 的举措，得到国际环保组织和社会各界的高度评价。饭店采用国家专门等级评定机

                 构认证的无公害农产品、绿色农产品和有机农产品，坚持供应商准入和评价机制，

                 与所有供应商签订了食品安全质量承诺书，加强供应商资质管理、采购流程控制和

                 电子物流系统建设，严格执行质量、环境、安全标准和检测制度，严格实施食品添

                 加剂使用管理规定，严把采购、验货、贮存、加工、出品的每道环节，确保食品安

                 全和规格水准，为提升健康生活品质做出了不懈努力。

                       4、公司坚持“绿色管理”，积极探索低碳经营模式，坚持节能技改、挖潜降耗，

                 完善公共区域空调、照明管理，采用一系列节能减排措施，通过更换楼宇空调机组

                 过滤网、冲洗空调机组盘管、改造供水泵、更换节水型龙头、更换 LED 灯、热水锅

                 炉等节能减排措施，全年同比节电76万度、节水1.5万吨、节约用气9万立方米。

                      5、公司积极利用休闲度假旅游新趋势及“低碳经营”、“绿色生态”理念，在江
                 苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，打造全国一流的生态旅游度假区和


                 养生养老示范区。项目规划面积 1269 亩，建筑面积 26 万平方米，由国际会议度假
                 酒店区、养生文化区、原生态低密度住宅区三大区域组成。公司注重前瞻性规划和

                 保护性开发，精心组织方案设计、招投标和建设施工。该项目把自然资源与建筑视

                 为一个有机的生命体，规划设计按照地形走势，保护原有地形风貌，五星级度假酒

                 店要求不让一滴污水流入天泉湖中，确保  “零排放”。项目深入扎实的推进，为探索

                 生态旅游和养老产业夯实了基础。



                                  第五章  公共关系与社会公益事业



                      公司将回报社会视为企业发展应尽的责任和义务，在推进公司经营发展的同时，

                 注重企业的社会价值体现，注重考虑社区整体利益，积极参与社会公益事业，长期







                                                            11






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告

                 构建和谐、友善的公共关系，以高度的社会责任感在促进区域经济、扶贫帮困、赈

                 灾救危、志愿服务等多方面作出努力，为促进经济发展、增进社会和谐做出贡献。

                     1、公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加

                 强与各级政府部门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。公司

                 以自身经营发展带动地方经济振兴，为江苏服务业的发展做出了应有贡献。


                      2、积极参与社区活动，将企业和社区的共同发展紧密联系，广泛与社会群体保

                 持密切联系与合作，开展各种形式的社区服务和公益活动，实现企业与社会的和谐

                 互动。公司始终与业界及各类协会、社团保持良好沟通，坚持遵循并不断创新酒店

                 行业标准，维护公平的竞争环境，为推动酒店业、服务业发展、建立良好经济秩序

                 做出了贡献。公司充分了解和听取股东、顾客、供应商、社区对公司的意见、建议

                 和期望，共同维护和改进关系，促进社区和谐。

                      3、公司积极履行企业公民的义务，鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社

                 会，主动参与社会公益事业，为共建和谐企业贡献力量。深化城乡结对、文明共建，

                 积极帮扶连云港市灌南县新集镇季圩村建设优质水稻种植基地，协助推广绿色生态

                 大米，并修缮村民服务中心，援建文化活动广场等设施。组织“精准扶贫・慈善一

                 日捐”、“传承五四薪火，奉献青春热血”无偿献血活动，捐助江苏儿童少年福利

                 基金会“音乐种子”春蕾助学行动（共计资助 30 名困难学童）以及扶贫济困、慰问

                 孤残、便民服务、环保宣传、学雷锋活动月、志愿者服务等一系列常态化、长效化

                 活动，充分体现了企业的凝聚力和社会责任感。

                       从满足五星级标准到评价经营管理成熟度，从注重产品服务质量到追求经营质

                 量，从满足顾客需求到引领市场导向，从单一制度管理到多维体系建设，一系列质

                 量战略的演变反映了公司对经营绩效、社会绩效、环境绩效的更高追求，体现了金

                 陵对顾客、员工、股东、社会等利益相关方的深层次关注。
                      履行社会责任，做优秀企业公民，实现企业与社会、环境可持续发展的和谐统

                 一，始终是金陵饭店股份有限公司的使命与追求。公司将以连续第十二年发布社会

                 责任报告为契机，接受政府部门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，坚

                 持“寓义于利”的社会责任观，以可持续发展为核心，深入推进社会责任管理，全

                 面实施和谐发展战略，提升公司社会责任竞争力，实现发展速度与结构、质量与

                 效益、环境与资源的统一，更好地履行经济责任、社会责任和环境责任，促进公



                                                            12






                 金陵饭店股份有限公司                                                                                                                2019 年度社会责任报告


                 司与股东、员工、顾客、供应商及社会的和谐发展，共同创造更大的可持续发展空

                 间，为创建具有国际影响力的百年民族品牌而不懈努力！




                                                            金陵饭店股份有限公司

                                                                     2020 年 4 月 28 日








































































                                                            13


