







                                         宁波舟山港股份有限公司
                                      2021 年履行社会责任的报告






                         本报告是宁波舟山港股份有限公司（以下简称“公司”）第十二

                   次对外发布的履行社会责任的报告，是公司 2021 年度履行经济、环


                   境和社会责任的真实反映。

                         本报告是依据《公司法》《证券法》等相关法律法规，参考《公


                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2021 年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司 2021 年度在生产、经营、建设过程中，

                   关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务质量


                   关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者

                   关系管理等方面所履行社会责任的实践。希望以此加强与社会各界的


                   沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将

                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优


                   质上市公司，并与各方凝聚合力，共同推进经济社会稳定持续健康发

                   展，为利益相关方和社会创造更大价值。




                                           第一部分   公司基本情况




                         一、公司概况


                         公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司（2015 年 9

                   月起更名为宁波舟山港集团有限公司）作为主发起人，联合招商局国


                   际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、宁波宁兴（集团）



                                                            1











                   有限公司等其它 7 家发起人共同发起设立的。公司于 2008 年 3 月 31


                   日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注册资本为 108 亿元。

                   2010 年 7 月 23 日，经中国证监会证监许可〔2010〕991 号文核准，


                   公司公开发行不超过 25 亿股新股；2010 年 9 月 14 日在上海证券交

                   易所 A 股市场公开发行 20 亿股，每股发行价格 3.7 元；2010 年 9


                   月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市（证券代码：601018，证券


                   简称：宁波港）。发行后，公司总股本由 108 亿股增加到 128 亿股。

                         2016 年 6 月 30 日，经中国证监会证监许可〔2016〕1449 号文

                   核准，公司向控股股东宁波舟山港集团有限公司发行 372,847,809 股


                   股份购买舟山港股份资产；2016 年 8 月 19 日，公司完成了新增股份

                   在中国登记结算有限责任公司的注册登记，公司总股本由 128 亿股


                   增加到 131.72 亿股。2016 年 9 月 28 日，公司完成了相关工商变更

                   登记，公司更名为“宁波舟山港股份有限公司”。2020 年 8 月，公司


                   成功向宁波舟山港集团和上港集团两个特定对象非公开发行 26.35

                   亿股股份，公司总股本由 131.72 亿股变更为 158.07 亿股。


                         公司是以集装箱及散杂货、液体化工码头经营、港口服务、综合

                   物流为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2021


                   年，公司全年完成货物吞吐量 9.45 亿吨，同比增长 2.9%；完成集装

                   箱吞吐量 3430.3 万标箱，同比增长 8.1%。


                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制

                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波舟山港集团有限公司实


                   现了人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断

                   提高。


                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还肩



                                                            2











                   负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保护


                   以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益的

                   责任，得到了社会的肯定。公司荣获 2021 年度中国主板上市公司投


                   资者关系金骏马奖--最佳董事会奖。

                         二、公司发展愿景


                         把宁波舟山港建设成为世界一流强港新标杆，把公司打造成为世

                   界一流港口运营商。


                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“服


                   务创造价值、奋斗成就梦想”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价

                   有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，


                   在追求经济效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合

                   法权益，诚信对待客户、供应商、合作伙伴，乐于从事慈善、公益事


                   业；牢固树立“低碳经济”“绿色港口”等理念，积极推进和谐企业

                   创建和绿色环保型港口建设，为和谐社会建设作出应有贡献。





                                    第二部分   公司社会责任履行情况



                         一、以人为本，促进社会可持续发展


                         人是社会和谐的最关键因素，“服务创造价值、奋斗成就梦想”

                   是公司的核心价值观，也是履行社会责任的具体体现。


                         （一）关爱职工，实现职工与企业共同发展

                         1.依法保护职工权益


                         公司依照《劳动法》《劳动合同法》《公司法》及相关法律法规，



                                                            3











                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社


                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养

                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积


                   金、企业年金等，社会保险参保率达到 100%。

                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选


                   聘制度，公司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职

                   工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事


                   会反馈公司职工的意见和建议。

                         2.完善薪酬体系和激励机制


                         根据工资总额管理办法，结合年度生产经营目标、经济效益情况

                   和人力资源管理要求，确定、发放所属企业年度工资总额，调整职工


                   工资水平。建立健全与劳动力市场基本适应、与企业经济效益和劳动

                   生产率挂钩的工资决定和正常增长机制。遵循“坚持市场化改革方向，


                   坚持效益与效率导向，坚持分级管理，坚持分类管控”的原则，做好

                   2021 年度年终分配相关工作。落实疫情防控期间职工工资权益保障


                   工作，切实维护职工工资报酬权益。根据有关政策文件精神，相应调

                   整职工公积金基数并申报。完成了企业年金的提取、建立和存储入账


                   工作。

                         3.积极开展员工培训


                         公司秉承“人才强港”理念，坚持以人为本，逐步完善教育培训

                   体系，创新培训理念和培训方式，拓展培训渠道，建立健全教育培训


                   管理制度和教育培训考核办法。以公司发展战略为指导、员工实际需

                   求为基础，制定公司年度教育培训计划，持续开展多层次、广覆盖的


                   全员教育培训工作，加强各类人才培养，鼓励员工岗位成才。培训层



                                                            4











                   次包括中高层管理人员、一般管理人员、专业技术人员以及操作保障


                   岗位人员，培训内容涵盖金融经济、党建工团、财务审计、人力资源、

                   港口生产、安全管理、工程技术、商贸物流、企业文化等方面。2021


                   年，公司共开展各类培训近 600 期 3 万余人次。同时，注重专业技

                   术队伍建设，组织开展各类专业技术职称申报工作，关注职业技能鉴


                   定政策调整，探索企业技能人才内部评价，培养适应港口发展的高层

                   次、高技能人才队伍。截至 2021 年底，公司大专及以上学历人员占


                   员工总数的 61.18%，研究生学历、硕士学位人员达到 630 人。

                         4.切实关心职工生活


                         继续实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金；协助职

                   工做好家庭财产保险理赔工作。积极开展冬送温暖、夏送清凉活动，


                   落实职工互助保障政策，共计投入近 80 万元，为近 1.2 万名职工做

                   好宁波市职工住院互助保障、女职工安康保障、特种重病互助保障的


                   续保工作。为特殊疾病职工申领上级补助 39 万元。全年慰问病困职

                   工、结婚生育职工、新退休人员 1562 人次、103 万元。开展“关爱


                   五送”服务 6 场，将关心关爱送到北一集司、镇司等地。与港强公司、

                   北一集司、北三集司、国际物流、信通等单位分别在北仑、穿山等片


                   区组织暑期爱心学校，共吸引 100 余名职工家属子女积极参与。通

                   过上述多种方式，切实为职工办实事、办好事，企业凝聚力进一步增


                   强。

                         （二）不断优化服务，努力为客户创造价值


                         1.苦练内功，提高作业效率

                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济


                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司积极应对航运市场船舶大型



                                                            5











                   化、经营联盟化以及全球新冠肺炎疫情，不断完善以船舶作业效率和


                   计划兑现率为核心的考评体系，统筹生产资源配置，试点码头船长工

                   作制，完善船公司  KPI  考评，优化港口生产运行组织方式，提早谋


                   划超大型船舶作业方案，确保作业高效顺畅。加强与气象部门合作，

                   提升对风、雾、强对流天气的把控能力，最大限度降低天气因素对港


                   口生产带来的不利影响。2021 年，1.8 万标箱以上集装箱船舶到港艘

                   次同比增加 4.9%，是我国挂靠大型集装箱船舶的首选港口之一。


                         2.严把质量关，切实提升货运质量

                         港口货运质量是港口综合服务能力的体现，是影响港口竞争力的


                   重要因素。公司始终坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，建立

                   集装箱、散杂货、水上运输、外轮理货等质量管理控制体系，严格执


                   行货运质量现场检查及考核考评制度。完善 24 小时服务投诉渠道并

                   在官网公布，及时反馈处理和整改落实客户提出的意见和建议，不断


                   优化服务方式和服务举措，积极参与港口作业规范体系等项目研究，

                   货运质量进一步提高，客户满意度进一步提升。全年无重大、大货运


                   质量事故发生。同时，积极开展集装箱船舶经济航速优服，2021 年

                   累计服务船舶超 2240 艘次，为船公司节省成本约 5549 万美元。


                         3.加强现场管理，提升服务形象

                         公司以高度负责的态度，从客户利益角度出发，严格做好货运质


                   量的管理、考核工作，深化现场精细化管理，层层落实，把好货运质

                   量关，全面提升港口服务质量和服务水平。通过组织开展质量检查和


                   质量月活动，严把现场作业环节，提升窗口服务，实施全过程的质量

                   管理；组织做好质量教育和培训，践行“全员参与、人人有责”的质


                   量管理理念，深化纵向贯通、横向协同的质量管理模式；此外，还以



                                                            6











                   发放客户调查表、提供业务联络卡等方式，及时收集、反馈处理客户


                   的意见和建议，为客户提供优质、高效、便捷服务。

                         （三）强化安全管理，促进公司持续健康发展


                         公司认真贯彻落实《安全生产法》等法律法规及上级有关安全生

                   产的指示精神，进一步强化“红线”意识，坚守安全底线，完善落实


                   “党政同责、一岗双责、齐抓共管”责任体系，“隐患‘零容忍’、生

                   产‘零事故’、人员‘零工亡’”安全理念深入人心，港口安全生产形


                   势保持基本平稳。深入推进全员安全生产责任制落地工作，严格执行

                   安全生产责任追究问责制，严厉查处各类安全生产失责行为，打造“边


                   界清晰、责权匹配”的安全管理网格化责任体系。不断完善公司安全

                   相关管理制度，修订公司《特种作业人员管理规定》《部分港内流动


                   机械操作证管理办法》《危险货物作业管理办法（试行）》，制订公司

                   《危险货物作业安全管控体系》《危险货物安全管理规定（试行）》，


                   督促指导各单位落实防范举措，提升安全保障水平。开展“防风险、

                   遏事故”专项行动，紧盯生产作业高风险环节，排查建立安全生产风


                   险点数据库，明确相应责任单位，形成风险防控责任清单。以“隐患

                   零容忍”为抓手，加大隐患排查整治及违章查处力度，引入第三方专


                   业咨询机构参与公司隐患排查工作，全年开展各类安全检查 120 余

                   次，下发安全整改通知单 25 份。持续加强安全生产标准化建设，完


                   成公司安全生产标准化证书三年换证评价工作，深入开展安全班组建

                   设、岗位达标工作，形成切实有效的班组安全管理体系。依法依规提


                   取使用安全生产费用，围绕“数字海港”建设目标，实施科技兴安战

                   略，加大安全生产新技术和新设备的研究和应用。不断加强安全生产


                   宣传教育，组织开展“安全生产月”“119 消防宣传月”“《安全生产



                                                            7











                   法》宣传周”和“全国交通安全日”等主题宣教活动。完善优化公司


                   及下属单位应急管理体系，牢固树立“练为战”理念，积极开展无脚

                   本演练，不断加强与当地政府、消防机构、相邻企业等周边应急力量


                   的协同配合。

                         （四）支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量


                         饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会

                   创建的具体体现。公司圆满完成消薄任务，推进乡村振兴帮扶工作，


                   完成驻村工作组轮换交接。持续产业帮扶，引入省农科院玉米与特色

                   旱粮研究所党员博士团队，指导凤溪村全年种植玉米 44 亩，组织动


                   员职工并借助社会力量极参与“玉米爱心购”共 6 万余穗，增加村集

                   体经营性收入 2.92 万元；捐赠 10 万元资金用于低收入农户增收致富


                   和困难群众帮扶，其中为 7 位特困户资助 3000 元/人，为 13 位低保

                   （边缘）户子女资助 2000 元/人，为 34 位 85 岁以上老人资助 1000


                   元/人，投入约 1.9 万元资金开展来料加工业务，实现村民在家门口

                   就业；开展“一个支部结对一个孩子”活动，公司所属兴港物业党支


                   部与当地两名学生开展爱心结对帮扶，公司党群工作部党支部与驻地

                   一名学生结对，进一步丰富了村企结对内涵。积极推进志愿服务进家


                   庭试点工作，引导各级工会做好专班人员慰问工作，开展义工志愿服

                   务、微心愿、“小候鸟”等活动，大力支持社会公益事业；鼓励职工


                   积极参与“慈善一日捐”等多种形式的公益慈善活动，为创建和谐社

                   会作出了应有贡献。


                         二、规范运作，促进经济可持续发展

                         （一）加强公司治理，提升规范化运作水平


                         公司致力于不断完善治理结构，提升规范化运作水平。建立权责



                                                            8











                   分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，严格执行股


                   东大会、董事会、监事会等议事规则，确保会议表决规范、程序合法、

                   决策科学。充分发挥独立董事在公司治理中的作用，开展有关活动加


                   强独立董事对公司生产经营的熟悉和了解。

                         按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等要求，公司制订


                   2021 年内部审计工作计划，实施 2021 年度内部控制规范实施工作

                   方案。组织做好公司 2020 年度第二轮和 2021 年度第一轮内控自评


                   工作，编写公司 2020 年度内部控制评价报告并报中国证监会备案。

                   “三会”运作持续规范，法人治理体系不断完善，企业治理能力和治


                   理水平稳步提升；信息披露真实、准确、完整、及时，投资者关系管

                   理得到新加强，公司被上交所评为 2020～2021 年度信息披露 A 类企


                   业。智慧港口建设是公司十四五规划的核心内容之一，梅东公司 8 号

                   泊位具备完整作业链自动化运行能力，甬舟公司实现 13 台智能集卡


                   常态化编组实船作业，鼠浪湖公司卸船机自动化已进行实船作业测试，

                   北一集司海铁 6 股道实现全流程自动化作业。


                         2021 年度，公司共召开股东大会 3 次，董事会会议 1 1 次，董事

                   会战略委员会会议 4 次、董事会审计委员会会议 7 次、董事会薪酬与


                   考核委员会会议 1 次、董事会提名委员会会议 4 次、监事会会议 8

                   次。会议的召开均符合相关法律法规和规范性文件的规定。


                         （二）合法诚信，有效保障债权人利益

                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金


                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、

                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银


                   行开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，



                                                            9











                   并按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的


                   良好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的

                   合法权益。公司具有良好的信用等级，2008 年至 2021 年连续 14 年


                   获得“AAA”资信等级证书。

                         （三）及时合规做好信息披露工作


                         公司严格履行信息披露义务，保持了高标准的信息披露质量和透

                   明度。积极开展自愿性信息披露，每月初主动向投资者披露上月集装


                   箱、货物吞吐量等港口生产主要业绩，帮助投资者及时了解公司生产

                   经营情况。注重加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监


                   管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。2021 年度，

                   公司共披露了 4 份定期报告和 72 份临时公告，内容涉及 2021 年度


                   非公开发行 A 股股票、分拆所属子公司宁波远洋运输股份有限公司

                   至上海证券交易所主板上市、业绩快报、募集资金使用、关联交易等，


                   披露信息均真实、准确、完整、及时，没有发生“打补丁”现象。

                         （四）积极维护良好的投资者关系


                         公司长期致力于建立互动友好的投资者关系，持续推进与广大投

                   资者的沟通交流，保持公司诚信、公正、透明的对外形象。公司保持


                   日常投资者热线接听，确保交流畅通、及时，积极回答上证 E 互动

                   投资者提问，密切关注东财股吧等舆情动态；2021 年首次参加浙江


                   国有上市公司首次集体业绩说明会，会前及时了解参会细节要求，主

                   动收集投资者关心的问题，并准备各类材料，同时加强与浙江省国资


                   委、上交所路演中心及相关媒体对接，业绩说明会取得圆满成功；积

                   极开展“5.15 全国投资者保护日宣传活动”；根据上交所、中上协等


                   相关部门要求，报送投资者关系 ESG 案例材料，其中《做好新形势



                                                            10











                   下“ESG+”投关管理、奋力打造优质上市公司》一文入选上交所刊


                   发的《上市公司投资者关系管理的创新与实践》；积极参加 2021 年

                   宁波辖区投资者集体接待日活动，共回复投资者 1 1 个问题，回复率


                   100%。同时，继续保持对投资者的稳定回报，2021 年 6 月 30 日，

                   按照持股比例向全体股东进行现金分红，每 10 股派发现金红利 0.82


                   元（含税），共支付股利合计 12.96 亿元，占 2020 年度可分配利润

                   21.64 亿元的 60%。


                         （五）严格遵守税法，及时足额纳税

                         作为大型国有控股上市公司，公司按照税法规定，依法纳税，为


                   国家和地方经济发展作出了应有贡献。

                         三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护

                   和污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环


                   境保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港

                   区重点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一。


                         （一）节能减排工作走在国内港口前列

                         2021 年，公司编制了《绿色强港提标体系》，作为下属港口绿色


                   发展的指导体系，北一集司和太仓武港两家公司申报“四星级绿色港

                   口”；完成 2 套高压岸电建设，4 套高压岸电在建，集装箱和散货专


                   业泊位岸电覆盖率达 85%；新投入电动龙门吊和轨道吊 24 台、累计

                   投入电力驱动龙门吊 400 多台、港口 LNG 集卡 650 余辆，新增 29


                   台电动集卡，累计达到 55 台，“高能耗”转向“低能耗”成效明显；

                   宁波舟山港在国内率先实现除特种箱外所有集装箱业务类型的无纸


                   化“全覆盖”。启动北三集司《5.4 水运港―船多能源融合技术及集成



                                                            11











                   应用》和梅东公司《梅山港区低碳码头建设》多能源融合绿电示范项


                   目，探索港区“风、光、储、氢”等多能源融合系统研究，为实现

                   2027 年碳达峰的目标打下基础。


                         （二）强化污染源防治，积极推进清洁生产

                         1.认真落实建设项目环评和“三同时”工作


                         严格落实建设项目的安全、环保、职业卫生“三同时”工作，加

                   强施工过程的环境监理和跟踪监测，确保项目选址符合规划，建设程


                   序规范，相关环保、安全配套设施齐全有效，减少对周边环境的影响。

                   积极推进梅山二期、中宅二期等项目的环境检测、监理和协调工作。


                         2.积极完善防控措施，认真落实港区污染防治工作

                         加强现场监督检查和指导，认真落实环保措施，开展问题整治和


                   环保设施建设，全面提升港口清洁生产和环境保护水平。一是开展环

                   保合规性专项检查，联合第三方专业机构，对照法规标准及环评文件，


                   对经营资质、环保手续、规章制度、管理台账、设备设施、“三废”

                   处置、应急预案等方面进行再检查、再梳理，详细排查目前薄弱的环


                   节和存在的问题，归纳整理建立问题清单，主动应对环保问题。二是

                   根据溢油联防体建设方案，开展浮油回收船、应急物资仓库、监测设


                   备建设，解决具体问题，推进宁波港域船舶溢油联防体建设。三是积

                   极推进安全管控平台环保管理模块的维护和使用，提升环保信息化水


                   平。四是持续开展镇海港区化工区 VOCS 治理工作，落实减排措施。

                   五是开展公司危险废物专项治理，完善危废仓库建设，强化危废全过


                   程管理。六是认真谋划开展世界环境日宣传教育活动，利用宣传栏、

                   互联网平台、专题活动等形式宣传环境保护知识，提升干部职工环境


                   保护意识。



                                                            12











                         3.强化服务，进一步发挥港口公共环保设施保障作用


                         加强对公司环保船队、固体废物处理站、化工污水处理厂等港口

                   公共环保设施的日常管理和维护工作，提升服务，充分发挥港口公共


                   环保设施的保障作用，确保港口生产建设顺利进行。2021 年，共接

                   收到港船舶垃圾 3451 艘次，开展原油过驳作业监护 4 艘次，参加北


                   仑、大榭、镇海等地海事处及各码头单位组织的环保演习 13 次。港

                   口日常环境监测工作不断加强，对港区 394 个监测点 64 项污染因子


                   持续开展日常监测，全年共完成 12426 次环境因子监测工作，为港

                   口环保管理工作提供科学依据。巩固国际卫生港创建成果，提升港口


                   卫生核心能力。

                         四、存在差距


                         2021 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股

                   东及利益相关方保护等方面做了很多富有成效的工作，尽到了企业履


                   行社会责任的义务，但与一些优秀上市公司相比仍存在一定差距。履

                   行企业社会责任任重道远、永无止境，比如生态环境保护力度还需进


                   一步加大，规范治理方面还有待进一步提高，企业社会责任监督管理

                   体系还需进一步完善等。





                                        第三部分   企业社会责任展望



                         企业履行社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的


                   内在需要。企业作为社会成员，履行社会责任既是应尽的义务，更是

                   一种神圣的使命。展望未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”


                   的宗旨，以追求企业长期价值最大化为目标，坚持把社会责任理念与



                                                            13











                   公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，


                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股


                   东和债权人权益的同时，一如既往地保护好职工的合法权益，诚信对

                   待客户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地



                   促进经济、社会和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。








                                                                       宁波舟山港股份有限公司

                                                                                                   2022 年 3 月 28 日

















































                                                            14



