












































                          2014 年度社会责任报告





































               报告说明






                      报告简介  本报告是第一拖拉机股份有限公司发布的第三份社

               会责任报告，阐述了公司2014年在履行社会责任和可持续发展方面

               的实际行动及绩效，旨在加强公司与相关方之间的沟通。


                      编制依据  本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会责任的

               报告>编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<

               上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》要求，并结合


               公司实际情况编写。

                      时间范围  本报告期限为2014年1月1日至12月31日，部分信息


               内容在时间上适当延伸。

                      主体范围  本报告主体范围为第一拖拉机股份有限公司及其附

               属公司。


                      信息来源  本报告信息来自于公司正式文件、统计报告及附属

               单位履行社会责任情况的汇总。


                      指代说明  为便于表述和阅读，第一拖拉机股份有限公司在本

               报告中简称为“一拖股份”、“公司”或“本公司”。




                      公司办公地址：河南省洛阳市建设路154号

                      邮政编码：471004

                      电话：0379-64967038


                      传真：0379-64967438

                      电子信箱：msc0038@ytogroup.com

                      公司网址：www.first-tractor.com.cn






                                                             1 / 41










                                                        目 录



               第一部分  关于一拖股份

                   1.1  基本情况

                  1.2  组织架构
                  1.3  主要业务单元

                   1.4  产业基地
                   1.5  企业文化

                   1.6  社会成果
               第二部分  治理与管控

                   2.1  规范运作

                   2.2  信息披露
                   2.3  投资者关系

                   2.4  内部控制
                   2.5  廉洁务实

               第三部分  创新与发展

                   3.1  科技创新
                   3.2  质量管控

                   3.3  市场推广
                   3.4  优质服务
               第四部分  安全与环境


                   4.1  安全生产
                   4.2  职业健康

                   4.3  环境保护
                   4.4  节能降耗
               第五部分  员工与社会

                   5.1  人才理念

                   5.2  成长发展
                   5.3  权益保障

                   5.4  社会公益
               第六部分  合作与共赢

                  6.1  供应商发展

                  6.2  互利合作



                                                             2 / 41










               第一部分  关于一拖股份



                     1.1 基本情况


                     第一拖拉机股份有限公司是中国一拖集团有限公司将与拖拉机相关的业


               务、资产、负债、人员等进行重组的基础上于1997年5月8日依法独家发起设

               立的股份有限公司。1997年6月，公司在境外发行H股股票（股票代码：00038）


               并在香港联交所上市；2012年8月，公司在境内首次公开发行A股（股票代码：

               601038）并在上海证券交易所挂牌交易，公司成为中国农机行业唯一一家拥

               有“A+H”股资本平台的上市公司。
































                     本公司目前是我国规模最大、技术最先进、综合实力最强的农业机械制

               造企业之一，多年来一直专注于农用拖拉机的开发、生产与销售。拥有强大

               的铸锻件、机械加工、装配和测试全套生产配套能力，公司主导产品涵盖“东


               方红”系列履带拖拉机、轮式拖拉机、柴油机及拖拉机配件等。本公司拥有

               的“东方红”品牌是国内最畅销、保有量最大的拖拉机品牌，代表了中国农


               机发展的最高水平，在国内市场上享有较高的知名度和美誉度。公司作为中

               国农业装备制造业的引领者，见证了新中国农机工业的发展和技术进步的全

               过程，为我国粮食增产、农民增收及农业综合生产能力建设提供了强有力的


                                                             3 / 41










               技术装备支撑，为保障国家粮食安全、加快推进农业现代化进程及新型城镇

               化建设做出了重要贡献。


                     本公司拥有国内领先的技术研发和自主创新能力，被认定为国家首批技

               术创新示范企业。公司率先在国内研制生产了具有完全自主知识产权的动力


               换挡拖拉机，产品技术水平实现与国际主流技术同步，标志着我国在重型拖

               拉机研发和制造领域取得重大突破，终结了国际大型农机制造企业垄断该领


               域的历史，引领了中国未来拖拉机发展的主流方向。动力换挡技术的广泛应

               用，将推动我国农业装备产业的技术进步与结构优化，促使我国农业机械产

               品在作业效率、节能减排、安全环保等方面的潜能与优势逐步得到释放，为


               实现我国农业机械化和农机产业由“农机大国”迈向“农机强国”的百年中

               国农机梦做出贡献。


                     截至2014年末，本公司资产总额123.6亿元。2014年，公司累计销售各类

               型拖拉机8.2万台、柴油机15.7万台，营业总收入90.3亿元，实现利润总额2.1

               亿元。

































                                                                                   公司总部工业园景区





                                                             4 / 41










                     1.2  组织架构








































                     1.3  主要业务单元










































                                                             5 / 41










                      1.4  产业基地



                     公司按照“聚核铸强”战略发展思路，加大产业基地布局和建设。目前

               包括洛阳总部在内，已建立一个海外基地、五个国内基地。洛阳总部是大中

               轮拖及零部件、动力机械等产品的主要研发、生产、销售基地；一拖股份法


               国基地是公司在欧洲的制造基地和研发中心、销售中心；一拖股份黑龙江基

               地和长春基地布局东北，一拖股份新疆基地立足新疆、辐射中亚，主要致力

               于农业机械的生产销售；一拖股份姜堰基地位于长三角经济区，重点发展道


               路及非道路动力配套的轻型柴油机业务。




































                                                                                      公司基地整体布局




















                                                             6 / 41










                     1.5  企业文化
































































                     2014 年，公司稳步推进企业文化理念落地，通过深入推进职业化员工队

               伍建设，评选“年度十佳职业化员工”和“职业化团队”等工作帮助职工成

               长，也为公司未来发展提供保障。






                                                             7 / 41










                   1.6  社会成果



                                      2014 年公司获得的主要社会荣誉及奖项













































































                                                             8 / 41










               第二部分  治理与管控



                     2.1  规范运作


                     一拖股份作为一家 A+H 上市公司，按照《公司法》、《证券法》和境内外


               上市地监管要求，建立了规范完善的公司法人治理结构及公司治理制度体系。

               公司股东大会、董事会、监事会按照公司《章程》和议事规则，规范有效运


               作，公司决策机构、监督机构和管理层之间相互制衡、协调发展，保证了公

               司的合规运行。A 股上市后，一拖股份入选“上证公司治理板块”，成为上证

               公司治理指数样本股。2014 年 8 月被上交所评定为 2013 年度信息披露 A 类（优


               秀类）公司，充分说明了监管机构对公司合规工作的肯定。

                     2014 年，公司结合 A 股上市一年多的运行实践，对公司治理制度进行了


               修订完善，先后制订了《董事、高管人员持股及变动管理制度》、《董事会议

               案管理办法》，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

               《信息披露管理办法》等制度，进一步夯实了公司治理的基础。


                     股东大会

                     2014 年，公司股东大会依法行使职权，召开股东周年大会 1 次、临时股


               东大会 2 次。公司严格按照《章程》和《股东大会议事规则》规定召集和组

               织股东大会，在议程上设置股东问答环节，确保股东的参会、知情权等得到

               保证。在 2014 年股东周年大会和 2014 年第二次临时股东大会上按照监管规


               定的要求开通了网络投票，采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，确

               保了中小股东投票权。


                     董事会

                     按照公司《章程》规定，董事会由 12 名董事组成，独立董事占董事总数

               的三分之一以上。2014 年初，部分董事因工作变动提出辞职，公司及时增补


               了新董事，并根据董事会的变动对董事会专门委员会进行了相应调整，保证

               了董事会的完整性和职责的履行。目前，公司董事会成员在任 12 人，其中独


                                                             9 / 41










               立董事 4 人，符合公司《章程》规定。

                     2014 年全年公司共组织召开董事会定期会议 4 次，临时会议 6 次。召开


               董事会审核委员会 6 次，提名委员会 2 次，薪酬委员会 1 次。对公司的重大

               事项进行了决策。


                     监事会

                     公司监事会由 6 名监事组成，其中职工监事 2 名，独立监事 2 名。监事


               会作为公司的监督机构，依法独立行使监督权，维护了公司、股东的合法权

               益。2014 年，由于工作变动，有两名监事先后辞职，公司及时进行了增补，

               保证了监事会顺利开展工作。2014 年组织召开监事会会议 4 次。对公司的重


               大决策过程进行了有效监督。


                     2.2  信息披露


                     公司严格遵循港、沪两地《上市规则》的规定，公平对待境内外投资者，


               在信息披露方面严格按照境内外上市地的要求履行信息披露义务，遵从披露

               内容从多不从少、报告编制时间从短不从长、报告要求从严不从宽、公平对


               待两地市场的原则。结合公司 A 股上市以来的实践和探索，2014 年公司对原

               有的《信息披露管理办法》进行了修改，进一步明确公司重大信息的范围、


               信息报告义务人及报告流程，从制度上保障公司信息披露及时、准确、完整。

               公司全年在 A 股市场发布临时公告 58 个，定期公告 4 个。H 股发布中英文公

               告各 58 个（含定期报告 4 个），通函 3 个。为保证两地信息披露的公平、公


               正，在 A 股市场公告同时在 H 股市场发布了 45 个海外监管公告，较好地按照

               上市规则的规定完成了公司信息披露工作，被上交所评定为 2013 年度信息披


               露 A 类（优秀类）公司。












                                                             10 / 41















































                                                                               公司业绩发布会现场



                     2.3  投资者关系



                     公司高度重视投资者关系管理与维护，由董事会秘书兼任投资者关系总


               监，专门负责投资者关系管理工作。制订了《投资者关系管理制度》，规范投

               资者关系管理工作。通过多种渠道与市场和投资者交流公司经营发展情况。

               为方便与投资者的沟通，公司于 2013 年度业绩披露后实施业绩路演，举行一


               对一会议、小组会以及大型业绩发布会向投资者解释和说明公司业绩情况。

               通过与投资者进行电话会议、接待投资者来访等活动，加深了投资者对公司


               的了解。公司通过上证 E 互动等网络平台及时与投资者进行互动，并积极参

               加河南省证监局、上市公司协会组织的“诚信公约阳光行”活动，解答投资

               者对公司经营和发展的疑问，向投资者传递公司的经营理念，增进其对公司


               的了解。







                                                             11 / 41
















































                                               河南上市公司诚信公约阳光行现场会


                     2.4  内部控制


                     2014 年，公司继续以健全内部控制工作为核心进一步推动风险管控体系


               的建设和完善。按照内控评价要求，公司完成年度内控审计自我评价的组织

               与过程监督工作，做好内控体系缺陷跟踪、检查、审核等工作，根据评价结


               果，修改完善公司内控管理手册与流程图手册。公司系统梳理了管理流程及

               制度，编制相关管理指引和内控手册，并聘请信永中和会计事务所开展内控

               控制专项审计工作，使公司各项业务的运营符合上市公司要求。


                     截止本报告披露日，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在

               所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。



                     2.5  廉洁务实



                     2014 年，公司加大廉洁建设和执行力度，强化反腐倡廉宣传教育，扎实

               推进惩防体系建设，将重点领域、人员选拔、责任追究、权力监督和员工利


                                                             12 / 41










               益等方面的配套制度完善工作纳入惩防体系任务之中，大力宣传反腐倡廉建

               设工作措施和成果，营造风清气正的良好氛围。


                     2014 年，按照中央及上级党委统一部署，公司深入开展党的群众路线教

               育实践活动，以为民务实清廉为主要内容，贯彻落实中央八项规定精神，聚


               焦作风建设，坚决反对“四风”，着力解决职工群众反映强烈的突出问题，提

               升服务能力，密切党群干群关系，为深入落实“聚核铸强”战略思路、推动


               公司健康持续发展提供坚强的作风保证。




















































                                                             13 / 41










               第三部分  创新与发展



                     3.1  科技创新



                     公司以服务中国现代农业为己任，坚持“市场导向、竞争导向、技术导

               向”的研发理念，注重技术创新能力建设，深入实施“科技兴企”战略。通


               过积极引进先进技术并消化吸收再创新，研制开发的新型轮式拖拉机、履带

               式拖拉机、柴油机等重大高端技术产品，为用户提供高效、可靠、先进、适

               用的农业机械，为农民增收和中国农业机械化建设作出积极贡献。


                     公司开发和试制的拥有完全自主知识产权的动力换挡拖拉机、无级变速

               重型轮式拖拉机，实现与国际先进技术水平同步，打破了我国高端农机产品


               长期依赖进口的局面，为我国农机工业的转型升级起到引领作用，推动着我

               国农业机械化的发展进程。

































                     2014 年，公司投入资金近 4 亿元，用于科技研发和技术创新，一大批重


               大科研项目取得新成果。公司承担的“十二五”国家科技支撑计划“重型拖

               拉机 CVT 关键技术研究与整机研制”项目通过国家科技部专家组验收，填补

               了国内无级变速传动系开发与制造技术的空白。承担的河南省重大科技专项



                                                             14 / 41










               “非道路型大功率柴油机研制”项目通过河南省科技厅专家组验收，取得了

               显著的经济和社会效益。“东方红－LF2204 轮式拖拉机”、“东方红－


               MK550/554/600/604/650/654 轮式拖拉机”、“东方红－ME304/354 窄轮距轮式

               拖拉机”、“大功率轮拖变速箱齿轮高阶修形设计与制造技术研究”、“大轮拖


               驱动轮轴感应热处理关键技术的深度开发及应用”、“快速铸造成套技术开发”

               等 6 个项目科技成果通过河南省科技成果鉴定。


                                 2014 年公司做出的行业贡献及获得的主要荣誉












































                      2014 年，公司申请专利 123 项，其中发明专利 22 项、实用新型 86 项、

               外观设计 15 项；授权专利 94 项，其中授权发明专利 4 项、实用新型 83 项、


               外观设计 7 项。截止 2014 年底，公司申请专利总数 562 项，专利授权总数 461

               项，其中授权发明专利 20 项。







                                                             15 / 41










                     3.2  质量管控



                     公司坚持“质量零缺陷，标准国际化”理念，创新质量管控措施，强化

               质量管理评价和考核，深化全员质量管理,质量主体责任及“一把手是第一质

               量责任人”的质量责任制度得到巩固，促进质量责任意识落实和产品品质提


               升。

                     2014 年，公司进一步修订完善了质量技术协议，强化提升质量技术标准，

               共计提升和新定产品类标准 59 个，修订标准 81 项，为提高过程控制能力和


               产品技术质量标准提供了保障，促进了公司内/外供方工艺、技术、质量、操

               作、管理标准的全面提高。


                     2014 年，公司继续深入开展以采购产品质量控制、新产品质量控制和不

               合格品控制等关键过程的检查评价，强化关键环节质量控制及突出质量问题


               专项体系审核；继续坚持公司领导认领督办品质提升项目制度，通过采取推

               进会、现场巡视、现场会等方式督导重大质量改进项目实施，公司主导产品

               质量水平及质量满意度同比稳步提高。


                     2014 年，公司持续开展“双创”活动，持续推进“提升产品质量，创造

               客户价值”的主题实践活动，组织开展青年科技创新成果评选活动，营造良


               好质量文化氛围。


                     3.3  市场推广


                     2014 年，公司创新营销模式，积极开展“东方红工厂体验”活动，探索


               建立“东方红农业机械化示范园”，促进农机农艺的结合，通过深松深耕等新

               农艺作业，提高粮食亩产和抵抗自然灾害的能力。2014 年公司先后选取重点


               合作社 752 家，分批次合计邀请 1980 人到公司总部参加“东方红工厂体验”

               活动，全面展示了公司悠久的历史、卓越的研发能力、强大的综合制造实力

               和质量保障能力，提升了企业形象。先后建成的七家“东方红农机示范园”，


               均取得了良好的产品推广和示范效果。2014 年，公司在通辽 “东方红农业机

                                                             16 / 41










               械化示范园” 举办了东方红大马力轮式拖拉机耕整地演示会，让用户了解到

               深松联合整地技术对农业生产的应用价值，在引领当地农机更新换代、实现


               农业全程机械化中起到重要作用。


























                    东方红工厂体验                 东方红农业机械化示范园

                     2014 年，公司在中国国际农业机械展览会上参展的 4 台东方红 LF 系列动


               力换挡拖拉机，全部配套拥有自主知识产权的一拖法国公司生产的动力换挡

               传动系，是目前国内最大阵容的高端技术拖拉机的批量展示，引起了社会媒

               体和观众的广泛关注。
































                                                     公司参展 2014 年中国国际农业机械展览会


                                                             17 / 41










                     公司通过推广功能完备、标准统一、运营规范的东方红品牌营销模式，使

               东方红渠道逐步发展成为集“形象展示、产品交易、信息互动和产品服务”等


               多项功能为一体的营销载体。2014 年，公司共计建立形象店 40 家、品牌店 38

               家、旗舰店 9 家，对提升“东方红”品牌影响力起到了积极作用。在全国农机


               行业举办的第五届“精耕杯”评选活动中，公司凭借良好的品牌形象、可靠的

               产品质量和完善的售后服务，“东方红”品牌获得农业机械行业最具市场竞争


               力、用户最心仪的拖拉机、用户最满意农机产品售后服务十佳品牌，LF954 动

               力换挡拖拉机、东方红 LR-4V5P 柴油机获农业机械行业十佳“用心智造”产品

               称号，“东方红”柴油机、一拖车桥获用户最心仪农机部件二十佳品牌称号，“东


               方红”品牌在行业中的领军地位得到众多用户的认可。



























                                                      东方红旗舰店

























                                                             18 / 41
















































                                         公司荣获“农业机械行业最具市场竞争力品牌奖”


                     3.4  优质服务



                     公司坚持服务品质提升和服务模式的创新应用，全面增强向广大用户提供

               及时便捷和更加周到服务的能力，切实解除广大用户的后顾之忧，从自身做起

               推动我国农机行业的服务水平提升和服务模式创新，为中国农机化水平的提升，


               起到“民族核心品牌”的带头促进作用。东方红大中轮拖在行业率先实施整机

               三包期两年，并延长部分零部件保质期限，全面提升服务能力和服务及时性，


               使“金色服务” 为用户创造价值的理念落到了实处。


                     2014 年，公司全面策划开展了秋季大型“金色亲情关爱“服务活动，组织

               全国 501 家服务站、2872 名服务人员、765 辆服务车辆参加了秋季服务，服务


               里程 1719689 公里，最大限度的满足了全国用户秋季作业的服务需求，确保用

               户在农忙时节享受到公司及时、高效、优质的金色服务。







                                                             19 / 41











































                                                                  金色服务在现场



                     2014 年，公司新升级的呼叫中心系统正式投入运营，全面提升了公司服

               务于广大用户的服务能力，实现了良好的社会影响和效益。公司营销运营指

               挥展示中心的成功运营，实现了公司营销管理、协调指挥、客户远程服务培


               训、产品远程诊断、企业综合展示于一体的指挥、展示功能，实现了公司实

               时数据信息系统平台和大屏显示。公司营销运营指挥展示中心的正式投入使

               用，为公司的服务能力提升和企业的运营管理提供了高效的管理平台，提升


               了企业形象，为公司带来良好的经济效益和社会效益。





















                           呼叫中心服务报表展示           呼叫中心系统平台展示



                                                             20 / 41


































                      远程视频培训、会议系统                 GPS 远程监控系统

                     公司作为中国最大的农机企业之一，拥有雄厚的技术和资源实力，有着

               厚重的历史文化积淀和良好的社会责任意识。2014 年，公司积极履行社会责


               任，成功举办“农业部高技能维修人才培训班”、“亚洲国家农机使用与维修

               培训班”和“东盟国家农业工程和农产品加工新技术培训班”。公司秉承“体


               贴、快捷、专业、增值”的国际营销服务理念，进一步增强企业社会责任实

               践能力，在国际贸易发展和社会责任工作中做到互相补益、融会贯通，社会


               责任工作稳步推进的局面。































                                            农业部高技能维修人才培训班开班典礼现场



                                                             21 / 41













































                                                     亚洲国家培训班学员合影留念


























                                       东盟国家培训班学员参观农耕博物馆和研发中心
















                                                             22 / 41










               第四部分  安全与环境



                     4.1   安全生产


                     公司高度重视安全生产工作，始终把安全生产放在首位。2014 年，公司


               扎实推进安全生产各项工作，不断完善安全生产管理制度，全面落实安全生

               产责任制；强化安全教育培训，提升全员自我安全防护意识；全面开展安全


               专项检查和隐患治理活动，强化安全生产过程管控；深入推进安全生产标准

               化建设和岗位达标工作，提升本质安全保障能力，切实保障员工生命安全和

               身心健康。

























                                                                           标准化的安全生产作业现场

                     2014 年，公司持续强化安全生产教育培训工作，创新培训形式。依据公

               司生产工艺和危险源辨识等级，完成 60 个危险岗位工种安全教育培训电子课


               件和生产安全事故警示教育读本的编制，提高日常安全教育的针对性和有效

               性。先后完成 1930 名不同层次和岗位人员的安全教育培训，培训计划完成率


               100%。

                     公司紧紧围绕全国安全生产月活动主题，通过张贴安全标语、挂图、安

               全展板、黑板报等形式进行安全知识宣传，弘扬安全文化，普及安全知识，


               提升安全素养，全面提高员工安全意识和技能。





                                                             23 / 41

































                                                                              全国安全生产月宣传活动

                     公司不断完善事故预案三级体系管理模式，提高事故预案的科学性、针


               对性和实战性，先后组织完成 6 个单位 5 个应急预案、1 个现场处置方案的培

               训和演练工作，演练率 100%，通过应急演练增强了员工忧患意识、风险意识


               和安全意识，普及了防灾减灾知识和自救互救知识及技能，提高了各级应急

               指挥人员和应急处置人员的实战能力。


































                                                                            应急救援演练

                     公司深入开展安全生产标准化岗位安全达标建设工作，建立岗位安全达


               标长效机制，通过宣传培训，巡讲交流，重点帮扶等方式，强力推动示范班

                                                             24 / 41










               组创建工作，切实保障员工生命安全健康。2014 年，公司所属 20 个单位申报

               示范班组 316 个，经验收班组达标 306 个，占 96.8%。





































                            应用定扭工具、助力机械手等新装备提升本质安全保障能力



                     4.2  职业健康


                     公司大力推进职业卫生基础建设活动，建立健全职业健康管理防护体系，


               有效预防、控制和消除职业病危害，全面保护劳动者职业健康权益，严格执

               行建设项目职业卫生“三同时”制度，有效促进企业职业健康管理能力和水


               平的提升。

                     2014 年，公司强化职业危害作业点监测和治理，积极推进职业健康体检

               计划，体检率 100%。积极开展防暑降温专项排查整改工作，确保高温季节防


               暑降温设备设施有效运行，有效改善员工工作环境，确保员工身心健康。













                                                             25 / 41




































                                                    生产现场防暑降温应急药品


                     4.3  环境保护


                     公司始终贯彻“预防为主、防治结合”的环境保护方针。认真履行企业

               环保主体责任，不断强化环境意识，完善环境保护规章制度及体系建设，持


               续改善企业环境质量水平。

































                                                                                公司总部厂区绿化






                                                             26 / 41










                     绿色管理

                     2014 年，公司从组织机构、规章制度、综合监管、污染治理等多方面深


               化环境保护工作，积极实施可持续发展战略，倡导绿色发展、绿色制造理念，

               努力创建“环境友好型”企业，努力实现经济与环境的协调发展，积极推进


               企业绿色低碳发展，切实履行环境责任。

                     围绕“六.五”世界环境日中国主题“向污染宣战”，通过电子屏、环境


               合理化建议、征文、培训、隐患排查等形式多样的宣传活动，营造人人关心、

               支持、参与环保的良好氛围，切实履行自身环保责任和义务。






















                                           “六.五”世界环境日宣传活动

                     公司加大污染物排放和危险废物动态监控力度，确保污染物达标排放和

               危险废物合规处置。2014 年，公司工业废水主要污染物 COD 排放量为零，二


               氧化硫排放量同比减少 0.42%；实现废水排放达标率 100%，大气污染物排放

               达标率 100%；建设项目环保“三同时”执行率达到 100%；重大污染事故为零。

                     绿色工程


                     2014 年，公司持续强化环境污染治理工作，加大节能环保工艺研发和环

               境改造项目的资金投入，积极推进公司绿色铸造项目升级，努力实现工程减


               排。在推进公司向节约环保型企业发展，履行企业社会责任方面做出了巨大

               努力，社会效益得到显著体现。


                     绿色铸造一期 KW 线配砂系统污染治理项目投资 207 万元，已完成多条废



                                                             27 / 41










               砂转运皮带和粉尘污染点的治理。新安装的单机除尘器和除尘系统已投入运

               行，经监测全部达到设计和国家环保标准；绿色铸造二期污染治理项目投资


               310 万元，已完成清理工部一区等粉尘污染点的治理。新安装的单机除尘器和

               除尘系统，经试运行监测全部达到设计和国家环保标准；绿色铸造旧砂再生


               项目已完成旧砂再生项目环境影响评价报告报批，通过改造升级实现废砂再

               生循环利用，减少铸造固体废砂的排放。



























                                             绿色铸造项目除尘实施改造



                     4.4  节能降耗


                     公司始终贯彻“聚核铸强”战略思路，倡导绿色生产、清洁生产理念，


               努力创建“两型”企业，实现社会效益、企业经济效益和环境效益的协调增

               长。2014 年，公司以降低资源消耗、提高资源产出效率为目标，通过调整产

               业链，优化产品结构，提升制造能力，提高能源生产和使用效率，建立健全


               节能降耗长效机制，实现企业可持续发展。

                     2014 年 6 月，公司通过国家工信部专家组对“两型”企业的预评价验收，


               专家组对公司在创建“两型”企业工作中取得的成效高度认可。







                                                             28 / 41










               第五部分  员工与社会



                     5.1  人才理念


                     公司始终坚持“以人为本”的人力资源管理理念，积极推进“人才兴企”


               战略，按照“用好现有的人才、开发需要的人才、吸引行业的人才、用好年

               轻人、保障职工权益”的工作要求，不断完善“选人、育人、用人、留人”


               的人力资源管理制度和激励机制，以产品结构调整为载体，加大技术、管理

               带头人和人才梯队的培养力度，充分发挥人力资源在企业发展中的引领作用。

                     公司员工


                     截至 2014 年 12 月 31 日，公司在岗员工 13105 人，技师及以上人员 1156

               人，中级及以上职称人员 1713 人。公司积极向社会提供就业岗位，2014 年度


               新招录大学生 154 人、安置随军家属 1 人，复转军人 9 人，安置残疾人就业

               127 人。公司通过建立人员总量自我控制机制，完善员工培训课程体系和培训

               师队伍建设，人员结构得到不断优化，高层次、高素质、高技能人才比例不


               断提升，人才发展梯队日趋合理，为企业持续发展储备优秀的人力资源。

                   2014 年公司员工构成情况


                     专业构成类别                专业构成人数                            教育 程度

                       生产人员                   8346
                                                                 教育程度类别                 数量（人）
                       销售人员                   1002
                                                                   大专学历                   2502
                       技术人员                   1587
                                                                   本科学历                   2256
                       管理人员                   1914
                                                                  研究生学历                    274
                       服务人员                   256

                         合计                  13105                   合计                   5032

                     薪酬福利

                     公司结合企业发展需要以及地方和行业的薪酬标准，持续推进绩效考核，


               完善激励机制，促进薪酬体系的合理性和劳资关系的和谐稳定。公司健全劳

               动保障机制，为员工缴纳各种社会保险费用，保障员工的合法权益。2014年，


                                                             29 / 41










               公司通过构建完善员工工资持续增长及自我控制机制，确保职工收入稳步增

               长。


                     公司的基本工资制度为岗位工资制，涵盖岗位工资、绩效工资、各项津

               补贴及辅助工资四个单元。公司采取灵活多样的分配形式，有效地调动了各


               类人员的工作积极性。





















                     社会保险及休假制度

                     公司严格按照国家要求100%为员工缴纳各种社会保险，包括基本养老保


               险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险、住房公积金，并为员

               工办理企业年金和补充医疗保险。公司充分保护员工休息休假权利。公司员

               工依法享有各种法定的带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探亲假、


               丧假、产假、病假、工伤假等，充分展现了公司“以人为本”的人力资源管

               理理念。

                     其他福利待遇


                     公司还制定了专项津补贴制度，激发员工工作学习积极性，如：技术等

               级津贴、高温津贴、取暖费、夜班津贴、伙食补贴等津补贴制度。



                     5.2  成长发展


                     公司注重人文关怀，努力提供优越的工作环境和管理机制，营造尊重知


               识、尊重人才的良好氛围。通过引进、培养、绩效考核及多通道评价考核等

               渠道，进行人才队伍建设，不断优化人才结构。同时，通过情感、自主、人


                                                             30 / 41










               才和文化的多层次管理，为各类员工提供施展才华的舞台，持续开发员工潜

               能，实现公司发展和员工成长的“双赢”。


                     员工培训

                     公司始终强化员工教育培训工作。以提升员工素质能力作为培训工作的


               出发点和落脚点，进一步完善员工培训开发体系，分层次、分系统、针对性

               地组织开展各类培训，不断优化员工的知识结构和技能水平，确保员工能力


               素质与岗位要求相匹配；探索内部培训师管理制度，不断提升公司管理人员

               整体队伍素质；通过与高等院校专业培训机构合作，举办高级管理人员专业

               培训班。2014 年公司为期一个月的高级管理人才培训班在浙江大学开班，旨


               在培养学员掌握工商管理核心知识，完善学员现代企业管理专业知识结构，

               提升学员领导决策能力、管理沟通能力和执行力，为公司培养具有优秀职业


               素养和管理技能的复合型管理人才。2014 年，公司累计组织各类培训班 1462

               个，培训员工达 36210 人次。




















                                              2014年公司新入职大学生野外拓展训练


                     发展机会

                     公司尤为关注优秀员工的长远发展，创新人才激励方式方法，拓宽员工


               发展晋升渠道，实现员工与企业同步发展。多通道人才管理模式为广大员工

               提供了技能操作类、专业管理类和工程技术类三大序列五个层级的职业发展

               通道，丰富了人才激励方式，增进核心人才队伍建设；百名优秀青年挂职锻


               炼为公司管理、专技方面优秀青年提供了更高层次的锻炼平台，拓宽员工晋

                                                             31 / 41










               升通道和人才流转通道，促进员工职业生涯发展与公司发展和谐统一；劳动

               竞赛、技术比武活动使得公司理论知识丰富、实际操作技能过硬的员工脱颖


               而出，增加了员工职业资格等级晋升通道。

                     2014年，公司270名多通道专业职务人员通过评审组评选，127个工种5070


               余人次参与子单位技术比武，17名选手获得公司晋升职业资格奖励，31名选

               手被授予技术能手称号，8名选手被授予优秀选手称号，2名选手正在按程序


               申报洛阳市五一劳动奖章。

                     员工成长

                     公司始终关心青年员工的健康、快速成长,通过发挥党团引导作用，立足


               于青年团体，引导青年员工青春建功、成长成才；强化职业生涯规划和职业

               素质能力提升，为青年员工持续健康发展提供载体和服务。2014 年，公司成


               功举办“第二届青年职业生涯规划大赛”活动，积极引导青年员工树立职业

               生涯规划意识，科学规划自己的职业生涯；以“一拖青年智慧大讲堂”为载

               体，漫谈青年成长，分享施耐德电气访问学习经历，讲述快乐工作法，实现


               自我成长；拓展“8090”论坛内容，以“如何在挂职锻炼中成长”为主题举

               办“8090”论坛，搭建青年沟通交流平台；组织“优秀职业化员工”座谈会、


               “十佳青年”优秀群体走进青年员工主题活动，讲述青春故事，分享奋斗历

               程，展示团队魅力。




















                             青年智慧大讲堂活动    第二届青年职业生涯规划大赛





                                                             32 / 41










                     5.3  权益保障



                     公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》

               等相关法律法规，进一步规范用工机制，加强对用工规章制度的建设，加强

               劳动合同管理，全体员工依法签订劳动合同率达到 100%。公司工会强化民主


               巡视工作，按期组织职工代表对公司集体合同、工资集体协议、女职工特殊

               权益保护专项集体合同履行情况进行民主巡视、检查，确保各项权益得到落

               实，密切关注员工工伤事故、职业健康、劳务纠纷、薪酬待遇等方面的诉求，


               持续深化厂务公开、民主管理工作，最大程度地维护员工合法权益。


                    5.4  社会公益



                     公司在发展经济的同时，积极履行社会责任，通过开展爱心捐赠、关爱

               活动、志愿服务、对口帮扶等活动，发展公益事业，投身社区建设，以自己


               的实际行动诠释了公司对于社会责任的担当，为构建和谐社会贡献了自己的

               力量，得到了社会各界的广泛认可。

                     爱心捐赠


                     公司积极发挥爱心基金、互助互济基金作用，开展“爱心一日捐”活动，

               拓宽帮扶资金来源渠道，争取市财政资金帮扶支持，改变工作方式，缩短帮

               扶救助的办理周期，积极构建职工爱心服务体系，加大爱心帮扶宣传工作，


               共同营造关爱弱势群体，救助困难员工的良好氛围。2014 年，公司员工爱心

               捐款 49.7 万余元，通过公司三级帮扶体系共计为公司 1988 名职工及家属发


               放救助款 100.33 万元。

                     2014 年，公司为塞尔维亚遭受特大洪灾最严重地区――奥布伦诺瓦茨市


               的农业化学学校和斯梅代雷沃帕兰卡的蔬菜研究所捐赠总值约为 3 万美元的

               两台拖拉机，将在塞尔维亚今后的农业研究和教育中充分发挥作用，为塞尔

               维亚的农业发展贡献一份爱心。





                                                             33 / 41









































                                                 公司向塞尔维亚捐赠东方红拖拉机


                     关爱活动

                     2014 年，公司完成了共计 13.5 万平方米的职工生活区暖气安装工作，累


               计暖气安装面积达63.8万平方米，1万余户职工家庭享受到了冬季供暖服务；

               完善公司单亲困难女职工家庭及失独、孤寡老职工家庭档案；分批组织 327

               名劳模和先进工作者开展职工荣誉疗休养活动，为其提供关怀与帮助。































                                                      “五一”节前公司组织劳模赏花



                                                             34 / 41










                     关爱青年，从点点滴滴做起。2014 年，公司成功举办第三届“情定东方

               红”集体婚礼；以“感恩能让我们走的更远”为主题，组织考上大学的职工


               子女举办金秋助学大型联欢活动，感受父母工作的艰辛，引导孩子们努力学

               习，感恩祖国，报效社会的责任意识。






































                                                 第三届情定东方红--新人与大轮拖合影






























                                                              金秋助学大型联欢活动


                                                             35 / 41










                     志愿活动

                     2014 年，公司继续深化青年志愿者服务活动，组织青年奉献社会、服务


               企业。举办了纪念“小红帽进现场”20 周年论坛，探索志愿者服务活动新思

               路、新路径，不断提升志愿者队伍的专业化服务水平。按照“立足企业，面


               向社会”的工作思路，积极开展“小红帽进现场”、“厂区义务绿化”等活动

               100 余次，服务企业生产经营；以建厂初期的劳模和营销人员家庭为主要对象，


               开展“东东?红红进社区”志愿服务活动；组织山区小朋友“东方红”工业游

               活动，传播东方红爱心活动。

























                        志愿者植树活动                “小红帽”专项帮扶活动



























                          重阳节慰问老人活动           山区小朋友东方红工业游活动



                                                             36 / 41










                     对口帮扶

                   公司积极响应河南省政府“千企帮千村”活动


               号召，对口帮扶栾川县潭头镇纸房村发展当地经

               济。公司深入当地实际考察，结合区域优势和种


               植结构，帮助该村成立“东方红”爱心豆腐厂和

               粉条厂。公司采用建立销售渠道和订单扶持相结


               合的方式，帮助两个加工厂打开产品销路，指导

               当地建立起一个实现自产自销的绿色农产品加工

               基地。2014 年，公司共帮助销售豆腐 88640 斤，


               粉条 96140 斤，销售额达 106 万余元，极大地改

               善了当地村民的生活水平。



































                                                 公司领导到当地小学慰问











                                                             37 / 41










               第六部分  合作与共赢



                     6.1  供应商发展



                     公司着力打造战略采购平台,加强与供应商之间的合作交流，本着“开发

               优化、持续改进、诚信双赢、共同成长”的方针, 构建公开、透明、规范、


               专业的采购平台，建立优胜劣汰的更新机制，培育支撑公司长期发展的优势

               供应商队伍。公司始终将社会责任理念融入采购全过程，加强对供应商的安

               全、环保、交通运输等有关资质的审核，与供应商签订环境保护、知识产权


               保护、遵守交通规则等合同条款，规避采购中的环境和社会风险，促使供应

               商履行社会责任。


                     2014 年，公司修订完善供应商管理办法，借助网络平台及采购监督管理

               体系，努力打造阳光采购工程，营造公开、公平、公正的采购环境；用实际


               行动践行“诚信”理念，千方百计克服公司资金压力，坚定履行采购付款准

               时化承诺，采购付款准时化得到较好执行，供应商准时化付款满意度 95.22%，

               实现与供应商的协同发展。



                     6.2  互利合作


                     公司坚持“诚信合作、互利共赢”原则，致力于加强与政府、金融机构

               等相关方的互利合作，通过强强联合、共同合作，打造公司在科技创新、产


               品营销等方面的核心竞争力，实现企业与相关方的优势互补和利益共享。











                     构建政企交流机制，助推中法合作项目发展






                                                             38 / 41












































                     2014 年 1 月 4 日，公司赵剡水董事长接待了一拖法国公司驻地――法国

               圣迪济耶市市长、国会议员弗朗索瓦一行来访。双方就进一步加强合作进行

               了座谈，决定建立定期交流机制，加强政企之间的沟通和交流，共同推动一


               拖法国公司“一个基地，两个中心”战略决策的实施，努力把一拖法国公司

               建设成为东方红拖拉机在欧洲地区的重要生产基地，并利用一拖法国公司平


               台设立欧洲研发中心和营销中心，使一拖法国公司成为中法两国合作双赢的

               典范。


                     强化国际战略合作，实现互利合作共赢


























                                                             39 / 41










                     2014 年 7 月 21 日，一拖股份与德国 ZF 公司签署成立“采埃孚一拖（洛

               阳）车桥有限公司”合资协议。合资公司将专注于农业机械驱动桥现有产品


               的技术升级以及高等级产品的研发、应用及制造，开拓农业机械驱动桥产品

               全球市场，在满足公司大马力段拖拉机对高等级驱动桥产品需求的同时，促


               进公司主机产品的技术升级。




                     展望 2015 年，一拖股份处于转型升级的关键期，更是爬坡过坎的加速期。

               面对新常态，我们仍将坚持“聚核铸强”战略发展思路，坚定信心、开拓创

               新、抢占发展新常态中的战略制高点，扎实推进各项工作，实现企业持续稳


               健均衡发展。2015 年，我们将持续强化社会责任管理，深化产品结构调整，

               大力推进绿色生产，关注员工生产生活，提升安全生产水平，实现经济、环


               境、社会的可持续发展。















































                                                             40 / 41



