













                               中南出版传媒集团股份有限公司



                                       2013 年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                 性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                 带责任。




                       一、公司基本情况


                       中南出版传媒集团股份有限公司（以下简称“公司”或“中南

                 传媒”）由湖南出版投资控股集团有限公司主营业务和资产重组改


                 制而来，成立于 2008 年 12 月 25 日，现有注册资本 17.96 亿元人


                 民币，2010 年 10 月 28  日登陆上海证券交易所（股票代码：

                 601098），是我国第一家全产业链整体上市的出版传媒企业。公司


                 经营业务涵盖图书、报纸、期刊、音像、电子、网络、电视、动


                 漫、手机报、数字报、框架媒体、移动媒体等多种媒介，集编辑、

                 印刷、发行各环节于一体，形成出版、印刷、发行、报刊、新媒


                 体五大产业板块，下辖 23 家子（分）公司，是多介质、全流程、

                 综合性的大型出版传媒集团。


                       2013 年，中南传媒在大力提升经济效益、为股东创造价值的










                                                    第  1  页  共  10  页













                 同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客

                 户和消费者，积极从事公益事业，积极履行社会责任，坚持走可


                 持续发展之路，促进公司与社会协调和谐发展。

                       二、舆论导向和意识文化形态的保护


                       （一）以弘扬主旋律为职责，确保正确导向


                        作为大型文化传媒企业，中南传媒时刻谨记历史使命与社会

                 角色，率先在董事会之下设立专门的编辑委员会，并在内容生产


                 单位设Z总编辑岗位，建立健全内容生产、导向管理各项规章制

                 度，不仅在主观意识上把导向放在第一，而且在制度保障上把导


                 向放在首位，始终坚持正确的出版导向和舆论导向，严格执行出


                 版、印刷、发行、新闻报道、信息传播等方面的政策法规，弘扬

                 社会主义核心价值观，积极维护社会稳定和文化安全。


                       （二）以传承人类文明为己任，传播正能量

                        公司致力于人类文明传播、国家繁荣昌盛和民族团结进步，


                 服务于国家和人民，发挥出版传媒产业在经济发展、社会进步、


                 文明传承上的重要功能和作用，将出版理想转换为图书选题与主

                 题报道，把主流价值转化为畅销内容，用精品力作占领宣传文化


                 主阵地，用优秀内容产品满足广大读者阅读需求。2013 年，中南


                 传媒《针灸学通史》等 13 个项目荣获第三届中国出版政府奖，获

                 奖总数位列地方出版集团第二，其中图书奖 3 项，名列第一。《建


                 党》等 9 种作品获第四届中华优秀出版物奖，《娘》等 5 种图书入

                 选第四届“三个一百”原创图书，《100 个人的“中国梦”》等 6 种选







                                                    第  2  页  共  10  页













                 题入选新闻出版广电总局学习宣传贯彻十八大精神重点选题，《中

                 国新型农村集体经济研究》等 9 个项目入选 2013 年度国家出版基


                 金项目，《永恒的誓言》等 6 种图书入选新闻出版广电总局向全国

                 青少年推荐百种优秀图书。历时 7 年的大型出版工程《湖湘文库》


                 编纂完成，传世经典《黄永玉全集》隆重首发，文化遗产抢救项


                 目《昆曲百种大师说戏》全面启动。

                       三、股东和债权人权益保护


                       （一）加强内部控制建设，切实保护股东利益

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


                 等相关法律法规及《公司章程》的要求，持续完善公司治理，规


                 范公司运作，进一步明确股东大会、董事会、监事会权利与责任，

                 确保股东行使决策权。2013 年依法合规召集、召开 7 次董事会、


                 7 次监事会、3 次股东大会以及 3 次董事会战略委员会、7 次董事

                 会审计委员会、2 次董事会提名与薪酬考核委员会、4 次董事会编


                 辑委员会，共审议通过 42 项议案，确保每次议案审议的规范运行。


                 2013 年，公司作为出版传媒行业和湖南省上市公司唯一代表出席

                 中国上市公司治理论坛，董事会建设经验入选中国上市公司治理


                 典型案例，并获湖南省委宣传部、湖南省国资委专题发文推介。


                       在 2012 年内控建设取得圆满成功的基础上，公司 2013 年继

                 续向子（分）公司全面推广内控建设，制订内控工作实施方案，


                 完善内控体系，组织开展内控审计工作，形成具有出版传媒企业

                 特色、以风险为导向的内控规范体系，公司再次荣登中国上市公







                                                    第  3  页  共  10  页













                 司内部控制百强企业榜，在《中国上市公司内部控制报告（2013）》

                 中列文化类上市公司第一名，荣获湖南上市公司内控规范类创新


                 奖。

                       （二）认真履行信息披露义务，优化投资者关系管理


                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，针对


                 上交所信息披露直通车制度改革，紧紧围绕建制度、保质量、促

                 主动的原则开展信息披露工作，形成具有中南传媒特色的信息披


                 露工作制度体系，通过指定的信息平台主动、及时、充分披露公

                 司信息，确保信息真实、准确、完整，高质量完成了 2012 年年度


                 报告、2013 年季度报告、半年度报告的编制与披露工作，全年共


                 披露 38 份临时公告，所有临时公告均及时、准确，没有出现需要

                 补充公告、更正公告的事项，信息披露工作质量得到了监管部门


                 的充分肯定。

                        公司加强与投资者的沟通和交流，及时听取投资者的意见和


                 建议，2013 年参加了 10 余次大型券商的策略会与交流会，与 800


                 多家投资者进行一对一或者一对多的沟通。充分利用立体化的投

                 资者关系平台，维持畅通的沟通渠道，营造和谐的投资者关系。


                 全年热情接待 20 多批次投资者来公司实地调研，投资者热线电话


                 85891098 保持 24 小时畅通，耐心接听投资者来电 200 多个，及

                 时回复上交所“上证 E 互动”投资者交流平台、投资者咨询信箱中


                 提出的问题，做到有问必答，与投资者建立了良好的互动互信关

                 系。在湖南证监局暗访投资者热线中，公司的投资者热线电话因







                                                    第  4  页  共  10  页













                 接听及时、热情、专业而受到湖南证监局的通报表扬。

                       （三）制定稳定的利润分配政策及办法，积极回报全体股东


                          2013 年，公司修订了《公司章程》中关于利润分配的条款，

                 进一步明确了利润分配的决策机制和程序，并将现金分红比例由


                 10%提升到 30%，从机制上确保对股东的回报力度。年内实施了


                 2012 年度利润分配，向全体股东每 10 股派发现金 1.8 元（含税），

                 合计派现 32,328 万元，占 2012 年度归属于母公司股东净利润


                 94,046 万元的 34.37%，以实际行动回报股东，有效提升了公司形

                 象。


                       （四）严格遵守法律制度及合同规定，保护债权人合法权益


                        公司进一步健全完善合同管理，根据公司《合同管理标准》，

                 落实重大合同法律监控长效机制，规范合同订立、履行、变更和


                 解除等行为，每季度收集整理合同履行情况，每半年统计重大合

                 同履行情况，编制合同管理台账，既防范合同法律风险，又有效


                 履行合同规定的各项义务，保护债权人的合法权益。


                        公司始终秉承“公正信实”的理念，以较强的盈利能力和良好

                 的商业信誉，树立良好的商业信用和道德形象，长期与银行保持


                 良好关系，在各家银行都有良好的信用记录。严格遵守税收法律

                 法规，严格按照税法的规定，按时足额缴纳各种税费款项，2013


                 年被湖南省长沙市开福区人民政府评为纳税大户。


                       四、员工权益保护

                       （一）保障员工合法权益，构建和谐稳定的劳工关系







                                                    第  5  页  共  10  页













                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依

                 法保护员工的合法权益，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动


                 义务。2013年通过社会招聘和校园招聘共招聘82名新员工，与每

                 一位受聘员工签署劳动合同，明确包括劳动报酬、工作时间、休


                 息休假、劳动安全卫生、保险福利、职业培训以及劳动争议解决


                 方式等事项在内的双方权利义务关系。

                        公司建立完善的薪酬管理制度，每月按时发放薪酬。同时建


                 立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。为员工办理

                 养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房公积金，按


                 比例缴纳应由公司承担的社会保险费用及住房公积金，建立企业


                 年金制度，免除员工后顾之忧。

                       （二）健全完善人才培养体系，搭建员工职业发展通道


                        公司以“培训是员工最大福利”的理念，通过全员培训、出国

                 留学培养和外派学习等方式，搭建人才终身学习平台。2013 年新


                 吸收 2 名高端科研人才进入博士后工作站，选派 2 名优秀人才出


                 国留学深造，其中 1 名学成归国，选派核心骨干员工 25 人赴美国

                 佩斯大学进行短期培训，还组织举办新员工培训班、武汉大学出


                 版发行管理培训班等各类培训 24 场次，840 余人参加培训。


                        积极推行导师制，充分发挥老员工传帮带作用，帮助新员工

                 尽快适应工作环境，提升工作技能，并引导新员工做好职业发展


                 规划。建立人才储备库，关注青年人才培养与使用，使其通过轮

                 岗、转岗、竞聘上岗及职务轮换等多元化的职业成长通道获得职







                                                    第  6  页  共  10  页













                 业发展的机会。

                        加强总部与子分公司人才流动，  2013 年共有 7 名总部员工


                 交流到子分公司工作，子分公司也有 4 名青年员工调至总部，人

                 才上下交流成为常态。随着公司跨区域发展，外派员工与人才引


                 进范围不断扩大，人才培养与使用有了更从容的节奏、更广阔的


                 视野、更市场化的规则。

                       （三）营造和谐企业文化，彰显企业人文关怀


                        公司坚持“以人为本”，倡导“因工作而快乐，因创造而富有，

                 因团队而荣耀，因良善而崇高”的企业文化，鼓励每一位员工争做


                 “做事专业、做人百搭”的高素质人才。


                        公司严格按照国家劳动安全卫生相关规定，为员工创造舒适

                 便捷的工作生活环境，提高员工工作和生活质量。以篮球、羽毛


                 球、书画等10个文体俱乐部为载体，举办各类文体活动，丰富员

                 工业余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企业精神。在春节期间，


                 为身患重病及家庭困难的员工送去温暖（包括慰问金和慰问品），


                 尽力为员工解决各种生活困难。

                       （四）健全民主管理机制，推动员工参与公司决策


                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，完善职工监事的选


                 任，维护员工民主管理权益，确保员工在公司治理中享有充分的

                 权利。支持工会依法开展工作，对涉及员工切身利益的事项，通


                 过职工代表大会、工会会议的形式听取员工的意见，重视和采纳

                 员工的合理要求与建议。







                                                    第  7  页  共  10  页













                       五、供应商、客户和消费者权益保护

                      公司倡导诚信、规范、透明的商业新文明，坚持依法经营，规


                 范运作，锁定目标客户群，深耕细作，以优质产品与服务决胜市

                 场。


                       （一）以制度规范合作，切实保障供应商权益，实现携手共


                 赢

                        公司制定并落实《教材用纸供应商管理办法（试行）》等制度，


                 有序、高效、合理地开展业务采购事宜，以平等互利为原则，以

                 符合法律法规的合同或协议为载体，明确双方权利义务，与供应


                 商开展精诚合作，保持良好的合作伙伴关系。


                       （二）以质量塑造品牌，倾力打造优秀产品，不断满足客户

                 与读者需求


                        公司严格遵守《著作权法》等知识产权法规，尊重著作权利

                 人的每一项权利，不出版、不印制、不发行非法出版物。


                        公司严格遵守书报刊编辑校对、印刷装订质量标准，保障图


                 书、报刊、电子出版物的质量。湖南天闻新华印务有限公司在 2013

                 年“3〃15”印刷质量监督检测活动中被新闻出版广电总局评为先进


                 单位；印制的《新与旧》荣获第三届中国出版政府奖印刷复制提


                 名奖；印制的《物理八年级（下册）》荣获第四届中华印制大奖铜

                 奖。


                        作为大型教材运营商，中南传媒始终按时按质按量提供教学

                 所需要的教材资料，保证课前到书。旗下的湖南省新华书店有限







                                                    第  8  页  共  10  页













                 责任公司是湖南最大的出版物发行企业，综合实力进入全国新华

                 书店系统前三强，列 2013 中国服务业 500 强第 283 位。中南传媒


                 下属的湖南省新教材有限责任公司将拥有自主知识产权的湘版优

                 质教材推向全国，进入 31 个省份发行。


                        中南传媒始终坚持读者至上的宗旨，为读者提供优质的精神


                 食粮。根据开卷监测数据，在全国细分市场占有率排名中，公司

                 的古典文学、科普、作文等图书品牌保持全国第一，低幼卡片挂


                 图、中国幻想小说、艺术收藏等位居全国第二，音乐图书、校园

                 小说位居全国第三，共有 34 种图书累计 88 次登上开卷畅销书榜，


                 3 种图书入选新闻出版广电总局组织评选的 2013 年度“大众喜爱


                 的 50 种图书”，2 种图书登上新浪 2013 年度十大好书榜，2 种图

                 书入选亚马逊（中国）年度最畅销图书前 10 名，《空度》、《怒


                 吼――北京鲁迅博物馆藏抗战版画展图录》荣获 2013 年度“中国

                 最美的图书”，将代表中国参评“世界最美的图书”。


                       六、环境保护与可持续发展


                        公司积极响应“建设资源节约型、环境友好型社会”的号召，

                 节约资源，保护环境，走可持续发展之路。旗下的湖南天闻新华


                 印务有限公司，严格按照要求对污水、废气、固废物、噪声进行


                 综合治理，对有害和可再生垃圾，严格遵照循环 4R 原则，将各种

                 废弃物化害为利、变废为宝，进行循环利用、深度利用，以节约


                 资源、减少污染。公司先后取得 ISO9001:2008 质量管理体系证书、

                 ISO14001:2004 环境管理体系、GB/T28001-2001 职业与健康安全







                                                    第  9  页  共  10  页













                 管理体系证书、FSC 森林认证、全国绿色印刷认证，在教材印制

                 中积极使用环保油漆、环保纸张和环保技术，2013 年印刷绿色环


                 保教材 104 万令纸，承印的九年义务教育教材全部实现绿色环保

                 印刷。湖南天闻新华印务有限公司 2013 年跃升为“中国印刷企业


                 100 强”  第 21 位，列出版物印刷企业第 1 名，荣获第三届中国出



                 版政府奖先进出版单位奖、新星杯印刷包装十佳出版印刷企业奖。
                       七、公共关系和社会公益事业


                       公司注重将社会责任与企业发展相结合，热心参与社会公益

                 事业，树立良好公众形象。2013 年，公司对外捐赠资金与图书等


                 物资共计 890 万元。其中包括：向湖南省保靖县教育基金会捐赠


                 30 万元，以支持湘西贫困地区教育事业的发展；向湖南省临湘市

                 青少年科技辅导协会捐赠 12.9 万元，以支持青少年开展科技活动；


                 向湖南省凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村捐赠 2709 册、共计 6.08 万元

                 码洋的农业科技图书，以支持贫困地区人民科技兴农、脱贫致富。


































                                                   第  10  页  共  10  页


