






                                          重庆钢铁股份有限公司


                                          2010年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                     为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，

               重庆钢铁股份有限公司（以下简称“公司”）根据《公司法》、《证券法》

               等法律、行政法规的规定，按照《<公司履行社会责任的报告>编制指

               引》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制本报告。


                     一、综述

                     1、公司简介

                     公司成立于1997年8月11日，是重庆钢铁（集团）有限责任公司（“母


               公司”）进行重组的一部分。根据重组协议，公司发行650,000,000股

               每股面值人民币1元的国有法人股予母公司。同年10月17日，公司在香

               港联合交易所有限公司（“联交所”）发行人民币普通股413,944,000


               股（“H股”）。2006年，公司向全体股东每10股派送3股红股，总股本由

               1,063,944,000股增加至1,383,127,200股。2007年2月28日，公司在上

               海证券交易所（“上交所”）发行人民币普通股350,000,000股（“A股”）。

               至此，公司总股本达到1,733,127,200股。

                    公司作为中国的大型钢铁企业和最大中厚板生产商之一，主要生


               产、销售中厚钢板、型材、线材、棒材、冷轧薄板、宽厚板、商品钢

               坯及焦化副产品、炼铁副产品。公司生产工序完整，供产销自成体系，

               工艺技术先进，产品质量优良。其中，造船钢板、压力容器钢板、锅


               炉钢板获得多个质量奖项及国内、国际多家专业机构质量认证，以「三

               峰」商标出售的产品在中国同类产品中享有盛名。



                                                            1









                     2、公司的社会责任观

                     坚持以人为本。公司认为社会进步和发展是以人为核心来进行

               的，公司的生存和发展离不开全体职工的智慧和劳动，离不开全体股


               东的理解和支持，离不开广大用户、供应商和社会各界的关爱和帮助。

               只有坚持对他们施以回报，以关注他们的根本利益为己任，才能为公

               司持续发展注入不竭活力，进而实现良性循环。


                     坚持科学发展。公司在产品生产过程中，不断改善技术经济指标，

               实现优质高效生产。与此同时，高度重视环境保护，大力推进节能减

               排和资源综合利用，积极支持社区建设，以促进企业与社会的协调，

               实现和谐发展。

                     坚持诚信守法。公司严格依法纳税，遵守社会公德与商业道德，


               始终信守诚信守法的“三不”承诺：不通过贿赂、走私等非法活动谋

               取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，不从

               事不正当竞争行为，积极与客户和供应商构建互惠共利的良性格局。


                     坚持利益相兼。公司在创造经济效益，保证股东权益的同时，切

               实保护债权人和职工的合法权益，积极维护社会公共利益，力求五益

               相彰，利兼天下。


                      二、公司社会责任履行情况

                      1、股东和债权人权益保护

                    （1）完善治理结构，规范公司运作

                     公司遵循香港交易所上市规则及A股上市公司的相关监管要求，努


               力构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管理制度，

               以有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计信息等资料的真实、

               合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续、快速、健康发展。


                     ①公司法人治理方面

                     公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监



                                                            2









               事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《投资

               决策工作程序》、《对外担保决策制度》、《关联交易实施细则》和

               《审核（审计）委员会年度财务报告审阅工作规程》、《专业委员会工


               作条例》等法人治理结构方面的规范制度，建立起了较为成熟的三会

               一层（即：股东大会，董事会，监事会和经理层）制衡机制，并在实

               施中适时加以修订、补充，有效提升了公司的治理水平和实效。


                     ②财务管理方面

                     公司财务制度健全，会计人员具备了较高的专业素质，会计人员

               和岗位设置贯彻了“责任分离、相互制约”的原则。公司按照国家有

               关法律法规，制定了《财务会计制度》、《资金管理制度》、《内部

               审计制度》等规范制度，积极推进信息化工程的开展，加强了公司财


               务管理，提高了会计信息质量，有效防范和化解经营风险。同时，公

               司坚决贯彻以资金管理为中心的思想，对资金实行集中管理、动态控

               制，积极做好资金平衡和融资工作。公司按照国家统一会计制度建立


               了完整的会计核算体系，制定了具体的会计核算办法，规范了会计核

               算行为，能够真实完整地反映公司财务会计信息，保证了定期报告的

               数据真实可靠，并保证各环节的有效执行。

                     ③重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系

                     为了加强信息披露管理工作，确保正确履行信息披露义务，保护


               股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定了《信息披露

               管理制度》和《投资者关系管理办法》，对信息披露的范围、内容、

               披露程序、责任划分以及保密措施等均作出详细规定，为真实、准确、


               完整、及时地披露有关信息提供了制度保障。

                     考虑到不同投资者的信息获取习惯，公司综合利用多种方式充分

               披露信息：借助平面媒体（内地的《中国证券报》、《上海证券报》、《证

               券时报》，香港的《文汇报》、《中国日报》(英文)），借助网络媒体（上





                                                            3









               交所网站（ http://www.sse.com.cn ） 、 联交所网站

               （http://www.hkexnews.hk）、公司网站（http://www.cqgt.cn）），给

               H股股东寄送重大事件股东通函等，努力使公司披露的相关信息覆盖和


               渗透到每一位投资者。

                    （2）追求经济效益回报股东

                     公司一直注重投资回报、控制投资节奏、规避财务风险，始终保


               持良好的财务状况和资本结构，以优良的业绩回报股东。

                     2、职工权益保护

                    （1）保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务

                   依据《劳动合同法》和《重钢股份公司劳动合同管理办法》、劳动

               合同文本及相关管理制度，公司持续推行劳动合同动态管理，建立健


               全考核机制，完善规章制度，使公司行为有法可依，职工行为有章可

               循。公司 2010 年年末在册职工人数 12561 人，劳动合同签定数为 12561

               人，签订率达到 100%。公司坚持对劳动合同到期的职工严格考核，根


               据考核结果和“平等自愿，协商一致”原则，确定是否重新签订劳动

               合同。年内没有发生一起因劳动合同签订引发的劳动仲裁纠纷。

                     公司对职工的工作任务作了较为科学合理的安排，积极倡导满负

               荷工作，严格控制加班加点和超负荷工作。因特殊情况确需延长工作

               时间和在休息日、休假日、节假日安排职工上班的，均事先征求职工


               和工会的意见，及时给予职工补休或按相关法规付给报酬。

                     公司与工会签订了《2010 年女职工特殊权益保护专项集体合同》，

               认真履行各项条款，从制度上维护和保障女职工的合法权益和特殊利


               益。

                     （2）建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心职工切身利益

                     公司建立并不断完善工资集体协商制度，通过公司行政与职工代

               表双方就公司工资分配原则和方式、工资支付的规定、双方权利、义





                                                            4









               务等工资分配相关问题的共同协商，签订工资集体协商合同，并报送

               大渡口劳动和社会保障局。同时，职工工资支付规定的重大调整都要

               经过公司职工代表团长会审议通过后执行，以保障职工的经济利益，


               维护双方的合法权益，促进企业劳动关系的和谐稳定。

                     公司工资发放坚持贯彻“效益决定分配”的基本原则，按效益实

               现和工效挂钩情况合理安排工资计划，并根据公司生产经营状况适时


               调整工资投放水平和进度，确保职工收入随企业效益同步浮动。职工

               的工资发放严格执行工资分配考核权与发放权相分离的制度，坚持工

               资分配有办法、有考核、按规范程序发放，以确保职工收入及时、均

               衡地兑现。

                    （3）维护职工职业健康安全


                     公司一直致力于维护职工职业健康安全，建立了职业健康安全管

               理体系和安全信息系统。 公司职业病防治工作以中华人民共和国《职

               业病防治法》为依据，作业现场职业健康工作以《作业场所职业健康


               监督管理暂行规定》为指导，坚持“预防为主，防治结合”的方针，

               着实抓好现场整治，落实并完善环保搬迁等新建项目职业卫生“三同

               时”审查工作，履行职业健康“三同时”审查程序；强调二级预防，

               落实职业危害因素检测、职业健康监护工作，保护和促进职工健康；

               做好职业病诊断鉴定外委工作，保障职业病人合法待遇。2010 年对粉


               尘、噪声、毒物等作业上岗检查 2527 人，在岗工人职业健康检查 9643

               人。

                     （4）认真履行企业对社会承担的责任。


                     公司 2010 年实际在岗人数较 2009 年比同口径比增加 344 人，在

               确保职工收入不降低、不裁员的同时，依托技改工程建设的需要，面

               向社会招收大、中专毕业生及技术工人，极大的支持了政府扩大就业，

               确保社会稳定的政策。





                                                            5









                     为贯彻落实党中央国务院统筹城乡综合配套改革试验和城乡一体

               化发展，认真开展农民工转户工作，截止 2010 年 12 月 31 日累计转户

               农民工 1310 人。


                     对口支援三峡库区建设，共同创建重钢班。为支持三峡库区建设，

               对口支援忠县，与重钢技校联合创建了重钢班，就读重钢班的忠县籍

               学生，在完成三年的学业后将全部进入公司，作为生产一线的技术工


               人。2010 年毕业的忠县籍学生 69 人已进入公司工作。

                     公司响应国家号召关停落后产业，为关停企业铁业公司 569 人提

               供免费培训。

                     校企合作，建立大专院校实习基地，为各大专院校提供大学生实

               作培训，为新一代的成长，为国家、社会培养合格的优秀人才作贡献。


               2010 年共接受学校学生实习培训 4669 人。

                     公司根据市政府和国资委对国有企业稳定就业岗位工作的要求，

               积极争取政府支持，取得了政府部门的理解和支持。 2009 年 11 月


               -2010 年 9 月累计政府支付稳岗补贴 867.2 万元，培训补贴 114.4 万

               元；同时积极响应政府要求，协调落实养老保险企业部分缓交 5 个百

               分点（由 20%改为 15%缴纳），医疗保险企业部分降低 2 个百分点。从

               2009 年 12 月至 2010 年 11 月期间，还将失业保险的费率降低 1 个百

               分点，生育保险的企业费率降低 0.2 个百分点。


                     3、供应商、客户和消费者权益保护

                    （1）建立治理腐败的长效机制

                     在已有的各项防治腐败制度基础之上，公司着力健全完善年初部


               署、月月自查、年中督查、年末考核的工作机制，重点抓好责任分工、

               措施计划、督促检查、责任追究四个环节的工作。促进了各级干部和

               广大职工廉洁从业，保证了公司持续健康发展并向“做精做强”目标

               迈进。





                                                            6









                     公司效能监察工作，围绕环保搬迁和生产经营的关键环节、加强

               关键重点岗位的管理，进一步规范了设备招投标，以及大宗原辅料采

               购和入厂验收把关工作，有效防止了国有资产流失。


                     2010 年 7―11 月，公司开展了“小金库”治理工作。成立了由公

               司总经理任组长，付总经理任副组长，相关职能部门负责人为成员的

               “小金库”治理工作领导小组，分动员部署、自查自纠、重点检查、


               整改落实四个阶段开展治理工作。通过治理，制定了整改措施，加大

               了规章制度的执行力度，严肃了财经纪律，进行了党风廉政警示教育，

               密切了党群干群关系，促进了生产经营的发展，逐步建立防止“小金

               库”的长效机制，为构建和谐重钢，促进公司持续健康发展打下坚实

               基础。


                    （2）不断完善采购流程与机制

                     ①原料采购方面。

                     2010年，公司围绕大生产流程，紧紧抓住大宗原材料入厂质量和


               计量关口。根据市场变化，制定了《生铁合金异常处理办法》、《公司

               船运大宗原材料入司检尺计量抽查复核管理办法》等多项管理制度。

                     2010年，着重对采购关口进行重新清理，对招投标过程中存在的

               漏洞进行整治，重新制定了《原材料投标保证金、合同保证金管理办

               法》、《重钢股份公司国内矿供应商信誉等级评价管理办法（试行）》、


               《重钢股份公司合同管理办法》、《重钢股份公司原辅料及备品备件使

               用单位计量信息反馈奖惩管理办法》等制度，进一步规范了采购环节，

                     ②设备及备件采购方面。


                     2010 年，公司在设备及备件采购中，实行了五个完善。

                     一是完善设备备件采购模式。将采购模式分为战略采购、零库存

               采购、招标采购、比价采购、价格体系采购。根据实际情况，实现了

               不同类别的产品，选择不同类型的供应商；不同的采购模式，实行不





                                                            7









               同的管理流程；努力减少跟踪采购和比价采购，加大招投标和零库存

               范围。

                     二是完善设备备件采购方案的审核。同时在采购方案中引入设备


               备件质量监控理念，强化质量意识，围绕控制成本，采购性价比最优

               的产品开展工作，确保设备备件保质保量按期到位。

                     三是完善设备备件采购价格管理。逐步建立和完善水泵备件、切


               割机备件、密封件、轴承等的价格体系，使设备备件的采购价格更加

               规范化、标准化、阳光化。

                     四是完善设备备件采购询价程序，杜绝暗箱操作，实现阳光采购。

               加强合同签订的过程控制，规范询价程序，降低采购成本。

                     五是完善设备备件采购招投标管理、规范招投标管理程序，做到


               公开、公平、公正，在招投标工作中实现了零投诉的目标。

                    （3）建立稳健的销售机制和灵活的销售策略

                     公司将产品销售划分为三个市场，即近距离主导市场、远距离辐


               射市场和行业配套市场。一般产品主要在近距离主导市场销售，附加

               值较高的产品向远距离市场辐射销售，对一些专用性特别强的产品，

               如矿用槽帮钢、刮板钢、船用球扁钢、锚链钢等，则尽量按行业配套

               的特殊要求进行销售。

                     公司根据产品的不同销售特性来构建自己的销售机制和销售策


               略。对适合直销的钢材品种，积极寻求有实力的最终客户，与之签订

               长期战略合作协议，确立不同与普通用户的关系，并通过高层互访、

               资源保证、信息交流、超值服务等多种手段，培育和深化双方的战略


               合作关系。对不适合直销的钢材品种，积极寻求有实力的经销商，与

               之签订长期合作协议，并按照双方约定的原则，贴近市场销售。无论

               是最终客户还是经销商，是否能与重钢长期合作，均取决于其在合作

               期间的实际表现，能够与重钢荣辱与共、风险共担、利益均沾、追求





                                                            8









               双赢者，就会成为重钢的核心客户。

                     （4）充分重视产品质量和售后服务，保护客户权益

                     公司的质量方针是：从严精细，全员参与，科技为本，品牌第一，


               为顾客提供满意的产品和服务。

                     ①生产过程把关的质量责任。

                     公司设有专门的且独立于各生产单位的质量管理和质量监督检验


               部门---质量管理处及其驻厂质量检查站，负责产品形成全过程的质量

               管理、质量监督、产品外观检查、理化性能检测、质量评估判定、质

               量证明书出据并提供质量改进的意见及建议。公司质量检验部门按照

               国家标准（GB）、冶金标准(YB)、有关船级社船用产品规范对产品质

               量进行检验，包括外观、尺寸、理化性能。针对每类产品生产过程中


               的质量控制（保证）瓶颈工序，在有关单位建立了重点工序质量控制

               点，强化生产过程控制，确保工序质量处于稳定的控制状态，保证销

               售给客户的产品质量符合相关产品标准规定和合同要求。


                     ②售后服务的质量责任。

                     公司一贯视质量和信誉为企业的生命，长期按照“质量品种效益”

               总揽全局的经营思想，狠抓售后服务工作，坚持“用户的需求，就是

               我们的追求”的营销工作方针。

                     公司在全国各大中城市设置了 11 个售后服务网点，加强与客户的


               联系，对客户提出的各种问题均及时认真地进行研究和回复，对影响

               客户使用的质量缺陷及时派出专业技术人员到客户现场进行协商处

               理。2010 年的质量异议工作充分发挥了售后服务网点（销售分公司）


               的作用，利用销售分公司与用户良好的关系和易于沟通的有利条件，

               一般比较小的异议，通过售后服务网点及时到现场了解情况，使一般

               异议很快得到妥善处理。通过不懈的努力，客户对公司企业综合满意

               度逐年上升，2010 年达到了 92.8 分，获得了良好评价，极大地保护





                                                            9









               了客户的权益。

                     ③对社会的质量责任。

                     公司历来重视产品质量，有健全的质量管理机构、完善的质量管


               理制度、有效的质量保证体系、可靠的质量检测技术,向社会和客户提

               供完全符合相关产品标准规定和合同要求的合格产品，近五年没有因

               产品质量问题受到过质量技术监督部门的处罚。在国家各级质量技术


               监督部门组织的产品质量监督检查（或抽查）中始终保持质量稳定。

                     公司对社会和客户负责，为防止产品被假冒，公司采取的主要措

               施有：在产品上粘贴标志、挂牌、喷字、打钢印、质量证明书注明“复

               印无效”等。

                     公司产品质量的稳定和大批的名优产品提升了质量品牌优势和企


               业在社会及客户中的知名度，促进了产品销售，稳定了销售市场和销

               售价格。质量品牌优势已真正成为公司参与市场竞争的基础和生存发

               展的支柱。


                     4、环境保护

                     2010 年公司面临环保搬迁工程实施和维持现有生产的双重任务，

               环境保护的压力更大，困难更多。为此，公司加大了环保监察管理的

               力度，杜绝一切污染物非正常超标排放，努力实现企业环境效益、社

               会效益、经济效益的统一协调发展。公司全年没有 1 例因排放超标和


               环保污染事故受到环保处罚，公司污染物综合排放合格率达 89.87%，

               比 2009 年提高 0.49 个百分点，大渡口区空气质量满足优良天数达到

               300 天，较去年增加 47 天，公司的环保工作为大渡口区在全市率先完


               成 2010 年蓝天目标作出了贡献。

                     为适应公司可持续发展的战略要求，加大公司环境保护监督

               管理力度，从管理入手控制主要污染物的排放，制定了《环境保护监

               察处罚管理办法（试行）》和《重钢股份公司长寿新区环保设施运行管





                                                           10









               理办法（试行）》，以促进公司各单位加强污染物控制和管理力度。

                     今年以来公司环保工作积极推行清洁生产和ISO14000 环境管理

               体系，把污染控制由“末端”治理转向“全过程”控制，由污染物浓


                                            2
               度控制转向总量控制。010年8月18 日关停了 5#高炉及其配套设施，
               减少了粉尘及二氧化硫的排放，2010 年减排二氧化硫 2500 吨。重钢

               股份公司长寿新区吨钢新水消耗达到了“《钢铁联合企业清洁生产标

                                    3
               准》一级≤4.5m /t钢”的水平。

                     公司与长寿区政府开展政企共建“森林钢城”工作， 2010 年长

               寿新区完成 69.28 万O的绿化施工，长寿新区已初步具备“森林钢城”

               雏形。

                     公司以科学发展观统领环保工作，大力推进环境友好型企业建设，


               切实加强节能减排工作，不断强化员工环保意识和作风，进一步降低

               污染物排放，与社会共创和谐，实现生产建设与环保在更高层次和水

               平上实现更大跨越。


                     5、公共关系和社会公益事业

                    （1）帮扶困难职工

                      公司结合实际修改完善了《重钢股份公司职工特殊困难补助管理

               办法》、《重钢股份公司“庆、谈、访”活动管理办法》，把日常性的“庆、

               谈、访”和困难补助工作与节假日期间对困难职工、劳动模范、生产


               骨干的走访慰问工作相结合，进一步完善困难职工帮扶机制。2010年，

               公司两级工会认真执行“庆、谈、访”制度，对2772人次进行了困难

               补助，发放补助金85.93万元；对11336人次进行了“庆、谈、访”活


               动，活动经费142.89万元；办理16名职工抚恤金77.72万元。

                    （2）关心劳务工

                        公司积极维护公司劳务工的民主权益，坚持劳务工参加各级职

               代会和文体活动制度，维护劳务工的民主权益。公司 22 名劳务工代表





                                                           11









               分别参加了二届六、七次职代会，在十二届职工技术比赛中专门设立

               了劳务工参赛的工种和邀请参加所有工种的比赛。各单位工会和车间

               注重与劳务工沟通，邀请他们参加职代会、技术比赛、各类文体等活


               动，发挥劳务工的作用，调动劳务工的积极性，让劳务工感受到“家”

               的温暖。

                    （3）社会捐赠


                      2010年4月22―27日当青海玉树发生7.1级地震后，牵动着重钢人

               的心，短短的5天在公司进行了一次爱心大接力，公司职工向灾区人民

               伸友爱之手，向青海玉树地震灾区人民捐款96.76万元；8月16--23日

               组织职工向舟曲泥石流灾区捐款54.49万元，表达公司职工对灾区同胞

               的关爱之情。


                     2010年，公司在股东和投资者权益保护，职工保护，消费者权益

               保护，环境保护、节能减排，公共关系管理以及社会公益事业等诸多

               方面做了大量工作，承担了应承担的社会责任。在2011年，公司将继


               续坚持科学发展观，走可持续的企业发展道路，不断提升企业核心竞

               争力，进一步健全社会责任，以回报广大投资者，回报社会。





                                                                          重庆钢铁股份有限公司


                                                                        二零一一年三月二十五日























                                                           12


