








                   公司代码：601019                                                                                     公司简称：山东出版








                                     山东出版传媒股份有限公司


                                        2021 年度社会责任报告




























                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                        重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        报告时间范围

                        2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。

                        报告发布周期

                        本报告为年度报告。

                        报告发布日期

                        2022 年 4 月 9 日。

                        报告组织范围

                        上市公司合并范围。

                        报告采用称谓

                        报告中采用的“山东出版”“公司”均指山东出版传媒股份有限公司。

                        报告编制依据

                        本报告依据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》

                   等相关规定编制。
                        报告审批情况


                        本报告已经公司 2022 年 4 月 7 日召开的第三届董事会第二十九次（定期）
                   会议审议通过。

                        报告数据来源

                        山东出版传媒股份有限公司及其子公司。

                        报告获取渠道

                        本报告可通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。





















                                                            2







                        山东出版 2021 年度社会责任报告




                                       山东出版传媒股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告




                        报告期内，山东出版传媒股份有限公司（以下简称“公司”）以习近平新时

                   代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神和历次全会精神，

                   不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚守意识形

                   态阵地，牢牢把握高质量发展要求，统筹抓好疫情防控和企业改革创新各项工作，

                   积极履行社会责任，充分彰显国企担当。现将公司 2021 年履行社会责任情况报

                   告如下：

                        一、坚持双品双效，把握正确舆论导向

                        1.聚焦主题出版，弘扬时代旋律

                        报告期，公司充分发挥国有文化企业宣传主阵地作用，以强烈的责任感和使

                   命感，把主题出版作为落实“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命

                   任务、提升公司出版主业社会影响力的重要抓手，策划出版了一系列叫好又叫座

                   的优秀主题出版图书。其中，《乌蒙回旋》等 6 种选题入选中宣部主题出版重点
                   出版物选题，入选数量位居全国地方出版集团第四位。公司入选中宣部年度主题

                   出版重点出版物选题的数量连续位居地方出版集团前列。

                        2.聚焦精品出版，打造精品力作

                        报告期，公司在出精品、创品牌方面取得可喜成绩，出版主业社会效益进一

                   步凸显、品牌影响力进一步增强。报告期，公司共获得国家级重大奖项、入选中

                   宣部等组织的国家级精品工程及重点出版规划 208 项，同比增长 71.9%，获奖数

                   量再创新高。其中，荣获第五届中国出版政府奖 10 个奖项。明天社《风筝是会

                   飞的鱼》入选 2021 年 6 月“中国好书”榜单、中宣部 2021 年主题出版重点出版

                   物选题。公司共有 47 个项目入选“十四五”时期国家重点图书、音像、电子出

                   版物出版专项规划，入选数量位居全国地方出版集团前列。

                        3.聚焦“走出去”，传播中华文化






                                                            3







                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                        报告期，公司采取积极措施，创新合作模式，进一步提升版贸运营水平和品

                   牌形象，在版权输出和外版书出版方面取得新成绩。公司共输出版权 192 种，公

                   司所属 6 家出版社入选 2021 年中国出版社进入世界图书馆系统品种排行榜前
                   100 名。在讲述中国故事，传播中国声音，推动中国优秀传统文化走出去等方面，

                   发挥了积极作用。

                        二、坚守文化阵地，推动先进文化传播

                        1.保质保量，确保教材供应

                        报告期，受疫情反复及承印企业停机限产等因素的影响，教材印制工作面临

                   严峻形势和较大压力，公司坚持“服务教育、服务师生”的理念，提前部署，明

                   确责任分工，抓好编、印、发、供、运各环节，积极协调各部门各单位，充分发

                   挥各自优势，高效协同，在做好疫情防控的前提下，全力保障教科书第一时间送

                   达学校、送到学生手中，保质保量地完成了“课前到书，人手一册”的政治任务。















































                                山东新华印务全力保障“课前到书、人手一册”政治任务完成



                                                            4







                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                        2.精心组织，抓好党政读物发行

                        公司充分发挥全省各级新华书店宣传主阵地和图书发行主渠道的引领作用，

                   精心组织，统筹安排，将党政读物发行工作列为一把手工程，认真做好宣传发动、
                   组织征订等方面的工作。报告期，党政读物发行工作稳居全国省级书店前列，其

                   中党史学习教育指定学习材料全省总征订量位列全国前茅。

                        3.全心全意，做好教育服务

                        一是做好教材培训工作。报告期，公司采取现场集中培训和线上培训相结合

                   的方式，组织完成各级教材培训 60 余场，现场培训教师 2 万多人，线上培训教

                   师近 14 万人次，在疫情反复的情况下，有条不紊地做好《习近平新时代中国特

                   色社会主义思想学生读本》等教材培训工作，有效保证了教材使用效果，努力促

                   进教学活动正常进行。二是发挥平台资源优势，助力“停课不停学”。报告期，

                   因疫情原因烟台市部分学校延迟开学。针对此情况，公司向受疫情影响的近 5

                   万名师生免费提供电子教材资源，获得了当地教育部门和师生家长的一致好评。

                        三、保护生态环境，建设绿色低碳企业

                        公司注重环境保护，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等环保法律法

                   规，大力推动所属印刷企业进行环保技术改造，努力实现印刷企业绿色、低碳、
                   可持续发展。


                        1.大力发展绿色印刷
                        在生产环节广泛使用水性上光油、自动清洗橡皮布技术等绿色环保材料及工

                   艺，产品全部实现绿色印刷，山东新华印务公司各分公司均取得绿色环保印刷认

                   证，并成为国家级绿色印刷示范企业。

                        2.积极采取治污措施

                        公司投入 500 余万元资金购置 VOCs 收集处理、冲版液回收处理等设备，加

                   强对废水、废气、固化废物的处理；采取减振、隔声等措施，降低噪音污染，使

                   “三废”及降噪处理均符合环保要求。

                        3.加大设备升级改造

                        公司投入近 3 亿余元进行设备升级和技术改造，引进 CTP 直接制版设备、马

                   天尼精装和胶装设备等先进设备，最大限度地提升了印刷企业自动化智能化水平，

                   进一步降低了能耗和“三废”的产生。




                                                            5







                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                        4.推广使用清洁能源

                        山东新华印务济南分公司和泰安分公司安装太阳能光伏发电设备，年发电量

                   约 350 万度，使用清洁能源的比例占总能耗的 25%左右。
                        四、巩固脱贫成果，履行文化扶贫责任

                        报告期，公司积极响应号召，深入开展“双报到”工作，落实帮扶责任，积

                   极主动作为，强化基层帮扶力量，将扶贫同扶智、扶志相结合。公司派驻的几位

                   “第一书记”及工作队成员，主动扎根基层，紧抓班子促党建，坚持察民情解民

                   忧，勇于克服困难，千方百计团结、服务、帮助村民脱贫，确保不出现返贫。公

                   司帮扶的部分乡村被评为县优秀文明实践站。公司派驻兰陵县金岭镇的“第一书

                   记”陈先云同志，用实际行动巩固脱贫成果，被山东省委、省政府授予“山东省

                   脱贫攻坚先进个人”称号。

                        五、严抓疫情防控，落实安全生产责任

                        公司高度重视疫情防控与安全生产工作，自觉履行主体责任，统筹发展与安

                   全，确保了安全稳定的发展局面。

                        1.坚持底线思维，压紧压实安全生产责任

                        公司认真贯彻落实国家和省委省政府决策部署，始终绷紧安全生产这根弦，
                   坚持底线思维，强化风险意识，统筹做好疫情防控和安全生产工作，严格执行常


                   态化疫情防控措施，筑牢企业疫情防控安全防线，健全全员安全责任体系，确保
                   职工身体健康、企业生产安全。

                        2.持续加强监管，全方位开展安全检查

                        公司成立了安全生产督查组，在各单位和部门自查整改基础上，定期开展专

                   项联合监督检查，以“四不两直”的方式随机抽查所属单位安全生产、疫情防控

                   工作情况，重点抽查人员密集区域、仓储、车间、门市和酒店，监督检查各子公

                   司安全生产责任制落实情况,杜绝各类安全事故发生，坚决守住安全生产底线。

                        3.强化值班值守，高标准做好应急管理

                        公司对所管辖领域的重点部位、媒体平台和舆论动态加强掌控，提前研判，

                   有效预防和控制重大突发事件，不断提高快速反应和应急处置能力。节假日期间，

                   严格执行值班制度、信息报告制度，严肃值班各项纪律，及时请示报告，保持政

                   令畅通，为公司保持安全稳定提供了有力保障。




                                                            6







                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                        六、规范公司运作，维护股东合法权益

                        公司严格遵守《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，

                   按照中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善股东
                   大会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。

                        1.不断强化公司治理

                        公司上市以来严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关规

                   定，不断健全和完善法人治理结构，促进内部控制与经营水平互动提升。报告期，

                   公司全年共组织召开 1 次股东大会、6 次董事会和 4 次监事会，审议议案 51 个。

                        2.高质量做好信息披露

                        公司按照《上海证券交易所上市规则》《上市公司信息披露管理办法》履行

                   信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、及时、公平。通过提高信息披

                   露质量，为投资者提供更有效的投资决策依据。本年度公司再次获得上交所信披

                   评价的最高等级“A”，5 月份公司成功入选上证公司治理板块。

                        3.积极回报广大投资者

                        公司通过现金分红方式，积极回报广大投资者，让公司股东共享公司发展带

                   来的成果。报告期，公司实施了 2020 年度利润分配，以总股本 208,690 万股为
                   基数，每股分配现金股利 0.32 元，共计分配现金股利 6.68 亿元。


                        4.加强投资者关系管理
                        积极与投资者沟通交流，维护投资者的合法权益。本年共举办两次业绩说明

                   会，与广大投资者进行了深入交流，树立了公司在资本市场的良好形象。认真做

                   好接听接收、回复投资者电话及邮件、回复上证 e 互动平台的投资者咨询工作，

                   认真为投资者答疑解惑。及时更新公司网站投资者关系板块内容，增加投资者保

                   护相关知识，积极宣传公司投资者保护理念。

                        七、彰显国企担当，投身文化服务活动

                        1.高质量完成书博会活动

                        报告期，第 30 届全国图书交易博览会在山东济南举办，公司全程负责山东

                   展区的展场设计、质量审读、精品展示、主题活动、现场销售等工作。以“致敬

                   建党百年，阅享盛世书香”为主题，重点展示了致敬建党百年、优秀传统文化、

                   名家名作等方面的精品出版物。公司精品展台被央视《新闻联播》、山东卫视《山




                                                            7







                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                   东新闻联播》及其他数十家媒体作为报道书博会的主题图片，被多所学校选为举

                   办思政课的地点，也成为众多网络直播、读者“打卡”热区，进一步提高了公司

                   的知名度和美誉度。2021 年 12 月 15 日，书博会组委会印发《关于表扬第 30 届
                   全国图书交易博览会优秀单位和优秀活动的通报》，公司所属书店集团、书店集

                   团济南分公司获优秀组织单位称号，山东代表团展区获优秀设计展区称号，公司

                   及所属子公司举办的“新发展阶段下的融合出版创新”高端论坛等 4 项活动获优

                   秀活动称号；2021 年 12 月 24 日，山东省新闻出版局印发《关于表扬在第 30 届

                   全国图书交易博览会筹办工作中表现突出个人的通报》，公司及所属子公司共计

                   15 人获评先进组织者。



























                                         第 30 届全国图书交易博览会山东展区一角



                        2.积极做好公共文化服务

                        一是做好书店网点建设。在城市书店建设保持平稳发展的基础上，重点推进

                   大型文化综合体项目建设，逐步建成以大型文化综合体为龙头，以市、县（区）

                   综合性门店为依托，以社区书店、商圈书店、校园书店为延伸的网点发展新格局。

                   二是做好农村流动售书工作，用实际行动丰富农村文化生活，完善农村公共文化

                   服务体系。三是做好农家书屋出版物配送工作。

                        3.聚焦文化惠民和乡村振兴

                        一是开展“书博大篷车?美丽山东行”活动。开展送书下乡、图书捐赠、图

                   书展销等各类文化活动，满足了基层群众日益增长的精神文化需求，在全省掀起


                                                            8







                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                   了全民阅读的热潮。二是开展“新时代乡村阅读季”系列活动。公司所属各地新

                   华书店紧密联系当地业务特色及工作实际，结合党史学习教育开展了阅读服务站、

                   “新时代文明实践乡村行”送书下乡活动、乡村流动售书等重点活动，推进农家
                   书屋建设，助推乡村文化振兴。




































                                                 全民阅读推进活动进校园


                        4.开展庆祝建党百年活动

                        报告期，公司针对不同读者群体开展了近千场“庆百年 读经典”系列活动，

                   如“不忘初心，逐梦前行”、“童心向党 传承经典”等。全省各地新华书店在店

                   内设立主题展销专台，线上线下、店内店外做好相关活动及图书的宣传推介，彰

                   显新华书店作为发行主阵地、主渠道的责任和担当。线下先后开展了老党员讲党

                   史、红色经典诵读、党史知识竞赛等活动；线上通过微信平台推送书单、红色文

                   化云讲堂等活动，多形式、多角度展现中国共产党百年发展历程。














                                                            9







                        山东出版 2021 年度社会责任报告







































                                    新华书店庆祝中国共产党成立 100 周年主题图书联展









































                                           新华书店开展“少年学党史”主题活动


                                                            10







                        山东出版 2021 年度社会责任报告

                        八、坚持以人为本，着力构建和谐企业

                        公司严格遵守国家《劳动法》等相关法规要求，通过建立完善的薪酬体系、

                   实行规范的人力资源管理并推行包容性的企业文化，为公司员工提供了舒心工作、
                   放心拼搏的广阔平台。公司始终坚持把员工身心健康放在重要位置，全面履行员

                   工关怀责任。一是落实员工关怀各项措施。建立企业年金和补充医疗保险制度，

                   每年组织为员工进行全面体检，全方位解除员工后顾之忧。二是提升员工综合素

                   质。积极组织各类培训，助力员工提升综合素质，提高专业技能，促进员工成长

                   进步。三是加强员工团队建设。在做好疫情防控的前提下，积极组织党团组织活

                   动、工会活动、团队建设活动，丰富了员工生活，提高了团队凝聚力。































































                                                            11


