






                2015 社会责任报告





                                               SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
















                                                         柳钢股份  601003
                                                         LIUZHOU IRON & STEEL COMPANY LIMITED
























































                                                                      柳钢股份 2015 年度社会责任报告         1




































                   CONTENTS   目录













                   4/ 报告前言                                    14/ 互利共赢                                                                    28/ 绿色柳钢                                   40/ 幸福柳钢


                   5/ 董事长致辞                                   16/ 股东责任                                                                    30/ 环境管理                                   42/ 员工保障



                   6/ 关于我们                                    16/ 客户责任                                                                    33/ 节约资源能源                                 43/ 广阔的职业平台


                   7/ 关键绩效表                                   20/ 伙伴责任                                                                    34/ 排污减排                                   44/ 民主沟通



                                                                                                                                                                                     45/ 确保工作生活平衡


                   8/ 责任管理                                    22/ 安全管理 铸造精品                                                               36/ 回馈社会



                   10/ 责任战略                                   24/ 安全生产                                                                    38/ 守法合规                                   47/ 未来展望


                   10/ 责任融合                                   26/ 质量管理                                                                    39/ 带动就业                                   48/ 参考索引



                   11/ 责任沟通                                                                                                               39/ 社会公益                                   50/ 读者意见反馈





                   2         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                              柳钢股份 2015 年度社会责任报告         3














                                                                                                                                          董事长致辞







                                                                                                                                               历史于时序更替中前行，梦想在砥砺奋进中实现。当时间叩响新年的大门，2015 那一个

                                                                                                                                          个充满激情的时刻定格为难忘的历史记忆，汇成涌动的时代大潮，澎湃着 2016 的新期待和新
                                 报告前言                                                                                                     希望。
                                                                                                                                               盘点旧岁，我们一同感受着全行业形势持续恶化的举步维艰，但也同时体会着时代变迁的
                                                                                                                                          精彩多姿，收获着弥足珍贵的发展经验。惟其之难，让我们更加团结，奋发努力；惟其之进，
                                 一、关于本报告
                                                                                                                                          使我们信心百倍，步伐坚定。“十二五”收官之年，公司全面深化改革的发展成果，在波澜壮
                                      本报告为柳州钢铁股份有限公司（简称公司 ) 第 4 份社会责任报告，是公
                                                                                                                                          阔的企业改革发展史册中写下难能可贵的精彩篇章。
                                 司依据相关标准及具体实践编写而成，报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至
                                                                                                                                               过去一年，公司牢牢把握改革大局、发展大势。重新调整规划公司的发展战略，着力推进
                                 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                          企业由钢铁生产制造商向服务制造商转变和拓展多元产业新空间、激发新动力，适应钢铁行业
                                 二、报告组织范围
                                                                                                                                          低增长、低价格、低效益、高压力“三低一高”的行业发展新常态，一些久未突破的改革强势
                                      本报告收录了柳州钢铁股份有限公司 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日定
                                                                                                                                          推进，一些酝酿多年的改革举措接踵出台，激发了转型发展的深层动力。公司全体员工紧紧围
                                 量、定性成果，并且为了保持报告的延续性，便于趋势分析，提供了连续 3 年
                                                                                                                                          绕“调结构、拓市场、促改革、强管理、抓廉政”的总体工作思路，扎实有效开展“三严三实”
                                 的定量数据。
                                                                                                                                          专题教育，全面落实党风廉政建设主体责任，以优良作风汇聚改革创新正能量。通过深入实施
                                 三、报告发布周期
                                                                                                                                          低成本战略，持续优化企业管理，加大开放合作力度，从容应对危机挑战，全力推动企业转型
                                      柳州钢铁股份有限公司社会责任报告为年度报告。
                                                                                                                                          升级。在全行业亏损的情况下，公司最大限度地减少了企业的亏损，力保职工收入稳定，于钢
                                 四、报告数据说明
                                                                                                                                          铁“寒冬”中激荡起全体柳钢人团结奋斗的磅礴力量，保证了企业得以可持续稳定发展。
                                      本报告所引用的 2015 年数据为最终统计数，财务数据如与年报有出入，
                                                                                                                                               当时间勾勒新的年轮，今天的柳钢，再次站在企业生存与发展的关键历史节点。当前，
                                 以年报为准。
                                                                                                                                          我国钢铁行业发展正逐步从“寒冬”转入“严冬”，我们面临的形势更加严峻复杂，承担的任
                                 五、报告参考标准
                                                                                                                                          务异常繁重艰巨，预计今年还将会是钢铁行业极其困难的一年。因此，我们要以党的十八大、
                                      中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR 2.0）、
                                                                                                                                          十八届四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神为指导，进一步转变观念、居危思进，
                                《中国企业社会责任报告编写指南 3.0 之钢铁业指南》，全球报告倡议组织《可
                                                                                                                                          做好长期应对严峻挑战的思想准备。围绕柳钢年度各项工作任务与目标，借助“一带一路”的
                                 持续发展报告指南》（G3 版），《ISO26000：社会责任指南（2010）》，
                                                                                                                                          发展机会谋篇布局，更加深入地实施低成本战略，更加坚定地推进改革创新，更加主动地扩大
                                 上交所《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号内控报告和社会责任报
                                                                                                                                          开放合作，更加充分地激发创造活力，更加积极地搞好节能环保工作，更加扎实地开展党建、
                                 告的编制和审议》、《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》、《关于加强
                                                                                                                                          企业文化与精神文明建设，更加有力地改善和提升职工生活水平。不断寻找新的突破口，打造
                                 上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指
                                                                                                                                          新的经济增长点，全力以赴迎战钢铁危机，扭亏为盈，奋力实现 2016 年的各项目标，在激烈
                                 引 > 的通知》等。
                                                                                                                                          的行业竞争中赢得主动、赢得优势、赢得未来。
                                 六、报告可靠性保证
                                                                                                                                               展望前程，机遇前所未有，挑战也前所未有，机遇大于挑战。公司将按照创新、协调、绿色、
                                      本报告所列内容真实、客观，旨在使读者更全面的了解柳钢股份。报告中
                                                                                                                                          开放、共享的发展理念，坚持稳中求进，全面深化改革，着力提高发展质量和效益、打造绿色钢铁、
                                 所有财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定。
                                                                                                                                          实现合作共赢、增进员工福利。实施“绿色钢铁”战略，成为具有较强国际竞争实力和抵御风
                                 公司将持续努力改进社会责任报告的质量。
                                                                                                                                          险能力的优秀企业，与利益相关方共同成长。




                   4         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                              柳钢股份 2015 年度社会责任报告         5









                   关于我们


                                                                                                                                          关键绩效表

                   公司简介




                        柳州钢铁股份有限公司（以下简称公司或本公司）成立于 2000 年，是我国华南和西南地                                                                        一级指标             三级指标              单位          2013 年        2014 年       2015 年
                                                                                                                                          市场绩效
                   区最大的钢铁联合企业，跻身于中国 500 强企业之列。柳钢先后荣获 “全国质量效益型先进
                                                                                                                                                     总资产                         亿元         237.51         250.00     226.26
                   企业”“全国守合同重信用企业”“全国和谐劳动关系优秀企业”“中国循环经济科技进步奖”“全                                                                                      营业收入                        亿元         368.49         356.19     259.09

                   国用户满意企业”等称号，2015 年在冶金工业规划研究院（MPI）发布的“中国钢铁企业综                                                                                      净利润                         亿元            2.17          1.69     -11.89
                                                                                                                                                     资产负债率                         %          76.38         77.20      80.39
                   合竞争力测评结果”中，柳钢位列第 13 位。
                                                                                                                                                     产品合格率                         %          99.97         99.95      99.97
                        柳钢坚持科技创新，积极推动企业由产品制造商向服务制造商转变，成为中国钢铁行业重                                                                                      研发投入                        万元        7811.21        7169.35    4452.70
                   要生产服务商。同时，始终坚持绿色发展理念，遵守法规、清洁生产。近十年来累计投资 60                                                                                        新增专利数                         项             16            17         18
                                                                                                                                                     新产品研发个数                       个             36            12         24
                   多亿元，集成了 50 多项先进的环保技术，有效确保了工业废水近“零”排放、废渣与废气全                                                                            社会绩效
                   部综合回收利用，实现了现代钢铁企业与城市的和谐发展，为推进柳州市“碧水蓝天”工程，                                                                                         员工人数                          人          9967          10071       9288
                                                                                                                                                     税收总额                        亿元            3.46          6.27       4.69
                   建设最美的山水工业城市作出了重要贡献。2013 年柳钢率先被国家工信部列为第一批符合《钢
                                                                                                                                                     劳动合同签订率                       %           100            100        100
                   铁行业规范条件》的 45 家企业之一，2015 年在冶金工业规划研究院发布的《2015 中国钢铁                                                                                  社会保险覆盖率                       %           100            100        100

                   企业绿色评级结果》中，柳钢排名第十二位，获评“绿色钢企”称号。                                                                                                   参加工会的员工比例                     %           100            100        100
                                                                                                                                                     女性管理者人数                       人            315           336        305
                                                                                                                                                     体检及健康档案覆盖率                    %           100            100        100
                                                                                                                                                     企业对员工培训的资金                  万元           313.8         213.1      152.0
                                                                                                                                                     投入
                                                                                                                                                     员工流失率                         %           0.52          0.76       1.14
                                                                                                                                                     安全培训人数                        人          7360           8165       8236
                                                                                                                                                     安全生产投入                      万元          10739           9516     10386
                                                                                                                                                     员工伤亡人数                        人   1重伤5轻伤         1死1重3轻             3轻
                                                                                                                                          环境绩效
                                                                                                                                                     环保总投资                       万元          22713          28348     14703
                                                                                                                                                     单位产值能耗                 吨标煤 / 万            1.18            1.2      1.52
                                                                                                                                                                                   元
                                                                                                                                                     入炉焦比                   千克 / 吨铁             338           334        343
                                                                                                                                                     高炉喷煤量                  千克 / 吨铁            158            160        153
                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                     新水消耗量                       m /t          2.51           2.27      2.66
                                                                                                                                                     高炉炉顶煤气余压发电                    %           100            100        100
                                                                                                                                                     技术装备率
                                                                                                                                                     高炉煤气放散率                       %           4.31          1.14       0.64
                                                                                                                                                     高炉灰 / 泥回收利用率                  %           100            100        100
                                                                                                                                                     废气排放量                      万m   3   23667492       26298435 24936932
                                                                                                                                                     废水排放量                       万吨         843.36        1072.91     833.53
                                                                                                                                                     二氧化硫排放量                       吨          9653           9590       6529
                                                                                                                                                     氮氧化物排放量                       吨         13238          14295      13673
                                                                                                                                                     烟粉尘排放量                        吨         17813          20672     17615
                                                                                                                                                     COD 排放量                     万吨         497.58         332.60     349.67

                                                                                                                                          注：为使环保绩效具有可比性，2015 年采用物料衡算法，并相应调整了 2013、2014 年的数据（调整指标包括：
                                                                                                                                          废气排放量、废水排放量、二氧化硫排放量、烟粉尘排放量、COD 排放量）


                   6         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                              柳钢股份 2015 年度社会责任报告         7














                   第 一 章


                   责 任 管 理






                   责任战略


                   责任融合


                   责任沟通


























































                   8         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                              柳钢股份 2015 年度社会责任报告         9









                   1.1 责任战略                                                                                                               1.3 责任沟通



                   1.1.1 企业社会责任理念                                                                                                         1.3.1 利益相关方


                        公司秉承“报效国家、奉献社会、服务客户、造福员工”的企业使命和“以人为本、客户
                   至上、品质成就未来”的企业价值观，以“调结构、拓市场、促改革、强管理、抓廉政”的总                                                                                                          利益相关法沟通方式略表
                   体工作思路和“开放合作，共赢未来”的发展理念，积极追求经济发展与社会责任的高度统一，
                                                                                                                                           利益相关方             主要指标                    公司的做法                    沟通方式
                   通过推进节能减排，保护生态环境，热心社会公益，共建和谐社会，充分展现负责、诚信、绿色、
                                                                                                                                          政府         税收总额                    守法经营                    项目合作
                   安全、和谐的企业形象，实现柳钢的可持续发展。                                                                                                            创造就业机会数                 政策落实                    走访交流

                                                                                                                                                     社会公益事项                  保证产品质量                  监督检查
                   1.1.2 核心社会责任议题                                                                                                                    环境指标达标                  持续推进公司环境改善
                                                                                                                                                     利润、资本回报率                经营效益的最大化
                        公司始终把环境保护、节能减排放到企业生存和促进社会和谐发展的高度，牢固树立“企
                                                                                                                                                     所有者权益                   确保资产保价值增值
                   业与城市共融”的发展理念，把环境保护提升到公司发展战略中，提出了创建“绿色柳钢”的目标，
                   坚持清洁生产和可持续发展，大力推进节能减排和发展循环经济，走出一条现代化钢铁企业与                                                                              员工         员工流失率                   员工职业通道设计                职工代表大会

                   城市和谐发展的道路，实现更清洁、更节能、更环保的钢铁生产，使企业的经济效益、社会效                                                                                         培训投入                    民主评议与选举                 座谈会
                   益与环保效益达到有机统一，履行高度负责的社会责任。2013 年，柳钢率先被国家工信部列                                                                                       培训人次                    多渠道培训方式                 总经理信箱
                   为第一批符合《钢铁行业规范条件》的 45 家企业之一。2015 年在冶金工业规划研究院发布                                                                                     工资水平                    幸福柳钢建设                  OA 论坛

                   的《2015 中国钢铁企业绿色评级结果》中，柳钢排名第十二位，获评“绿色钢企”。                                                                                                                  提高职工工资及生活水平

                                                                                                                                          客户         客户满意度                   狠抓产品质量；                  重点客户年会、座谈会
                   1.2 责任融合                                                                                                                          产品合格率                   提高服务水平；                 产品推介会


                                                                                                                                                     合同执行率                   满足客户需求。                 客户反馈机制
                   推动供应链合作伙伴履行社会责任                                                                                                                                                                   客户走访
                        供应商方面，诚信合作，共创共赢是我们的经营理念。在与供应商合作中，为实现对供应
                                                                                                                                                                                                     日常联络
                   商的科学管理，提高供应链运作效率和服务水平，公司严格执行《采购控制程序》，同时制定
                                                                                                                                                                                                     电商平台
                   和完善了《供方评价、选择管理规定》、《供应商管理办法》等文件，对所有供应商按评价标
                   准进行资质、供货能力、供货信誉及服务进行评价、评审，实施优胜劣汰的动态管理模式。日                                                                              供应商        供应商评价测试得分               信息共享；                   现场考察
                   常合作中，建立与供应商定期走访、实地考察及现场服务等沟通机制，制定质量异议处理、现                                                                                         合同执行率                   建立长期合作关系；               合同谈判
                   场服务等处理机制，与供应商签订廉洁协议，诚信运营，促进行业的规范运营和良性发展，造                                                                                                                 平等诚信、互利共赢。              定期走访

                   就合作各方满意的利益格局。                                                                                                                                                                     招标会议
                        经销商方面，柳钢作为西南地区最大的钢铁生产企业，强调绿色发展、和谐发展。对经销                                                                                                                                      电商平台
                   商实行分类管理，对经销商建立包含信息沟通、诚信服务、推广产品、来款提货等指标的全面                                                                                                                                         行业交流会
                                                                                                                                          股东         市值                      完善公司治理                  信息披露
                   评估体系，年底评选出战略合作伙伴和优秀经销商，并对顾客忠诚度进行测评，通过业务往来，
                                                                                                                                                     股东权益                    守法合规经营                  股东大会
                   积极带动自身供应链上的企业做好社会责任工作，通过经销商管理及沟通，引导经销商关注资
                                                                                                                                                     派息数额                    提高公司价值                  来访接待
                   源保护、生产安全、守法合规等，引导和激励经销商诚信运营，将责任履行推进到各行各业，
                                                                                                                                                                             及时准确披露相关信息              电话沟通
                   共同推进经济、社会和环境的协调发展。促进行业的规范运营和良性发展，共同为做大做强做
                                                                                                                                                                                                     投资者说明会
                   优广西工业、推动柳州市产业转型升级作出贡献。

                   10         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         11









                   1.3.2 内部社会责任沟通与交流                          “从柳钢看柳州绿色发展――‘六五’世界环
                                                              境日前夕媒体采访团走进企业采访活动”，公
                        公司以职工代表大会、干部每月例会、                     司领导就柳钢推进绿色生产等问题回答了新华

                   班组建设等形式，加强精神文明建设和企业文                       社广西分社、中新社广西分社、广西电视台、
                   化建设、创造更加良好的工作环境、为职工办                       广西日报、广西新闻网、广西电台、南国今
                   好事办实事等议题。在 2015 年的职代会上，                    报、柳州电视台、柳州日报、柳州晚报等中央
                   提出要组织开展好“美丽广西”乡村建设（扶                       驻桂、自治区及市属媒体记者的现场提问。柳

                   贫）工作，积极承担社会责任；继续抓好双拥                       钢坚持企业转型与环境建设同步规划、同步实
                   共建工作、侨联工作和女职工工作；继续加强                       施，绝不会为了节约成本而关停环保设备，将
                   厂区环境整治和绿化美化，治理岗位粉尘、噪                       投入 10 亿元重点治理废气、料场扬尘等问题，
                   音，保证职工的身体健康。                               促进企业环境升级，实现钢铁企业与生态城市

                                                              和谐发展。
                   1.3.3 外部社会责任沟通与交流                               在选派新一轮贫困村党组织第一书记工
                                                              作座谈会上，公司明确新选派的第一书记要认
                        2015 年，参加区工信委及企业与企业家                  清使命、珍惜机遇、不负重托，快速转变角色，

                   联合会组举办的“2014 广西企业社会责任报                     沉下身子，放下架子，甩开膀子，充分发挥引
                   告发布会”，在会上发布了公司 2014 年的社                    领、示范、联络、桥梁作用，切实当好贫困村
                   会责任工作成果，并与参会企业就如何提高社                       科学发展带头人，为加快广西贫困地区脱贫致
                   会责任工作成绩进行交流。                               富奔小康，全面建成小康社会添砖加瓦。

                        在柳钢举行与柳州市委宣传部联合主办






















                                                                                                                                          厂区一角









                   “六五”世界环境日，从柳钢看柳州绿色发展采访活动





                   12         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         13














                   第 二 章


                   互 利 共 赢






                   股东责任


                   客户责任


                   伙伴责任








































                                                                                                                                                                                绩效数据


                                                                                                                                          项     目          单位           2013 年            2014 年              2015 年
                                                                                                                                          研发投入             万元               7811.21          7169.35                 4452.70
                                                                                                                                          新产品研发数            个                     36               12                     24
                                                                                                                                          新增专利数             项                     16               17                     18
                                                                                                                                          新产品销售额           亿元                     29            67.26                   1.57





                   14         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         15









                   2.1. 股东责任                                  采集有效信息，与各位经销商分享，同患难、                                                        座谈会和产品推介会，并在“优质服务月”和                       处理队伍，拓宽顾客投诉渠道，客户可通过投
                                                              共进退，积极应对市场变化，采取创新的销售                                                        “质量月”期间组织质量、技术、生产等部门                       诉电话与销售、生产、质量、技术等各部门进

                                                              策略。公司采用多种渠道了解顾客的需求与期                                                        开展客户走访活动，了解产品销售和使用过程                       行投诉，顾客投诉在 24 小时有效反馈，对顾
                        公司注重投资者关系，2015 年接待来访
                                                              望，同时针对不同的顾客类型，侧重采用不同                                                        中出现的问题，收集用户对柳钢产品在质量、                       客投诉建立台账，实行专人负责制，对顾客投
                   投资者 20 人次，7 家机构。认真对待投资者
                                                              的方式，并了解不同顾客的需求与期望，建立                                                        服务上的意见和建议。建立专项技术服务小组， 诉处理建立档案，对处理结果与顾客有效沟通，
                   的来访调研、电话咨询，积极向投资者提供公
                                                              《顾客相关方管理办法》，对顾客进行有效管                                                        快速反应顾客个性化咨询、投诉，及时解决顾                       确保顾客满意。
                   司公开披露的资料，在条件允许的情况下带投
                                                              理，实施对顾客评价，建立《顾客沟通管理办                                                        客问题。对特殊品种成立技术服务小组，负责
                   资者参观生产厂区，全方位了解公司的生产运
                                                              法》《顾客投诉管理办法》等文件，通过召开                                                        产品的研发、改进，特别是满足顾客个性化咨                       2.2.4 客户信息保护
                   营情况。
                                                              客户年会、走访、技术服务、新产品跟踪等多                                                        询、投诉要求，减少环节，提高处理速度，提
                                                              种方式与顾客沟通，并将客户意见收集、整理、                                                       高重要顾客的满意度。让“研、产、销”共同                            制定《顾客财产管理办法》《顾客 / 相
                   2.2 客户责任
                                                              反馈，将客户需求切实融入营销管理体系，作                                                        解答客户提出的各种问题，在客户中树立柳钢                       关方管理办法》等作业文件，对顾客信息记
                   2.2.1 客户关系管理制度                             为公司产品开发、市场开发和过程改进的决策                                                        “顾客满意企业”的良好形象。成立技术服务                       录、使用、保管等业务和流程得到有效管理，
                                                              参考和依据。                                                                      小组，为客户提供个性化需求，推广柳钢新产                       客户隐私保护是公司客户关系管理的重要组成

                        我们始终坚持“顾客第一”的理念，始                                                                                                 品，持续改进产品质量。不断提高顾客满意度， 部分，制定且严格执行安全审计、帐号口令、
                   终视产品质量为企业的生命，坚持“铸造精品， 2.2.2 客户服务体系                                                                                     建立完善的售后服务机制。                               数据备份、机房管理等安全管理办法，严密保

                   超越期望”的质量理念，把客户的要求作为最                                                                                                                                              护客户的信息安全，同时对顾客财产严格按照

                   高质量标准，为客户提供高品质产品，通过优                            建立“顾客满意是我们的永远追求！沟                                                      2.2.3 积极应对客户投诉                             流程执行，顾客财产的接收、使用、保管、记
                   化工艺和设备，追求产品质量的稳定，并通过                       通在前，服务在先，力争超越顾客期望！”的                                                                                                   录等业务和流程得到有效管理。
                   优质的服务，提高客户的满意度和忠诚度，最                       服务理念，建立“有问必答，有函必复，365                                                            公司建立完善的顾客投诉处理机制，制
                   终超越客户期望，确保为顾客创造价值；坚持                       天天天为您服务，顾客满意是我们永远的追求”                                                       定《顾客投诉管理办法》《顾客沟通管理办法》
                   “公平、公正、公开”的销售原则，最大限度                       的服务承诺，不定期开展客户函访、召开用户                                                        等作业文件，组建一支技术能力强的顾客投诉


                   厂区全景图


































                   16         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         17









                   2.2.5 客户满意度调查                              以上，热装比例达到了 68% 以上。项目获得
                                                              2015 年度广西科技进步三等奖

                        每年严格按照《顾客满意的监视和测量                          （2）中板轧机平面形状控制技术的国产
                   程序》等作业文件对顾客满意度进行测量，明                       化研究与应用。平面形状控制技术通过配备高
                   确包括投诉（质量异议、计量异议、服务投                        性能的液压系统，轧制过程中动态调节辊缝来
                                                                                                                                                                        2015 年柳钢产品人证创优略表
                   诉）、问卷调查（实物质量、计量质量、服务                       改变中间道次轧件厚度，并最终改善成品的平
                   质量）等评价内容；明确了各项评价内容的权                       面形状，可以达到提高成材率最少 0.5% 以上。                                                         产品名称                 获证名称                     牌号                 颁发单位

                   重和顾客综合满意度评价标准，通过开展顾客                       项目获得 2015 年度广西科技进步三等奖。                                                      热轧带肋钢筋、热 产品认证证书                           HRB500、HPB300、 中冶（北京）冶金产
                   满意专题调查，全面了解顾客满意及不满意所                            （3）将转炉粒化渣烧结成高炉冶炼烧                                                      轧光圆钢筋                                     HRB400、HRB400E 品认证中心
                   在，追求持续改进。2015 年度顾客满意度为                     结矿的生产方法。本发明提供了一种将转
                                                                                                                                          热轧带肋钢筋            全区用户满意产品（复评） HRB400、HRB400E 广西质量协会
                   94.51%，完成 92% 的目标值。                        炉粒化渣烧结成高炉冶炼烧结矿的生产方
                                                                                                                                                                                    HRB500、HRB500E
                                                              法，降低了铁矿粉及熔剂消耗成本，提高
                   2.2.6 支持产品服务创新的制度                          了烧结混合料的透气性，实现增产。2014                                                        船体结构用钢            船级社工厂认可证书               A 、 B 、 A H27 S 、 英国劳氏船级社
                                                              年 12 月 31 日获国家发明专利（专利号：                                                                                               AH32、AH36
                        公司以技术中心为核心，牵头组织各主                     ZL201210579654.5）。
                                                                                                                                          船体结构用钢            船级社工厂认可证书               A、B、AH32、 法国船级社
                   要单位进行新产品开发、生产与销售，形成了                            （4）高炉炉顶均压放散煤气回收工艺及
                                                                                                                                                                                    AH36、D-Z25/Z35、
                   一套具有柳钢特色的较健全的新产品开发管理                       其装置。本发明提供一种利用现有高炉煤气                                                                                                   DH32-Z25/Z35、
                                                                                                                                                                                    DH36-Z25/Z35
                   体系。                                        干法布袋除尘器系统作为高炉炉顶装料罐均

                        为了健全管理机制，优化产品开发策划                     压放散煤气的过滤回收利用工艺及其装置，
                                                                                                                                          欧标结构钢钢板和 CE-CPD 产品认证证书                    S235JR、S235JO、 英国劳氏质量认证有
                   过程。先后出台并实行多项管理制度，改变以                       高炉煤气通过布袋过滤后回收利用，实现了                                                                                                   S235J2、S275JR、
                                                                                                                                          钢带                                                              限公司
                   往品种钢单一的开发生产模式，组织生产厂加                       能源的回收利用，避免对环境大气污染、噪                                                                                                   S275JO、S275J2、
                                                                                                                                                                                    S355JR、S355JO、
                   大市场和用户走访和调研力度，积极为客户提                       音污染。2015 年获国家发明专利（专利号：                                                                                                S355J2、S355K2
                   供技术服务，主动创业，寻找商机。                           ZL201210435523.X）。
                                                                                                                                          结构用钢板和钢带 新加坡 FPC-BC1 认证证 Q235B-Q235D                            英国劳氏质量认证有
                        为激励各单位技术人员更加积极地投入                                                                                                                                           Q345-Q460D
                                                                                                                                                            书                                             限公司
                   到品种、技术开发工作上来。制订了《2015                      2.2.7 推进品牌建设                                                                                                          SM490B-SM520B
                                                                                                                                                                                    S235JR-S355K
                   年品种开发实施方案》和《2015 年新产品开                                                                                                                                           Gr42-Gr65

                   发项目组目标责任书》等制度，加强管理和严                            2015年度，柳钢产品认证创优硕果累累，
                                                                                                                                          船舶及海洋工程用 品质卓越产品证书                         A、B、AH32、AH36 冶金工业质量经营联
                   格考核。通过专业配置，动态优化项目组负责                       完成 13 项认证创优。低合金结构钢热轧中厚
                                                                                                                                          结构钢                                                             盟
                   人和成员，强化项目组的运作及退出机制。坚                       钢板和低合金结构钢热轧钢带获冶金实物质量
                   持每月对研发项目进行评分考核，并不定期对                       “金杯奖”荣誉；船用钢板和钢带、低合金结                                                        低合金结构钢热轧 品质卓越产品证书                         Q345、Q39 0、 冶金工业质量经营联
                                                                                                                                                                                    Q420、Q460、
                   项目组的目标落实推进情况进行检查并通报。                       构钢钢板钢带获得“品质卓越产品”；高强钢                                                        厚钢板和钢带                                                          盟
                   有效推动了各项目组的攻关工作的开展。                         筋首次取得冶金产品质量认证证书；船用钢顺
                                                                                                                                          低合金结构钢热轧 金杯奖                              Q345B                 中国钢铁工业协会
                        重大创新奖项概述                              利通过英国船级社（LR）、法国船级社（BV）
                                                                                                                                          钢板
                        （1）连铸钢坯热送热装工艺优化及节能                    工厂认可换证；冷轧钢带获欧盟 ROHS 认

                   降耗技术的研究与应用。项目进行高温力学性                       证检测证书；结构钢完成欧盟 CE 和新加坡                                                       船体结构用钢            船级社工厂认可证书               A   B                 中国船级社
                   能（热塑性）研究，建立连铸钢坯热应力和                        FPC 认证换证；8 大类广西名牌产品通过年                                                                                                AH32、AH36
                                                                                                                                                                                    D（Z35）
                   组织应力分析模型，使热送比例达到了 94%                      度监督审查继续保持名牌称号。


                   18         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         19









                                                                                                                                          制，同时通过“我的钢铁网”等互联网信息平                       口。调客户结构，大力开拓重点工程与直供终
                                                                                                                                          台做好日常国内、进口资源信息采集和分析，                       端用户，与区内建工、交投、新发展三大集团
                                                                                                                                          形成较为完善的采购信息体系，实现了产供销                       签订了战略合作协议，

                                                                                                                                          的快速有序的联动。                                       （4）提升服务水平，积极开展市场信息
                                                                                                                                                                                     收集、新产品开发的前期调研以及技术、售后
                                                                                                                                          2.3.3 采购制度及管理                              服务，快速响应市场和客户服务。以效益优先
                                                                                                                                                                                     为原则，精细排产，做好产销协调，努力保证

                                                                                                                                               为加强、规范采购管理工作，确保采购                     交货期 。
                                                                                                                                          的产品和服务符合规定的要求，结合采购部实
                                                                                                                                          际情况，建立并不断完善《供方评价、选择管                       2.3.5 诚信经营理念与制度保障
                                                                                                                                          理办法》及《供应商管理办法》，对所有供应

                                                                                                                                          商按评价标准进行资质、供货能力、供货信誉                            与顾客建立真诚合作，实现共赢利益共
                                                                                                                                          及服务进行评价、评审，对供应商实行分级管                       存关系。奉行公正、公平、公开的销售原则，
                                                                                                                                          理，同时引入新供应商，实施动态管理模式；                       采取随行就市灵活定价，市场降价出现倒挂适
                                                                                                                                          制定《原燃料采购合同管理规定》、《原燃料                       时退补原则，工程单可以议价锁定原则等。以
                   现场技术论证
                                                                                                                                          采购招投标管理规定》及《采购计划、质量及                       顾客为关注焦点，提高产品质量，做好品种结
                                                                                                                                          成本管理规定》等相关制度，明确各部门在采                       构调整，在市场赢得良好口碑。
                   2.3 伙伴责任                                   比例，争取十三五将终端客户比例提高，以保                                                        购流程中的职责。在与供应商沟通、交流、合
                                                              证柳钢销售渠道长期稳定的畅通，有利于避开                                                        作等活动中，我们向供应商积极阐明柳钢循环                       2.3.6 公平竞争的理念及制度
                   2.3.1 客户关系管理                               激烈的市场竞争。                                                                    经济方面的政策和对供应商环境管理的政策要

                                                                   对于供应环节，结合公司生产需求，通                                                      求。将安全、环保等方面相关条款纳入采购合                            公司建立《顾客 / 相关方管理办法》，
                        加强与供应商及客户的沟通评估，互相
                                                              过对资源分布的分析，优化资源配置、拓宽采                                                        同，促进现有供应商推进实施安全、环境管理                       对顾客经营活动进行跟踪记录，对营销过程出
                   提出改进建议，实现供应商、客户与柳钢共同
                                                              购渠道，构建稳定、应变能力强、安全的供应                                                        体系。                                        现的违反公司规定的行为进行记录，对顾客进
                   发展；对战略供应商及客户，建立定期沟通交
                                                              商保障网。根据供应能力与保供优势，将供应                                                                                                   行评价，对顾客排产、发货过程进行规范，营
                   流机制、互访机制。我们在追求企业利润最大
                                                              商分类管理，建立核心供应商圈，对相关供应                                                        2.3.4 销售制度及管理                              造良好的公平竞争环境。
                   化的同时，力求促进行业发展，提升整个供应
                                                              商按合作紧密程度分享关联信息，与供货质量
                   链的社会责任。
                                                              稳定的供应商建立长期合作关系。建立与供应                                                             （1）在目前钢铁业严峻环境下尝试探索

                                                              商定期走访、实地考察及现场服务等沟通机制，                                                       和运作“代理制”销售模式，在“随行就市”
                   2.3.2 战略共享机制及平台
                                                              通过供需双方互访，参加行业协会的交流会等，                                                       定价下，更灵活参与市场竞争，维护好公司的
                                                              增进市场信息、质量技术服务等方面交流，实                                                        市场价格及销量，扩大公司品牌的影响力和渗
                        针对销售环节，公司制定十三五发展规
                                                              现互惠互利，合作共嬴，共同发展的目标。立                                                        透力。
                   划，首先是内部管理制度的改革，将目前按销
                                                              足全球优化资源配置和采购渠道，与国内外诸                                                             （2）优化市场调控措施及定价机制，采
                   售区域划分的业务方式转变为按品种销售区域
                                                              多优质供应商建立了长期战略合作伙伴关系。                                                        取锁价、限价、优化价格组距、建立日价格形
                   划分，使公司的执行力更强，管控力更高，决
                                                              在追求最佳采购成本中，积极开拓新资源点，                                                        成机制，以及区域钢厂沟通机制等多种方式，
                   策下达更快，更体现对顾客一站式服务，其次
                                                              注重培育一批诚信好的矿商的友好合作关系，                                                        并规范退补标准。
                   是提升服务品质，实行大客户经理制度、品牌
                                                              构建稳定、应变能力强、诚信好的供应保障网；                                                            （3）调整品种结构，拓宽销售渠道，调
                   经理制度，三是调整客户结构，拓展终端用户
                                                              在信息收集上，与供应商建立了密切的沟通机                                                        区域结构，立足两广，布局西南，择机扩大出


                   20         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         21













                   第 三 章



                   安 全 管 理


                   铸 造 精 品






                   安全生产


                   质量管理









































                                                                                                                                                                                绩效数据

                                                                                                                                               项     目            单位            2013 年            2014 年          2015 年

                                                                                                                                          产品合格率                    %                  99.97            99.95           99.97
                                                                                                                                          安全培训次数                   次                    128              132             146
                                                                                                                                          安全培训人数                   人                   7360             8165            8236
                                                                                                                                          安全生产投入                  万元                  10739             9516           10386
                                                                                                                                          安全伤亡人数                   人            1重伤5轻伤           1死1重3轻                  3轻


                   22         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         23









                                                                                                                                               （4）通过配备专业救援设备提高应急救                    3.1.4 安全措施实施
                                                                                                                                          援硬实力，增强队伍应急处置能力。公司自行

                                                                                                                                          购买应急救援专用车辆 1 台及一批专业救援                           （1）全年共发生 3 起工伤事故，造成 3
                                                                                                                                          器械，并将部分器械配发给二级单位，确保事                       人轻伤。
                                                                                                                                          故发生后的应急处置。                                      （2）加强领导，强化意识。公司领导率
                                                                                                                                                                                     先垂范，定期商讨、布置安全生产工作；加大
                                                                                                                                          3.1.3 安全教育与培训                              了安全工作的考核力度，落实安全责任

                                                                                                                                                                                          （3）强化对重点单位、重点工程打非治
                                                                                                                                               （1）建立公司、二级单位（部门）、车                    违和督查执法工作；开展集中安全大检查和全
                                                                                                                                          间（科室）和班组四级安全培训体系，牢固树                       员查隐患活动，积极抓好隐患整改。

                                                                                                                                          立“培训不到位是安全隐患”的意识，认真抓                            （4）组织召开事故分析会，认真分析事
                                                                                                                                          好安全生产培训各项工作，提高从业人员素质， 故原因，制订落实事故防范措施，每月对发生
                                                                                                                                          防范伤亡事故，减轻职业危害。                             的事故及事故指标控制实施情况进行通报，严
                                                                                                                                               （2）制定《安全培训管理办法》、《柳                    格执行上报制度和“四不放过”处理原则。
                   焦化厂举行油库储槽区 1 号粗苯槽粗苯泄漏着火事故的灭火、堵漏应急处置综合演练
                                                                                                                                          钢班组长安全培训管理办法》及《特种作业安                            （5）针对同行业发生的事故，为吸取事
                                                                                                                                          全管理办法》，明确新上岗从业人员、复工、                       故教训，都及时转发事故通报，开展专项性检
                   3.1 安全生产                                   3.1.2 安全应急管理机制                                                              调换工、“四新”人员、“三项岗位”人员等                       查，时刻督促职工做好事故防范工作。

                                                                                                                                          各类人员的培训要求                                       （6）大力推动安全标准化单位创建、
                   3.1.1 安全生产管理体系                                  （1）公司建立有一整套的应急预案管理
                                                                                                                                               （3）制定下发《2015 年度安全培训计                  OHSMS 新版标准审核；加强宣传教育，加
                                                              体系，编制生产安全综合预案、专项预案及现
                        以“安全第一，预防为主，综合治理”                                                                                                 划》，组织开展公司安全管理负责人、安全管                       大安全培训力度，提高职工安全素质。
                                                              场处置措施，公司有应急救援队，各二级单位
                   为方针，以依法治安为主线，坚持以人为本，                                                                                                   理人员安全合格证取证、再教育培训；安全培
                                                              有应急救援小分队。
                   牢固树立安全生产红线意识，底线思维；按照                                                                                                   训师的培训；职业卫生管理人员培训、劳动保
                                                                   （2）落实救援责任、公司制定应急演练
                   “党政同责、一岗双责、 齐抓共管”的原则，                                                                                                  护检查员培训； “青安岗”岗长培训及煤气
                                                              计划，在全公司范围内开展实战演练、桌面演
                   严格责任追究。全面推行安全生产目标管理和                                                                                                   中毒与现场应急救护知识培训等。
                                                              练、功能演练，通过演练，找出存在的不足和
                   “五全”（即全面、全员、全方位、生产全过                                                                                                        （4）一季度开展“迎春安全生产杯”活
                                                              薄弱环节，切实提高救援水平和能力。有计划
                   程、全天候）的安全管理机制。使安全生产工                                                                                                   动，青年岗位科技安全“五小”攻关竞赛活动
                                                              地开展公司 27 个应急预案的演练，以检验预
                   作标准达到：“在思想认识上警钟长鸣，在规                                                                                                   及青安岗安全知识竞赛，开展“我为安全献一
                                                              案的可行性。                                                                                                                 《安全生产法》拓展学习活动
                   章制度上严密有效，在技术支撑上坚强有力，                                                                                                   策”的征集活动；六月份开展安全生产月活动，
                                                                   （3）组织专家进行公司应急预案评审，
                   在监督检查上严格细致，在事故处理上严肃认                                                                                                   开展安全大检查及“打非治违”、“安康杯”
                                                              及时进行修改、完善，上报城区安监局备案；
                   真。”的工作标准要求；全面落实各级安全责                                                                                                   竞赛、“青安岗在行动”等活动；四季度开展
                                                              组织抓好公司应急救援队伍的值守、训练、演
                   任，实行安全生产目标管理，层层分解指标并                                                                                                   年末百日安全无事故活动及以煤气安全管理为
                                                              习和救援的日常管理工作，开展一线作业人员
                   定期检查考核等，符合 OHSMS 管理体系认                                                                                                 主题的安全学组研讨及安全论坛活动；大力推
                                                              应急培训，参加柳州市 2015 年安全生产事
                   证企业，创建、升级安全标准化企业，安全培                                                                                                   行班组安全目视化管理，开展班前安全教育确
                                                              故应急演练及特殊时期的反恐演练；组建广西
                   训示范企业、安全文化建设示范企业，组建公                                                                                                   认和零事故班组活动。
                                                              救援队参加第一届全国危险化学品救援技术竞
                   司、二级单位（部门）、车间（科室）和班组
                                                              赛，获得第 18 名的较好成绩（共 34 个参赛
                   四级安全生产管理体系和机构。                                                                                                                                                    煤气泄漏、火灾事故应急演练活动
                                                              队伍）。



                   24         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         25









                   3.2 质量管理                                   质量，推进柳钢品牌建设，为公司 “减亏脱
                                                              困保生存”工作作出了突出贡献。
                   3.2.1 产品质量管理体系                                  （1）柳钢荣获“全国用户满意企业”、

                                                              “广西质量管理小组活动优秀企业”称号。
                        目前，柳钢股份主要生产中厚钢板、棒
                                                                   （2）完善采购产品的质量管理，优化技
                   线材、中小型型钢等系列产品，广泛应用于汽
                                                              术规程，查堵管理漏洞，降低采购质量成本
                   车、石油化工、机械制造、能源交通、建筑装
                                                              1.81 亿元。
                   潢、金属制品、核电、电子仪表等行业。柳钢
                                                                   （3）加强过程与最终产品质量管控，稳
                   股份产品品种全、质量好、服务优，在云、贵、
                                                              定提升产品质量。1-12 月份，铁钢材内部质
                   川和两湖、两广都享有盛誉，并出口到日本、
                                                              量损失率完成值为 0.570 元 / 吨，比目标减
                   韩国、欧美等几十个国家和地区。其中船用钢
                                                              少 31.34%，比去年减少 14.18%。
                   板（钢带）获得了 CCS（中国）、GL（德国）、
                                                                   （4）优化经济责任制质量考核体系，对
                   DNV（挪威）、BV（法国）、LR（英国）、
                                                              铁和铁前单位围绕炼铁降成本为中心 , 对钢及
                   NK（日本）、ABS（美国）、KR（韩国）
                                                              钢后以稳定提升产品实物质量为中心实施质量
                   等八国船级社的工厂认可；结构用钢板（钢带）
                                                              责任制考核，体现有质量的生产。
                   获得欧盟“CE”和新加坡“FPC”认证。
                                                                   （5）强化公司检验、化验的质量管控，
                        1998 年 6 月 8 日柳钢通过中国冶金工                                                                                           棒线型材厂工作人员检验成品螺纹钢表面质量
                                                              发挥服务指导作用，确保产品质量的稳定和提
                   业质量体系认证中心的 GB/T19002-1994
                                                              升。
                   质量体系认证；2001 年 9 月 30 日柳钢在全
                                                                   （6）2015 年共接受广西自治区产品质
                   国冶金行业率先获得 2000 版 GB/T19001
                                                              量监督检验院实物质量抽查 3 次共计 6 批次，
                   质量管理体系认证证书； 2010 年 7 月 9 日
                                                              抽查合格率 100%。
                   通 过 GB/T19001-2008 质 量 管 理 体 系 转
                                                                   （7）QC 活动成果显著 :2015 年公司
                   版认证。公司实验室（柳钢冶金材料检测中
                                                              共有 116 个 QC 小组和 14 个生产班组获上
                   心）于 2005 年 7 月 6 日首次获得 ISO/IEC
                                                              级部门表彰。
                   17025:2005 中国合格评定国家认可委员会
                                                                   （8）实施用户满意工程，及时处理顾客
                   实验室认可证书。2015 年 7 月获得汽车行业
                                                              投诉，2015 年质量异议 100% 有效处理，                                                                                               全国用户满意企业荣誉证书
                   质量管理体系 TS16949 认证证书。各体系
                                                              异议损失率 0.58 元 / 万元。
                   认证证书持续有效。
                                                                   （9）开展以“完善标准、提升服务、降
                        2015 年度，上级部门监督抽查合格率达
                                                              低成本、稳定质量”为主题的质量月活动，促
                   100%。无产品质量安全事故发生。
                                                              进质量提升。


                   3.2.2 本年度质量管理成绩


                                                                                                                                          质量管理体系认证证书
                        2015 年，柳钢紧紧围绕公司“调结构、
                   拓市场、促改革、强管理、抓廉政”发展思路

                   和降本增效工作重点，强化采购产品质量把关，
                   加强过程和最终产品质量管控，稳定提升产品                                                                                                                             品质卓越产品证书



                   26         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         27









                   第 四 章                                环境管理


                   绿 色 柳 钢                              节约资源能源  排污减排





























































                        项     目            单位            2013 年            2014 年          2015 年                                              项     目            单位 单位         2013 年 年          2014 年 年        2015 年 年
                                                                                                                                                                                                    2014
                                                                                                                                                                                  2013
                                                                                                                                                                                                                   2015
                                                                                                                                                项     目
                   环保总投资                   万元                  22713            28348           14703                                     高炉灰 / 泥回收利用                %                     100              100          100
                                                                                                                                          高炉灰 / 泥回收利用率
                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                        100
                   单位产值能耗              吨标煤 / 万元                  1.18              1.2            1.52                                    率                        %                23667492         26298435      24936932
                                                                                                                                                                   万 m3
                                                                                                                                          废气排放量
                   入炉焦比                 千克 / 吨铁                  338              334             343                                     废气排放量                  万 m3             18460228         19685936        26346607
                                                                                                                                                                    万吨
                                                                                                                                                                                                       1072.91
                                                                                                                                          废水排放量
                                                                                                                                                                                       843.36
                                                                                                                                                                                                                      833.53
                   高炉喷煤量                千克 / 吨铁                  158              160             153                                     废水排放量                   万吨 吨               922.56          1112.51          945.25
                                                                                                                                                                                         9653
                                                                                                                                                                                                                        6529
                                                                                                                                                                                                          9590
                                                                                                                                          二氧化硫排放量
                                            3
                   新水消耗量                  m /t                   2.51             2.27           2.66                                     二氧化硫排放量                  吨 吨                10784             9674           13673
                                                                                                                                                                                                                        7511
                                                                                                                                          氮氧化物排放量
                                                                                                                                                                                        13238
                                                                                                                                                                                                         14295
                   高炉炉顶煤气余压发                %                    100              100             100                                     氮氧化物排放量                  吨 吨                15075            14655          17615
                                                                                                                                                                                                                       16658
                                                                                                                                          烟粉尘排放量
                                                                                                                                                                                        17813
                                                                                                                                                                                                         20672
                   电技术装备率                                                                                                                 烟粉尘排放量                   吨 吨                 4164             4670          349.67
                                                                                                                                                                                                                      18460
                                                                                                                                          COD 排放量
                                                                                                                                                                                       497.58
                                                                                                                                                                                                        332.60
                   高炉煤气放散率                  %                    4.31             1.14           0.64
                   28         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         29









                   4.1 环境管理                                                                                                               4.1.5 环保公益                                 开发了焦化废水树脂吸附深度处理技术，解决
                                                                                                                                                                                     了焦化废水深度处理技术难题。
                   4.1.1 环境管理体系                                                                                                                每年安排专项费用 400 多万元用于厂区

                                                                                                                                          绿化，公司党政领导带头参加义务植树活动，                       4.1.8 化学危险品管理
                        柳钢 2004 年通过 ISO14001                                                                                              2015 年 2600 名员工参加义务植树，积极参
                   环境管理体系认证，是率先通过环                                                                                                        与市区环境绿化工作。如，投资 1200 多万元                         （1）组织各部门、单位开展危险化学品
                   境体系认证的钢铁企业之一，此后，                                                                                                       用于柳钢周边绿化带建设。                               重大危险源辨识、评审工作，建立《柳钢危险
                   公司不断加强 ISO14001 环境管                                                                                                                                               化学品重大危险源清单》。

                   理体系认证管理工作，编制了《环                                                                                                        4.1.6 环保产品的研发与销售                                （2）开展煤气和危险化学品生产、储存
                   境因素识别与控制程序》、《EMS                                                                                                                                                  场所专项安全检查，危险化学品罐区安全专项
                   运行控制程序》、《EMS 绩效监                                                                                                            公司积极推进绿色环保产品制造，大力                     检查及危爆物品安全专项检查。开展生产厂安
                   视和测量管理程序》、《环境督查管理办法》                                                       厂区一角                                        开发具有自主知识产权的环境友好型产品，促                       全现状评价，组织收集资料和现场审核，完成
                   等制度，制订了详细的年度监测计划，污染物                                                                                                   进终端产品使用减量。如，先后开发了建筑用                       公司危化品安全生产许可证换证工作。

                   监测实现全工序、全项目的覆盖；针对 2012                                                                                                 四级筋钢等高效节约型新产品，高强减重化汽                            （3）完成 3#360 烧结机、五棒六棒、
                   年 10 月新颁布的污染物排放标准，公司及时                     4.1.3 环境培训与宣传                                                               车用车箱板、高炉渣生产超细粉环保水泥、二                       小转炉大型化改造等 3 个工程项目的《安全
                   组织员工开展新标准的宣贯，修订了公司内控                                                                                                   次能源高效利用等。                                  预评价报告》、《安全设施设计专篇》、《安
                   标准，并修订《2015 年度环保专业经济责任                          2015 年，开展全公司环保管理骨干培训                                                                                              全验收评价报告》，并进行备案。

                   制考核办法》，细化污染物控制标准、强化环                       236 人次，各分厂开展全员培训共 48 班次。                                                    4.1.7 环保技术设备研发与应用                               （4）开展厂区道路及装、卸危化品场地
                   保考核力度，各项环保指标每月考评一次，考                       并在柳钢报、柳钢电视台开展环保专题宣传专                                                                                                   的车辆进行日常安全巡查，有效遏制了危化品
                   核结果直接与责任单位工资总额挂钩。公司建                       版，环保宣传普及率 100%。                                                                  烧结烟气氨法脱硫技术是公司自主研发                     车辆的交通违规，涉及危化品车辆的交通事故
                   立健全的环保组织机构，实行总工负责制，技                                                                                                   的高效烟气脱硫技术，在国内处于领先水平。                       为零。

                   术中心是公司归口管理部门，各生产厂一把手                       4.1.4 绿色采购                                                                  脱硫效率大于 95%，生产的副产品硫酸铵可                           （5）严格把好厂区危货车辆准入关，对
                   负责制，下设管理科室和环保管理员。                                                                                                      当农用化肥，不产生二次污染。转炉二次除尘                       危化品车辆规定行驶路线（临时准入车辆还规
                                                                   根据公司质量、安全、环保及能源的整
                                                                                                                                          湿法改干法等优化了公司及周边的环境。公司                       定行驶时间），安排路检人员日常进行重点监
                   4.1.2 环境事故应急机制                             合管理体系要求，报告期内制定并完善《能源                                                        还十分重视与高等院校合作，与南京大学合作                       控，并督促和指导危化品运输单位规范车辆管
                                                              管理实施细则》和供方评价、相关方管理等相
                                                                                                                                                                                     理。
                        公司建立了完善的环境污染应急准备与                     应管理制度，其中还对运输单位的资质进行严
                   响应机制，成立应急救援领导小组，明确应急                       格审查，确保服务符合国家法律要求，要求物
                   救援的职责、措施及应急处置流程，强化污染                       资运输过程中加盖篷布，同时协调物流企业对

                   应急演练，认真抓好污染应急评审。2015 年                     运输中的洒漏、扬尘进行有效管理，减少大物
                   共组织开展各类污染应急演练 12 次，对重点                     资流动对环境的污染。对进厂物资严格按合同
                   工序如焦化焦油粗苯泄漏、废油大量泄漏、氨                       质量标准采购和验收，确保合格物资投入生产；
                   水泄漏、辐射安全等开展了应急演练。2014                      针对国家相关环保法律、法规严格执行自我监

                   年底，公司根据环保部的要求对原应急预案进                       督，在采购中严格执行国家颁布的《商品煤质
                   行了换版修订，通过环保部门的专家评审，并                       量管理暂行办法》，确保采购的原燃料元素达
                   报当地环保部门备案，进一步提高预案的可行                       到要求，促进煤炭高效清洁利用。
                                                                                                                                                                                                               360m2 烧 结 氨
                   性和规范性。
                                                                                                                                                                                                               法脱硫系统

                   30         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         31









                                                                                                                                          4.2 节约资源能源                                 企业节能减排低碳行动方案分解的节能目标。


                                                                                                                                          4.1.1 节约能源政策措施                             4.1.2 节约用水措施


                                                                                                                                               公司一直以来认真执行国家产业政策，
                                                                                                                                                                                          公司十分重视应用节水新技术的推广，
                                                                                                                                          高度重视节能减排工作，坚决淘汰落后工艺、
                                                                                                                                                                                     积极推行清洁生产，采用少用和不用水的生产
                                                                                                                                          技术和设备，把节能环保工作放在企业生存发
                                                                                                                                                                                     工艺。在炼铁高炉均采用布袋干法式的煤气除
                                                                                                                                          展的重要位置来抓。近年来，柳钢股份公司通
                                                                                                                                                                                     尘，降低水耗，同时提高了热风炉进口煤气的
                                                                                                                                          过装备升级改造和产品结构调整，冶炼装备向
                                                                                                                                                                                     温度在 100℃以上，降低了高炉热风炉能耗。
                                                                                                                                          大型化、高效化方向发展。公司已实现焦炭全
                                                                                                                                                                                     转炉新 150t 煤气回收系统采用电除尘，炼钢
                                                                                                                                          干熄焦、烧结机烟气全脱硫、转炉煤气全回收、
                                                                                                                                                                                     渣采用热闷渣技术，焦化采用干法熄焦，轧钢
                                                                                                                                          废气基本“零”排放等一系列节能减排指标，
                                                                                                                                                                                     加热炉推广使用汽化冷却工艺等，减少新水消
                                                                                                                                          柳钢集团成功入围国家工信部公布的第一批符
                                                                                                                                                                                     耗，2015 年吨钢新水耗为 2.66m3/t。为进
                                                                                                                                          合《钢铁行业规范条件》的 45 家企业。公司
                                                                                                                                                                                     一步降低工业水耗，2015 年公司实施转炉一
                   一次烟气干法除尘系统                                                                                                             已建立系统的能源统计管理、能源定额管理、
                                                                                                                                                                                     区、二区湿法改干法除尘。实现东排废水全截
                                                                                                                                          公司能源执法检查、节能宣传、能源计量管理、
                                                                                                                                                                                     留、全处理、全回用，并降低工业水电耗。
                                                                                                                                          能源统计管理和节能技术推广管理制度等。为
                                                                                                                                          适应公司精细化管理的要求，公司按照《能源
                                                                                                                                                                                     4.1.3 废水循环利用措施
                                                                                                                                          管理体系  要求》GB/T23331-2012 要求建

                                                                                                                                          立了能源管理体系，体系运行两年以来公司能
                                                                                                                                                                                          公司每个生产工序根据不同工艺建有不
                                                                                                                                          源管理工作持续改进。能源管控中心逐步完善，
                                                                                                                                                                                     同的循环水处理系统，通过精细化管理，规范
                                                                                                                                          作为一种先进的能源管理和控制工具，已基本
                                                                                                                                                                                     化操作循环水系统循环率大于 98% 以上。如
                                                                                                                                          实现了对公司能源使用过程监控、调度优化、
                                                                                                                                                                                     炼钢除尘水循环系统、中板水处理循环系统。
                                                                                                                                          统计分析等功能。2011-2015 年柳钢累计节
                          静电除尘器首座                                                                                                                                                    吨钢新水耗 2.73 吨，处于国内先进水平。
                          环梁吊装现场                                                                                                          能 63.01 万吨标煤，完成了“十二五”万家


















                                                                                                                                                                                                          柳钢加强工业废水处
                                                                                                                                                                                                          理，实现工 业 废 水
                                                                                                                                                                                                          “零”排放。图为焦
                                                                                                                                                                                                          化厂工作人员在焦化
                                                                                                                                                                                                          废水处理池察看水处
                                                                                       废水集中处理站                                                                                                            理情况。


                   32         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         33









                   4.1.4 废气循环利用措施                             kWh；热电锅炉年发电量 23.42 亿 kWh；通                                                  4.3.2 减少废水排放的制度措施                          据研究与基础管理等工作，积极参与清洁发展
                                                              过优化公司蒸汽管网，利用转炉烟道汽化回收                                                                                                   机制（CDM）等国际合作，先后建成干熄焦
                        焦化煤调湿技术正式投产，利用焦炉烟
                                                              蒸汽和轧钢加热炉汽化冷却回收蒸汽供公司管                                                             公司每个用水工序都建有水处理系统，                     余热发电、TRT 高炉煤气余压发电、转炉饱
                   气余热为热源，将炼焦煤在装炉前的水分稳定
                                                              网，以减少公司热电站供应蒸汽。 焦化干熄                                                        所有工艺用水都实施循环利用。投资 1.2 亿                     和蒸汽发电和烧结环冷余热发电等 CO2 减排
                   在 6% 左右，不仅可以降低炼焦耗热量，还
                                                              焦除氧器接用热电背压蒸汽，氨回收用热电中                                                        元对外排工业废水进行治理，建设三座工业废                       项目，自发电已占全公司用电的 75% 以上，
                   可提高焦炉生产能力。加快转炉煤气回收湿改
                                                              压蒸汽代替干熄焦中压蒸汽，减少干熄焦蒸汽                                                        水集中处理站，废水处理后作为工业新水回用。 在国内处于领先水平，为 CO2 减排做出了重
                   干工程，已完成转炉一区的一座转炉改造并顺
                                                              减温减压使用，增加发电量。                                                                                                          要贡献。
                   利投入运行。开展公司重点用能设备（工业炉
                                                                                                                                          4.3.3 减少废弃物排放制度措施
                   窑）烟气监测工作，掌握了轧钢加热炉和焦炉
                                                              4.1.7 绿色办公政策措施                                                                                                         4.3.6 生产噪声治理
                   的燃烧控制状况，为下一步的节能改进提供可
                                                                                                                                               公司生产过程一直遵循清洁生产和循环
                   可靠的数据支撑。完成二高线自动燃烧优化控
                                                                   （1）加强对能源使用的监督与管理，杜                                                     经济原则，从源头上减少废弃物的产生，积极                            公司积极治理生产噪音对噪音超标的设
                   制节能量评估及技术推广论证、烧结大烟道余
                                                              绝违规用能及浪费能源的现象，进一步降低能                                                        采用新技术减少污染物生产，如采用少渣炼钢                       备采取降噪措施。如高炉煤气管道噪音，采取
                   热回收改造合同能源管理项目、焦化氨回收专
                                                              源消耗。如规定广泛应用节能灯等高效光源，                                                        技术，每年减少钢渣量约 8 万吨。专门制订                      降压消音沉砂池、制氧空分机噪音采取双层隔
                   用蒸汽管网建设等项目。2015 年转炉煤气吨
                                                              倡导充分采用自然光办公；空调温度设置夏季                                                        了《固体废物管理办法》并每月进行检查。在                       音消声措施、岗位噪音采取密封隔音措施，全
                   钢回收量为 98.09m3/t，转炉烟道汽化蒸汽
                                                              不低于 26℃、冬季不高于 20℃，使全员形成                                                     焦化、烧结和炼钢工序建立专门的废弃物消纳                       公司共安装消声器 120 套，极大地减少噪音
                   回收量 86.3kg/t。
                                                              节能办公的好习惯。                                                                   工序，如氧化铁皮回收利用、高炉灰、转炉灰                       污染，每季度对厂界噪音进行监测，厂界噪音
                                                                   （2）利用公司 OA 办公平台，进一步                                                    回收利用等，减少废弃物的排放。                            控制在标准值内。
                   4.1.5 固体废弃物、废渣循环利                          推广无纸化办公，目前公司对内对外的文件基

                   用措施                                        本已经实现网上处理；同时要求打、复印尽量                                                        4.3.4 危险废弃物管理措施                            4.3.7 厂区及周边生态环境治理

                                                              双面用纸，有效减少办公用纸消耗。
                        公司十分重视固体废弃物和废渣综合利
                                                                   （3）在公司范围内推行办公用品集中采                                                          公司专门制订了《固体废物管理办法》，                         公司以建设绿色柳钢为目标，进一步提
                   用，先后建成了 250 万吨 / 超细粉生产线（处
                                                              购配送工作，规范办公用品采购、领用标准，                                                        建立健全固体废物尤其是危险废物的管理、处                       升厂区生态绿化水平，改善厂区环境面貌，实
                   理高炉渣）、120 万 / 年热焖渣生产线（处理
                                                              促使公司各类办公耗材量大幅下降。                                                            置机制，要求所有危险废物必须执行鉴别申报                       现企业生产与自然生态协调可持续发展。公司
                   转炉钢渣），其他除尘灰和含铁尘泥全部回到
                                                                                                                                          制度；危险废物的收集由专业部门统一分类收                       完成 9 项环境整治绿化项目，绿化改造面积
                   烧结当原料使用，高炉渣经过磨成超细粉后销                       4.3 排污减排                                                                    集；危险废物临时存放点必须设置危废标志，                       3.2 万平方米，在厂区道路、厂界建设防护林
                   售给搅拌站当水泥使用，转炉渣经热焖、磁选
                                                                                                                                          做好防火灾、防爆炸、防雨淋等措施；危险废                       带绿化，发挥绿化降噪防尘的功效，新增绿化
                   后回到转炉当原料使用。                                4.3.1 减少废气排放的政策措施                                                           物的处置必须委托具备危险废物经营许可证的                       面积 2 万平方米；料场新增绿化面积 1.1 万

                                                                                                                                          资质单位处置，转移过程中必须如实填写“危                       平方米；老区新增绿化 0.9 万平方米，2015
                   4.1.6 余能余热回收利用措施                                柳钢每个工序都建有废气治理设施，在                                                      险废物转移联单”。到目前止，柳钢危险废物                       年绿化投入约 300 万元同时划分绿化责任区

                                                              运行的废气治理设施总共 200 多套，在国内                                                      的管理是有效的，未发生环境安全事故。                         和管理区，有 30 万平方米绿化区域由专业绿
                        柳钢充分回收利用各种余能余热资源。                     率先实现烧结机头烟气全脱硫，极大减少烟尘、                                                                                                  化公司负责管理和维护，确保绿化区域树苗成
                   2015 年，自发电量达到 40.59 亿 kWh，自                SO2、NOx 的排放量，2015 年投资 1.3 亿                                                 4.3.5 积极应对气候变化                             活率 100%。
                   发电量占公司生产耗电量的 75.93%。烧结                     元实施了两个球团烟气烟气脱硫技术改造，减
                   机环冷余热发电，年发电 2.94 亿 kWh；高                   排二氧化硫约 4000 吨，为柳州市节能减排                                                           公司积极应对全球气候变暖和 CO2 减

                   炉 TRT 发电，年发电 4.61 亿 kWh；干熄                 做出贡献。                                                                       排问题，致力于先进工艺技术与装备应用、高
                   焦（CDQ）发电，年发电近 4.24 亿 kWh；
                                                                                                                                          效清洁能源替代、节能减排措施落实、CO2
                   转炉利用饱和蒸汽发电，年发电 0.41 亿
                                                                                                                                          回收利用及吸附固化技术研究、CO2 排放数


                   34         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         35













                   第 五 章



                   回 馈 社 会





                   守法合规



                   带动就业


                   社会公益
















































                                                                                                                                                                                 绩效数据


                                                                                                                                               项     目            单位            2013 年            2014 年          2015 年
                                                                                                                                          捐赠总额                    万元                       0             29.4          44.67


                   36         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         37









                   5.1 守法合规                                   同管理办法》；推进普法教育，提高企业法治                                                        扎实推进公司反腐倡廉建设，营造良好的政治                       现了重大环境污染事故为零、外排工业废水达
                                                              理念及职工法律素质。                                                                  生态和从业环境。                                   标率 97.12%、外排废气达标率 96.11%、
                   5.1.1 企业守法合规体系                                                                                                              （2）积极开展普法宣传教育，组织公司                    工业水循环利用率 98%。

                                                              5.1.3 守法合规培训                                                                干部员工参加“六五”普法读本第五单元的考
                        2015 年，公司认真落实区国资委法治工                                                                                              试，全公司近万职工参加考试，中高层领导干                       5.3.2 对外捐赠制度
                   作要求，在认真学习领悟十八大四中全会精神                            （1）积极开展党风廉政教育，举办领导                                                     部还参加了网上普法考试；组织开展普法教育
                   基础上，不断提高依法治企能力，深入完善法                       干部和关键岗位人员警示教育活动，组织近全                                                        进车间、班组活动，公司法务人员到公司各厂                            公司根据《中华人民共和国公司法》、《中
                   治工作，推进总法律顾问体系建立，积极推进                       体中层干部和部分关键岗位人员到南宁监狱参                                                        单位车间、班组，给基层职工上法制教育课，                       华人民共和国公益事业捐赠法》等相关法律、

                   “六五”普法工作。实现“因违法经营引发的                       观，接受现身说法教育，筑牢思想道德防线；                                                        大力提高基层员工法治意识；加强领导干部法                       法规的规定，制定有《对外捐赠管理制度》，
                   重大法律纠纷为零”，并努力实现法制监督工                       组织征订《习近平关于党风廉政建设和反腐败                                                        治知识培训，举办中高层领导干部法律风险防                       根据自愿无偿原则、权责清晰原则、量力而行
                   作闭环的三个百分之百 ( 经济合同、重大决策、                    斗争论述摘编》发放中高层领导学习，征订《中                                                       控知识培训班。                                    原则、诚实守信原则进行对外捐赠。捐赠范围

                   规章制度的法律审核率），法治工作得到肯定，                      国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律                                                                                                   包括救济性捐赠、公共性捐赠等，捐赠对象为
                   被自治区法制协会评为“广西企业法制建设示                       处分条例》两部党内法规发放全体党员干部，                                                        5.2 带动就业                                   公益性社会团体、公益性非营利事业单位、社
                   范性单位”。                                     大力营造党员干部认真学习并严格遵守党纪党                                                                                                   会弱势群体或者个人等。内部审计（监察）机
                                                                                                                                               柳钢股份公司在创造经济效益的同时也
                                                              规良好氛围。公司坚持召开年度反腐倡廉工作                                                                                                   构对捐赠行为应当进行检查，监督经办部门及
                                                                                                                                          积极为社会创造工作就业机会。2015 年，公
                   5.1.2 守法合规措施                               会，部署反腐倡廉工作新任务；组织签订党风                                                        司新招用工共 187 人，其中，社会招聘大专                     其有关人员严格按照公司内部管理规范执行，

                                                              廉政建设责任承包书，促进各级领导干部认真                                                                                                   制止随意对外捐赠行为。
                                                                                                                                          及以下学历人员 157 人，高校招聘应届大学
                        公司围绕“调结构、拓市场、促改革、                     联系党风廉政建设主体责任；坚持中层干部大
                                                                                                                                          生 30 人，即研究生及以上学历毕业生 4 人，
                   强管理、抓廉政”的总体工作思路，深入开展                       会等各种会议讲评党风廉政建设工作，对履行                                                                                                   5.3.2 公益活动
                                                                                                                                          本科学历毕业生 26 人，为解决目前大中专毕
                   “企业管理年”工作，坚持依法治企，依法开                       党风廉政建设责任不力，出现违纪违规的单位
                                                                                                                                          业生就业难的问题贡献了一份力量。2015 年，
                   展各项经济活动。2015 年公司主要措施有：                     及领导干部进行责任追究，以前所未有的力度                                                                                                        做好困难职工的帮扶工作，全年慰问大
                                                                                                                                          公司共雇佣员工 9288 人，不仅解决了公司
                        （1）加强公司经济合同风险防控。全面                                                                                                                                           重病及困难职工 492 人次，慰问金额 34.91
                                                                                                                                          所在地的劳动就业问题，也带动了地区经济的
                   推进经济合同法律审核，经审核后因合同订立                                                                                                                                              万元；春节前夕慰问困难、大重病职工 113
                                                                                                                                          发展，构建和谐社会贡献了力量。
                   工作而产生的纠纷率为零。                                                                                                                                                      人次，慰问金额 7.24 万元；慰问住院职工

                        （2）狠抓诉讼与非诉管理。公司建立案                                                                                                                                           80 名，慰问金额 1.6 万元；在秋季开学前期，
                                                                                                                                          5.3 社会公益
                   件讨论机制及案件情况汇报制度，确保公司管                                                                                                                                              共对 68 名公司困难职工子女进行助学帮扶，
                   理者提高管理经营的风险防控能力。                                                                                                                                                  助学金额 5.19 万元，为 15 名困难职工子女
                                                                                                                                          5.3.1 企业运营对当地的影响
                        （3）充分考虑法律风险与企业战略目标                                                                                                                                           申请市总助学补助，补助金额 3.35 万元；以
                   之间的相互关系，形成合力。                                                                                                                                                     法律援助及心理咨询为主题，开展职工帮扶工
                                                                                                                                               柳钢在运营期间积极做好环境保护工作，
                        （4）把企业法律风险管理纳入企业决策、                                                                                                                                          作站下基层活动，邀请资深法律律师及心理咨
                                                                                                                                          建立完善的规章制度和管理制度，每月进行进
                   经营、管理、内控的全过程，将内部审批权和                                                                                                                                              询专家到基层单位为职工服务，16 个基层单
                                                                                                                                          行考核，每月进行环境督查，督查发现问题及
                   外部经营权结合起来，形成监督闭环。如坚持                                                                                                                                              位 360 余名职工参加活动。在加强帮扶工作
                                                                                                                                          时要求各生产厂整改。二氧化硫和氮氧化物主
                   法制监督工作闭环，确保企业重大决策、规章                                                                                                                                              力度的同时积极探索志愿服务活动的常态化，
                                                                                                                                          要污染物排放指标达到当地环保部门排放许可
                   制度、经济合同的法律审核率为百分之百。                                                                                                                                               3 月学雷锋活动日在文化广场、运输社区、欧
                                                                                                                                          要求，没有对当地环境造成影响，2015 年实
                        （5）积极完善公司风险防范体系建设。                                                                                                                                           山社区、元宝社区开展学雷锋便民服务活动并

                   如建立法律文书公文流转系统，确保法律文书                                                                                                                                              服务职工、家属达 7279 人次。
                   的时效性；同时推进制度化建设，积极修改《合                                                                                                 “三严三实”教育活动


                   38         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         39














                   第 六 章


                   幸 福 柳 钢






                   员工保障


                   广阔的职业平台


                   民主沟通



                   确保工作生活平衡





















                                                                                                                                                                              绩效数据


                                                                                                                                               项     目            单位            2013 年            2014 年          2015 年
                                                                                                                                          劳动合同签订率                  %                    100              100             100
                                                                                                                                          社会保险覆盖率                  %                    100              100             100
                                                                                                                                          参加工会的员工比例                %                    100              100             100
                                                                                                                                          女性管理者人数                  人                    315              336             305
                                                                                                                                          残疾人雇佣人数                  人                      77               77             77
                                                                                                                                          体检及健康档案覆盖                %                    100              100             100
                                                                                                                                          率
                                                                                                                                          接受培训员工人数占                %                    100              99.9            100
                                                                                                                                          员工总数的比例
                                                                                                                                          企业对员工培训的资               万元                  313.8            213.1             152
                                                                                                                                          金投入
                                                                                                                                          人均培训费用                 元/人                 314.84           211.60          163.65
                                                                                                                                          员工流失率                    %                    0.52             0.76           1.14
                                                                                                                                          困难员工帮扶投入                万元                  30.12            35.43           48.94


                   40         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         41









                   6.1 员工保障                                   人员全部不录用，对在岗期间职业健康检查中                                                        劳动保护监督机制，做好女职工妇科疾病普                        对新一轮基金会章程个别条款作了修改完善。
                                                              发现诊断患职业禁忌证、疑似职业病和职业病                                                        查工作，2015 年共有 3309 人参检，参检率                  2015 年入会人数达 15159 人，共交纳会费
                   6.1.1 遵守国家劳动法律法规                           的职工调离原接触职业病危害的岗位。规范个                                                        达 96.8%；在公司行政支持下，发放女职工                     84 万元。2015 年共对 272 名会员本人进行

                                                              人防护用品的配备、佩戴、检查考核与管理，                                                        卫生保健用品发放每人每季度 50 元，全年达                     帮困，慰问金额 52.888 万元；对 523 名会
                        公司严格执行国家相关劳动法律法规，                     促进员工自觉佩戴相应的个人使用的职业病防                                                        74 万；每年三八节期间，发放女职工特殊保                      员家属进行慰问，慰问金额 26.15 万元。
                   对所有与公司建立劳动关系的员工签订劳动合                       护用品，有效减少控制职业病危害对员工的职                                                        健津贴 200 元 / 人，共 74 万元。春节期间慰                     （2）抓好“女职工安康互助保障计划”
                   同，且足额缴纳各项法定社会保险与福利，主                       业损害，预防职业病的发生。                                                               问困难、大重病女职工 21 人，共 6300 元，                  工作，共有 36 个单位 3307 名女职工参加了
                   要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保                                                                                                   三八节慰问 25 人，5000 元，夏天给公司 22                 安康互助保障，缴纳参保金 9 万元。135 名

                   险、工伤保险、生育保险、住房公积金等，并                       6.1.3 职业安全健康培训                                                              个二级单位共 1460 名工作在高温、高空、                     女职工因病获得赔付，赔付金额 7.8 万元。
                   根据企业特点为员工办理意外综合保险等其他                                                                                                   粉尘岗位的女职工进行慰问，发放防暑降温药
                   补充保险，实施员工健康计划，提供全体职工                            （1）GB/T28001-2011《职业健康安                                                茶；给 25 个单位的特殊岗位女工小组配备、                     6.2 广阔的职业平台

                   体检、女职工体检、劳保用品、带薪年休假等                       全管理体系 要求》的组织学习培训、公司修                                                        补充了小药箱，缓解了高温等特殊环境给女职
                   福利。                                        订过的有关管理手册、程序文件、一级作业文                                                        工带来的不适感，两项药品购买共计 49010                     6.2.1 公司人才发展战略
                        2015 年，柳钢股份劳动合同签约率、集                  件的学习培训及 OHSMS 审核要点培训班。                                                      元。按照集体合同的规定，全年共给近 3700
                   体合同（或集体协议）覆盖率、社会保险参保率、                     通过系统学习，做好公司体系监督审核。                                                                                                                                  名女职工发放保健用品达 148 万元，从根本  人力资源是企业第一资源，是企业发展
                   工会入会率均为 100%。2015 年柳钢连续第                        （2） 能 源 管 理 体 系、TS16949 标 准                                            上保护了女职工的特殊权益。                              之本， 公司坚持“人人皆是人才，人人皆可

                   四次获得“柳州市劳动保障守法诚信 A 级单                      宣贯培训，培训内容包括，标准宣贯和公司                                                                                                    成才”的人才理念；通过构建公平的竞争机制
                   位称号”。                                      内审员提高培训，建立公司能源管理体系、                                                         6.1.6 企业公益基金                               和科学的人才评价选拔机制，形成“上岗靠竞

                                                              TS16949 体系，并运行和审核。                                                                                                     争、竞争凭业绩”的良好氛围，促进优秀人才
                   6.1.2 职业病防治制度及情况                                （3）组织公司危化品负责人、安全管理                                                          （1）抓好职工互助基金会工作，在过去                    脱颖而出和快速成长；通过不断完善经营管理
                                                              人员参加资格证取证、再教育培训，注册安全                                                        施行的基础上，2015 年的工作主要完善了章                     人才、专业技术人才和技能人才的职业发展通
                        （1）建立健全职业卫生管理制度、操作                    工程师再教育培训；举办能量锁定上锁挂牌培                                                        程，加大了职工本人帮困力度，广泛收集基层                       道，形成纵向、横向的人才成长模式，为员工
                   规程，规范职业病防治工作的落实，从管理制                       训，危险源辨识、风险控制培训，煤气中毒与                                                        单位和职工意见，管委会进行了认真的研究，                       的成长和发展提供广阔的平台。
                   度上明确了各部门、单位职业病防治的职责和                       现场应急救护知识培训，劳动保护检查员培训，

                   工作要求，有力地促进和保障了职业病防治工                       “青安岗”岗长培训，安全管理人员、班组长                                                                                                                 女职工制作“聚宝盆”义卖
                   作的开展。                                      培训及特种作业人员培训等。
                        （2）进行重大职业病危害事故、职业病

                   发病率、急性职业中毒、职业病危害因素检测                       6.1.4 困难员工帮扶投入
                   率、岗位粉尘监测合格率、上岗前、在岗期间
                   和离岗前职业健康体检率等目标管理，推动职                            近三年柳钢为困难员工帮扶投入累计
                   业病防治工作的全面开展。                               114.49 万 元， 分 别 为 30.12、35.43、
                        （3）开展职业病危害的识别与评价，落                    48.94 万元。

                   实职业病危害警示、告知工作。加大职业卫生
                   防护设施、设备的投入，促进职业病危害的有                       6.1.5 为女职工提供特殊保护
                   效治理。

                        （4）积极开展职业病危害因素的监测，                         根据国家法律法规修订公司《女职工合
                   对上岗前职业健康检查中发现患职业禁忌证的                       法（特殊）权益维护管理办法》，完善女职工


                   42         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         43









                   6.2.2 提供有竞争力的薪酬                            专业技术序列、技能序列三个通道的相互关系，                                                       6.3.2 员工意见传达到高层的渠                          办了职工诗歌、散文赛、摄影赛、绘画大赛、
                                                              明确各序列晋升层级的任职条件，规范了员工                                                        道                                          舞蹈赛、主持人大赛、曲艺赛、歌手赛等 7

                        向员工提供有竞争力的薪酬：公司坚持                     晋升发展的相关程序，拓宽了员工晋升发展通                                                                                                   大项活动，直接参与职工达 700 余人，观众
                   绩效导向的企业文化，努力为员工提供有竞争                       道的设置。通过办法的实施，为更多员工提供                                                             (1) 通过信访、调解办转达。员工个人意                  达五千余人次；组织举办了“钢城之春”摄影
                   力的薪酬待遇。公司实行岗效工资制度，员工                       施展才华的舞台，激发员工积极性、主动性和                                                        见建议可通过工会信访、调解办反映，由信访、 展、“抵制黄赌毒”职工漫画展、“庆新春”
                   薪酬水平与公司效益、个人业绩紧密挂钩，鼓                       创造性，完善了三类人才的队伍建设，提高公                                                        调解办同志向分管领导汇报，分管领导向公司                       职工春联书画作品展、“迎新春”文艺晚会、
                   励员工创新与高效。同时不断完善激励机制，                       司的核心竞争力。下一步公司将建立“三类人                                                        领导汇报。                                      “庆祝抗战胜利 70 周年”职工音乐晚会等活

                   畅通经营管理、专业技术、技能“三类人才”                       才”能力素质模型，探索更为科学的人才测评                                                             （2）通过基层月报表转达。基层工会每                    动，直接参与职工千余人次，观众达六千余人
                   晋升发展通道，不同的晋升通道层级的对应不                       机制。                                                                         月收集职工意见建议向公司工会以报表形式提                       次，各项活动的开展，旨在促进钢城职工文化
                   同的薪酬收入水平，激励员工岗位成才，充分                                                                                                   交，公司工会综合部整理后提交工会领导，再                       建设，丰富职工精神文化生活，维护、拓展好

                   发挥薪酬的激励导向作用。2015 年受钢铁危                     6.3 民主沟通                                                                    由工会领导向公司领导汇报。                              广大职工的精神文化权益，营造奋进、和谐的
                   机影响，公司效益大幅下降出现亏损，员工收                                                                                                        （3）公司工会机关科级人员每月下基层                    良好氛围，满足职工队伍文化素养提高的实际
                   入与上年相比有所下降，但与同行业相比，薪                       6.3.1 民主管理与厂务公开情况                                                           调研，收集员工意见建议，由综合部整理提交。 需要。通过各项文艺活动的开展，在树立和宣
                   酬水平仍具有较强竞争力。                                                                                                                （4）组织年度职工合理化建议活动，劳                    传了企业良好形象的同时，也进一步增强了企
                                                                   （1）全年召开 2 次职工代表大会，就企                                                   动保护部同志分类整理提交。                              业文化的辐射力和影响力，在同行间和社会上

                   6.2.3 员工培训制度                               业的生产经营、重大决策、生活福利等职工关                                                             （5）每月职工思想动态反映。                        均获得好评。
                                                              心的问题在职代会上向全体职工代表公开。                                                              （6）发挥职工代表作用，职工代表收集
                        公司制定了《员工学习培训制度》，对                          （2）职代会闭会期间，召开 7 次代表团                                                   员工意见建议，提交公司工会组织、民主管理
                   员工的学习培训采用学分制管理，按职位和职                       （组）长会议，审议通过 12 项关系职工切身                                                      部，由组织、民主管理部整理提交工会领导，

                   称等级设置不同的学分要求。学习培训内容                        利益的方案                                                                       工会领导向公司领导汇报。
                   围绕企业发展和岗位履职对员工的素质要求确                            （3）召开 2015 年厂务公开厂情发布会，
                   定，在满足企业发展所需的知识、技能的基础                       就企业的重大决策、生产经营、技改完成情况                                                        6.4 确保工作生活平衡
                   上，尊重员工个人意愿进行选择。通过系统、                       及涉及职工切身利益方面的问题、干部廉洁自

                   持续的学习培训，提升员工职业素养、职业技                       律等情况进行公开。
                   能和职业行为规范，达到公司科学发展的要                             （4）开展厂务公开民主管理工作大检查。                                                    6.4.1 体育方面
                   求。学习培训形式包括公司员工自我学习、公                       在职工代表中开展厂务公开工作满意度调查，
                                                                                                                                               柳钢拨付专款作为员工开展业余文体活
                   司内部培训、外派培训等多种形式。所修学分                       满意度达 98%。
                                                                                                                                          动的专项费用 230 万元，除常规节假日活动
                   作为员工年度考核的依据和管理专业技术人员                            （5）充分发挥阵地作用，就领导干部选
                                                                                                                                          外，组织开展 17 个项体育活动，参与人数达
                   职称、工人技术职务聘任及基本技术津贴发放                       拔任用、领导班子考察、评先、离退休等职工
                                                                                                                                          到15000多人次，在展示职工风采、精神面貌、
                   的依据。                                       关心的热点、难点问题进行公开讨论。
                                                                                                                                          健康体魄的同时，继续以“每天锻炼一小时，
                                                                   （6）组织职工代表就职业健康、职业病
                                                                                                                                          健康生活一辈子”的锻炼理念，倡导员工健康
                                                              职工康复治疗点、节日物资供应、企业招工、
                                                                                                                                          生活，快乐工作，以良好的精神面貌投入到公
                   6.2.4 员工职业发展通道                             劳务工入司考试、职工就餐、重点提案等进行
                                                              查询。                                                                         司的生产经营工作中。
                        2015 年，为进一步畅通员工职业发展通                       （7）开展 2015 年民主评议干部工作。                                                  6.4.2 文艺方面

                   道，公司制定并出台了《柳钢员工晋升发展管
                                                                                                                                               组织举办柳钢第二届职工文化艺术节，
                   理办法》，办法中进一步理顺经营管理序列、
                                                                                                                                          通过发动柳钢各文艺协会的组织参与，成功举

                   44         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         45




























                                                                                                                                                        未来展望




                                                                                      职工乐器大赛                                                             2016 年公司主要生产经营目标：
                                                                                                                                                             ――较大以上生产安全事故、火灾事故、环境污染事故，重大以上交通事

                                                                                                                                                        故、设备事故，因违法经营引发的重大法律纠纷、政策外生育均为“零”。
                                                                                                                                                             ――铁产量：1100 万吨
                                                                                                                                                             ――钢产量：1130 万吨
                                                                                                                                                             ――钢材产量：666 万吨
                                                                                                                                                             ――营业收入：244 亿元

                                                                                                                                                             ――净利润：1 亿元
                                                                                                                                                             ――职工收入：在确保完成 1 亿元利润目标的前提下，职工收入环比有
                                                                                                                                                        所增长。


                                 气排球比赛
                                                                                                                                                        2016 年公司经营措施
                                                                                      柳钢情文艺晚会                                                                实现 2016 年生产经营目标要认真抓好以下工作：一是加大挖潜增效力度，
                                                                                                                                                        深入实施低成本战略。二是优化企业内部管理，激发经营活力。三是调整考核
                                                                                                                                                        评价方式，发挥激励杠杆作用。四是做好全面风险防控工作，确保企业平稳健

                                                                                                                                                        康发展。五是强化人才队伍建设，储蓄后续发展动力。六是持续推进创新应用，
                                                                                                                                                        切实增强发展后劲。七是继续深化开放合作，谋求企业更大发展。八是全面提
                                                                                                                                                        升产品质量，充分发挥品牌效应。九是积极落实节能减排，全力倡导绿色生产。

                                                                                                                                                        十是全面抓好党的建设，营造风清气正氛围。十一是加强精神文明建设，促进
                                                                                                                                                        企业和谐稳定。深入推进“全国文明单位”创建工作，加强廉洁文化建设，强
                                                                                                                                                        化宣传思想文化工作，坚持为职工做好事办实事，继续加大精准扶贫工作力度，
                                                                                                                                                        积极履行社会责任。
                                                                                                                                                             在行业的“深冬”中，公司的发展道阻且长，但我们将坚定信心，以不畏

                                                                                                                                                        艰难逆流而上的勇气，时不我待改革创新的锐气，谋化好“十三五”工作，扎
                                                                                                                                                        实工作，在“十三五”的征程中取得更辉煌的成就，与利益相关方共同成长！





                   46         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         47









                   参考索引



                   一级指标  指标名称                  页码   一级指标  指标名称                 页码                                                         一级指标  指标名称                  页码   一级指标  指标名称                 页码

                             企业社会责任理念                   10              销售制度及管理                    21                                               对外捐赠制度                     39              废水排放量                      7

                             核心社会责任议题                   10              诚信经营的理念与制度保障               21                                               公益活动                       39              固体废弃物利用率                   7
                                                              市场绩效
                             推动供应链合作伙伴履行社会责任 10                         公平竞争的理念及制度                 21                                               接受培训员工人数比例                 41              COD 排放量及减排量                7
                   责任管理
                             利益相关方                      11              产品质量管理体系                   26                                               人均培训费用                     41              环境管理体系                     30

                             内部社会责任沟通与交流                12              体检及健康档案覆盖率                 7                                                职业病防治制度及情况                 42              环境事故应急机制                   30

                             外部社会责任沟通与交流                12              企业对员工培训的资金投入               7                                                为女职工提供特殊保护                 42              环保培训与宣教                    30

                             成长性（营业收入）                  7               员工流失率                      7                                                遵守国家劳动法律法规                 42              绿色采购                       30
                             收益性（净利润）                   7               安全生产投入                     7                                      社会绩效 职业安全健康培训                        42              环保公益                       31

                             安全性（资产负债率）                 7               员工人数                       7                                                公司人才发展战略                   43              环保产品的研发与销售                 31

                             产品合格率                      7               劳动合同签订率                    7                                                向员工提供有竞争力的薪酬               44              环保技术设备的研发与应用               31

                             研发投入                       7               社会保险覆盖率                    7                                                员工培训制度                     44              化学危险品管理                    31

                             新产品研发数                     7               参加工会的员工比例                  7                                                员工职业发展通道                   44              节约能源政策措施                   33

                             新增专利数                      7               女性管理者人数                    7                                                民主管理与厂务公开                  44    环境绩效      节约用水措施                     33

                             新产品销售额                     15    社会绩效 残疾人雇佣人数                         7                                                员工意见或建议传达到高层的渠             45              废水循环利用措施                   33
                                                                                                                                                    道
                             股东责任                       16              产品质量安全                     23                                               确保工作生活平衡                   45              废气循环利用措施                   34
                   市场绩效 客户关系管理制度                        16              安全伤亡人数                     23                                               环保总投资                      7               固体废弃物、废渣循环利用措施             34

                             客户服务体系                     17              安全生产管理体系                   24                                               单位产值能耗及能源节约量               7               余能余热回收利用措施                 34

                             积极应对客户投诉                   17              安全应急管理机制                   24                                               入炉焦比                       7               绿色办公政策、措施                  34

                             客户信息保护                     17              安全教育与培训                    24                                               高炉喷煤量                      7               减少废气排放的政策措施                34

                             客户满意度调查                    18              安全措施实施                     25                                               新水消耗量                      7               减少废水排放的制度措施                35
                                                                                                                                          环境绩效
                             支持产品服务创新的制度                18              企业守法合规体系                   38                                               水重复利用率                     7               减少废弃物排放制度措施                35

                             推进品牌建设                     18              守法合规措施                     38                                               高炉炉顶煤气余压发电技术装备             7               危险废弃物管理措施                  35
                                                                                                                                                    率
                             客户关系管理                     19
                                                                        守法合规培训                     38                                               高炉煤气放散率                    7               积极应对气候变化                   35
                             战略共享机制及平台                  20                                                                                                                                     生产噪声治理                     35
                                                                        带动就业的政策或措施                 39                                               高炉灰 / 泥回收利用率               7
                             采购制度及管理                    21                                                                                                                                     厂区及周边生态环境治理                35
                                                                        企业运营对当地的影响                 39                                               废气排放量                      7

                   注：此参考索引排序按照《中国社会责任报告编写指南》，与本报告编排顺序有部分差异，读者可根据所
                   标出的页码找到相应内容。


                   48         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         49









                   读者意见反馈
                                                                                                                                      柳州钢铁股份有限公司


                       为了不断改进报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成以下反馈意
                   见表中提出的相关问题，并反馈给我们。
                   选择题 ( 请在相应位置打√ )                                                                                                   LIUZHOU IRON & STEEL CO., LTD.
                   选      项                                    很好      较好      一般      较差      很差                                     地址：广西柳州市北雀路 117 号

                                                                                                                                      电话：（0772）2595971
                   本报告全面，准确地反映了本企业的社会责任工
                   作现状？                                                                                                               邮编：545002

                   本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披                                                                                              邮箱：liscl@163.com
                   露？
                   本报告披露的信息数据清查看，准确，完整？


                   本报告的可读性，即报告的逻辑主线，内容设计，
                   语言文字和版式设计 ?



                   您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                   您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                   您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                   如果方便，请您告诉我们关于您的信息

                   姓名 _______________________________
                   职业 _______________________________

                   机构 _______________________________
                   联系地址 ____________________________

                   邮编 _______________________________
                   E-Mail______________________________

                   电话 _______________________________
                   传真 _______________________________


                   我们的联系方式是：
                   公司：柳州钢铁股份有限公司
                   地址：广西柳州市北雀路 117 号
                   部门：证券部
                   邮政编码：545002
                   联系人：李颖
                   邮件：liscl@163.com
                   电话：0772-2595978
                   传真：0772-2595971




                   50         柳钢股份 2015 年度社会责任报告                                                                                                                                             柳钢股份 2015 年度社会责任报告         51


