





                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告





                                       大秦铁路股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告






                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        综  述




                    大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货物

               运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业和国有控股公司，线路营业

               里程2869公里，经营区域覆盖晋、陕、蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运”

               “北煤南运”的能源运输体系中占有重要地位。

                    铁路是国民经济大动脉、国家重要基础设施、大众化交通工具和民生工程，在促进

               经济社会发展和提高人民生活水平中发挥着重要作用、肩负着神圣使命。铁路是全天候、


               运量大、成本低、能耗低、污染少的交通运输方式，是综合交通运输体系的骨干，对于

               加快工业化和新型城镇化进程、促进区域协调发展，以及建设资源节约型、环境友好型

               社会，具有不可替代的重要作用。铁路覆盖全国，连接城乡，与人民群众的生产生活息

               息相关，让人民群众出行更加方便、舒适，运货更加便利、快捷，是铁路运输企业的重

               要职责和不懈追求。

                    作为铁路运输企业和国有控股公司，公司始终贯彻“人民铁路为人民”的宗旨，大

               力弘扬“安全优质、兴路强国”的新时期铁路精神，充分发挥铁路专业性、基础性、网

               络性、公益性等特征和优势，在努力创造经济效益、推动企业创新发展的同时，以“满

               足客货运输需求”为核心理念，积极承担和履行运输服务、安全生产、回馈股东、员工


               保障、维护稳定、合作发展、社会公益、环境保护等社会责任，致力于追求经济效益与

               社会效益的和谐统一。











                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告



















                    2015年，面对我国经济发展进入新常态，国内宏观经济增速趋缓，经济结构调整力


               度加大，煤炭、钢铁、焦炭等大宗货物市场持续低迷等经营形势，公司深入推进现代物

               流发展，全力搞好客货运输经营，在市场非常艰难的情况下，尽最大努力保持了经营业

               绩的相对稳定，创造出良好的经济效益，并初步形成了适应市场发展的现代物流新格局。

               同时，公司最大限度地满足客货运输需求，全力保障运输安全，持续提升服务质量，切

               实维护股东权益，不断促进员工发展，与利益相关者诚信合作，积极投身社会公益事业

               和生态环境保护，为促进经济社会发展和提高人民生活水平做出了应有的贡献。全年，

               公司创造的每股社会贡献值为2.24元。具体数据对比如下：


                            项  目                      2015年             2014年           变动比例（%）
               年度合计社会贡献（亿元）                                333.09            353.09               -5.66
               其中：员工薪酬                                     143.17            133.53                7.22
                      税费                                    60.23              71.66             -15.95
                      借款利息（不含资本化利息）                          3.14               6.01             -47.75

                      净利润（含少数股东权益）                         126.55            141.89              -10.81
               期末总股本（股）                            14,866,791,491    14,866,791,491                    0
               每股社会贡献值（元）                                   2.240              2.375              -5.66



                      2.5
                        2


                      1.5
                                                                                           单位：元/股
                        1

                      0.5

                        0
                            2010     2011      2012     2013     2014      2015











                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告



                                                一、运输服务责任




                    公司积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，深入推进服务文

               化建设，不断满足广大客户的服务需求，进一步提升了客货运输服务水平。公司认真落

               实让旅客“安全出行、方便出行、温馨出行”常态化要求，完善并落实“三个十条”长

               效机制，大力整治客运服务设施，持续改善旅客出行条件，创新性推出中铁银通卡、常

               旅客积分、空铁联合售票等便民利民措施，旅客满意度持续提升。倾力打造客运服务优


               质品牌，太原站连续29年被评为全路“文明车站”，大西高铁及沿线站车以安全、便捷、

               高效的服务，在三晋大地树立了铁路良好形象。积极拓展客运业务，不断推出客运服务

               新项目，相继担当开行了大同至汉口直通快速旅客列车和太原至吕梁直达城际列车，为

               人民群众出行提供了更多便利，为地方经济社会发展注入了新的活力。全力打好“春运”

               攻坚战，制定并实施便民利民服务“双二十条”措施，深化安全风险管理，扩充旅客运

               输能力，提高站车服务质量，最大限度地满足旅客出行需求，向社会和人民群众交出了

               一份合格的答卷。全年，公司累计完成旅客发送量5952万人。



               典型事例1：开行太原南至吕梁城际列车



                                                                                 2015 年 8 月 1 日，公司开
                                                                             行了太原南至吕梁 K7835/6 次
                                                                             城际列车，全程运行 107 分钟。
                                                                             这是公司首次开行一站直达城
                                                                             际列车，为满足吕梁老区群众出
                                                                             行，扩大吕梁对外开放，拉动地
                                                                             方经济发展起到了积极的推进
                                                                             作用。首发当日，公司以“寻找
                                                                             吕梁抗战老战士回曾经战斗过
                                                                             的地方看看”为主题，与吕梁市
                                                                             委和军分区共同邀请山西省太
                                                                             原市 8 位抗战老战士亲身体验
                                                                             列车的温馨服务，去吕梁老区重
                                                                             温当年血与火的抗战历史。














                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告



               典型事例2：圆满完成“春运”任务


                                                                           2015年春运自2月4日起至3月15日
                                                                      止，为期40天。公司以更好实现旅客
                                                                      “安全出行、方便出行、温馨出行”为
                                                                      目标，推出“三个十条”细化措施和便
                                                                      民利民服务“双二十条”措施，进一步
                                                                      深化安全风险管理、扩充旅客运输能
                                                                      力、提高站车服务质量，圆满完成了春
                                                                      运各项任务。春节长假，旅客发送量日
                                                                      均完成16.4万人，同比增长18.8%；2月
                                                                      28日，创造了春运单日旅客发送27.9万
                                                                      人的历史新纪录；大西高铁经受了首个
                                                                      春运的考验，共发送旅客153.4万人，
                                                                      最大限度地满足了旅客出行需求。

                                                                      典型事例3：太原站职工杨静当选

               “中国好人”

                    2015年12月30日，在中央文明
               办揭晓的2015年12月份“中国好人
               榜”名单中，公司太原站职工杨静
               位列其中。自2011年太原站“改梅
               助困室”创始人史改梅退休后，杨
               静成为接棒人。在平凡岗位上，她
               坚持服务旅客“十必助”，总结出
               “五多、六学、七勤、八心”服务
               工作法，工作12年来，共接待重点
               旅客26万人次，劝阻离家出走孩子
               350人；无偿资助旅客7900余元；
               接到来自全国各地旅客锦旗135
               面，收到表扬信450封、表扬留言
               9330条、网络表扬12600余条。


                    公司加快推进现代物流发展，按照“全品类物流、全流程服务、全方位经营、全过

               程管理”的总体思路，优化顶层设计，合理布局物流节点，200个无轨站（揽货点）形

               成区域覆盖；大力推广铁路货运电商平台95306网站，公司业务辐射范围内的注册企业

               累计达到16683户。坚持稳黑增白，推行网格化营销模式，着力提升两端接取送达能力，

               创新性实施协议运输、阶梯运价、承兑汇票等营销举措，大宗货物在市场非常艰难的情










                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告

               况下保持了相对稳定，零散白货运量实现大幅增长。大力拓展集装箱业务，集装箱办理

               站点更加密集合理，入箱品类更加丰富，铁海联运通道更加通畅，集装箱发运箱数同比

               增长52.2%。不断优化运输组织，突出“两高一远”货源装车组织，大力实施区域联动

               运输机制，努力创造运输效益。全年，公司累计完成货物发送量54250万吨，占全国铁

               路货物发送量的16.2%，其中煤炭发送量47809万吨，占全国铁路煤炭发送量的23.9%，

               同比分别提升了1.4和2.4个百分点，在全国铁路货物运输市场中继续保持领先地位；累


               计完成货物运输量68141万吨，其中大秦线货物运输量39699万吨。



               典型事例4：中国铁路95306网正式上线运行


                                                                               2015年4月10日，中国铁路

                                                                           95306网站正式上线运行。该网站
                                                                           主要包含铁路货运电子商务服务、
                                                                           大宗物资交易服务、小商品交易服

                                                                           务三大核心业务，其上线运行开启
                                                                           了货主足不出户便可在网上办理

                                                                           货运业务的新通道。全年，公司业
                                                                           务  辐  射  范  围  内  的  企  业  累  计  注  册
                                                                           16683户、展示4151户，累计交易

                                                                           1249单共计12274.98万吨，累计选
                                                                           择  铁  路  物  流  运  输  1154 单  共  计

                                                                           11820.29万吨。



                                                二、安全生产责任




                    公司积极践行“三点共识”“三个重中之重”的安全发展理念，以客车、高铁、重

               载安全为重点，持续深化安全风险管理，强力推进“三化”建设，安全风险防控能力不

               断提升。公司紧紧抓住管理这个风险源头，细化管理职责，明确工作流程，安全责任体

               系更加清晰。突出高铁客车等重点，动态研判，超前防范，采取了2371项管控措施，开

               展了18项安全专项整治，安全风险关键得到有效控制。强化安全基础，先后组织了大秦

               线、北同蒲线、南同蒲线、侯月线、石太线等14次集中修及综合维修施工，按计划完成











                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告

               了大同站、太原北枢纽改造，大力推进工装设备和检修能力升级，固定和移动设备基础

               进一步改善。持续开展安全大检查活动，一批影响安全生产的难点问题得到有效解决。

               围绕设备管理薄弱环节，大力开展“百日会战”，推进“三个集中”改革，狠抓设备隐

               患整治，设备单位整体面貌迅速改善。



               典型事例5：大秦线等主要干线开展集中修施工



                                                                                从2015年3月17日开始，公司
                                                                            先后组织了14次集中修及综合维

                                                                            修施工，对所辖大秦线、北同蒲
                                                                            线、南同蒲线、侯月线、石太线、

                                                                            太焦线等运输繁忙干线基础设施
                                                                            进行了集中整治，进一步夯实了
                                                                            干线安全基础。在集中修施工的

                                                                            同时，对大同站枢纽、太原北枢
                                                                            纽等繁忙节点进行专项整治，提
                                                                            高了枢纽站点的通过能力，大大

                                                                            改善了线路运输条件。


                    公司坚持科技引领，积极开展科技攻关，着力推进技术装备现代化建设，以技术创

               新提升安全保障能力、驱动公司发展。湖东钢轨焊接整修基地通过铁路总公司评审并投

               入运营，填补了公司长钢轨焊接的空白。新购置4组CRH380A型高速动车组，通过了线路

               试验并投入运营。主动承担大西高铁高速综合试验组织技术研究等3项总公司重点科研

               课题；“27t轴重C80E货车条件下线桥适应性及强化改造措施研究”等126项科研课题列

               入公司科研攻关计划，“大秦线重载组合列车机车设备统一授时系统”“半自动闭塞区段


               断轨监测系统”等一批科研成果通过技术评审，“大秦线机车渡板变形”等问题在实践

               中得到有效解决。推进科技成果转化，“HXD1型机车亏电研究及补偿装置”“铁路隧道煤

               尘清除装置”等研发成果在现场得以推广运用。深化完善各层级调度指挥中心功能，强

               力推进“视频到车间、网络进班组”建设，持续补强“天眼工程”，科技保安全、促生

               产、提效率的作用更加明显。













                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告



               典型事例6：湖东钢轨焊接整修基地通过评审并投入运营


                                                                           2015年7月9日，公司太原工务机械
                                                                      段湖东钢轨焊接整修基地通过了铁路
                                                                      总公司的评审并正式投产运营。该基地
                                                                      自2013年6月开始建设，2014年7月完成
                                                                      设备联调联试，是集钢轨焊接、储存与
                                                                      周转、路用车辆停留为一体的综合基
                                                                      地，先后通过了ISO9001质量体系认证
                                                                      和总公司的预评估及评审验收，填补了
                                                                      公司长钢轨焊接的空白，使工务工装设
                                                                      备水平迈上新台阶，为安全运输提供了
                                                                      有力保障。




                                                三、回馈股东责任



                    公司积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系理念，致力于追求股东权益最

               大化，努力以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。全年，公司实现营业收入525.31

               亿元，实现净利润126.55亿元，实现基本每股收益0.85元，加权平均净资产收益率为

               14.35%。公司坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。2014年度，每

               股派现金股利0.48元（含税），共分配现金股利71.36亿元，占净利润的50.3%。公司荣

               获《中国证券报》评选的“2014年度金牛最佳分红回报公司”。 2015年度，公司提出每

               股派现金股利0.45元（含税）、共分配现金股利66.9亿


               元的利润分配预案，拟提交年度股东大会审议。


               典型事例7：持续实行高比例现金分红



                    2015年6月19日，公司完成2014年度利润分配事项。本次利

               润分配，按照公司实现的净利润提取法定盈余公积金10%，即
               1,418,025,394.80元；以2014年末公司总股本14,866,791,491股
               为基数，每股派现金股利0.48元（含税），共分配现金股利人民

               币7,136,059,915.68元，占净利润的50.3%。公司荣获《中国证
               券报》评选的“2014年度金牛最佳分红回报公司”。











                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告



                    公司尊重和维护投资者合法权益，严格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相关

               制度规定，坚持真实、准确、及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。在规定

               信息披露的基础上，公司通过上海证券交易所信息披露系统主动发布公告，逐月披露核

               心经营资产大秦线的运营数据。公司接到铁路货运价格将进行调整的通知后，于第一时

               间就调价因素对公司经营结果的影响进行测算，并及时向市场披露了相关信息。注重投


               资者关系管理体系的健全和完善，通过定期召开现场与网上业绩说明会，诚邀投资者来

               公司考察调研，以及电话、邮件、互联网、上证“e”互动等多种形式，全力搭建与投

               资者沟通的桥梁，积极回应投资者心声；强化与重点投资者的持续交流和深度沟通，及

               时准确地向资本市场传递管理层声音。全年，组织定期报告集体业绩说明会3次，参加

               了山西证监局举办的“山西辖区上市公司2014年年报业绩网上集体说明会暨投资者集体

               接待日”活动。“沪港通”启动以来，作为主要标的股票，公司还着力加强对外交流，

               积极参加瑞士银行、摩根士丹利等国际主流券商举办的投资策略会，向海外投资者传递


               公司投资价值。公司在上海证券交易所信息披露评价中连续被评为A类公司，荣获中国

               上市公司协会等联合评选的“2014年度最受投资者尊重的上市公司”。



               典型事例8：主动披露核心经营资产大秦线的运营数据





                                                                                       2015年，公司在规定

                                                                                   信息披露的基础上，通过
                                                                                   上海证券交易所信息披

                                                                                   露系统主动发布公告，逐
                                                                                   月披露核心经营资产大

                                                                                   秦线的运营数据。鉴于公
                                                                                   司在信息披露方面的成

                                                                                   功实践，公司在上海证券
                                                                                   交易所信息披露评价中

                                                                                   连续被评为A类公司。












                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告





               典型事例9：组织召开定期报告集体业绩说明会




                                                                                      2015年，公司在定期

                                                                                 报告披露后，均及时组织召
                                                                                 开了现场或网上业绩说明

                                                                                 会，对报告期经营情况进行
                                                                                 说明，回答投资者提出的问

                                                                                 题，实现了与投资者的良好
                                                                                 互动和持续沟通。







                                                四、员工保障责任




                    公司积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，紧紧依靠职工办企业，广

               泛听取职工群众意见建议，尽力解决职工群众实际困难，为职工群众办了一大批看得见、

               摸得着的实事、好事，努力让发展成果惠及全体职工。公司尊重和保障职工的知情权、

               参与权和监督权，实施领导人员密切联系群众六项制度，组织召开职工代表民主恳谈会，

               举办职工代表主题巡视活动和人身安全专项检查，多方调动职工参与企业管理的积极

               性。持续稳步提高职工收入，按照限高托低和向基层生产一线职工倾斜的分配导向，增

               加职工岗位工资，提高施工人员、乘务人员生活补贴标准，全年职工薪酬总额达143.17

               亿元，同比增长7.22%。持续改善职工生产生活条件，启动三年攻坚计划，开展送医送

               药送健康进站区活动，强化“八小”工程建管用，全年整治小伙食团180个、小单身宿


               舍1276间，改善了沿线 220个班组的生产生活设施。改善职工住房条件，推进保障性住

               房建设，全年共有太原太铁佳苑等7个项目、7186户保障房竣工交房。保障职工身体健

               康，全年共安排17053名职工进行健康休养、65530名职工进行健康体检；新增医保定点

               医院11家、定点药店14家，巡回医疗累计行程5.2万公里，服务职工8000余名。落实帮











                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告

               扶救助机制，开展“双进双千”送温暖活动，全年共支出“三不让”专项资金4396万元，

               助困1655户次，助医13873人次，助学228人次。丰富职工文化生活，深化“百千万”站

               区职工文体活动，开展主题征文、书画、文艺交流活动，举办“我爱足球”职工足球赛、

               “奋进杯”职工游泳赛等大众体育活动，增强了职工安居乐业、共建和谐家园的凝聚力

               和向心力。



               典型事例10：推进职工保障性住房建设



                                                                             2015年1月18日，太原太铁佳苑

                                                                         小区14栋高层住宅竣工，向4225户住
                                                                         户正式交房。该小区是目前公司规模

                                                                         最大、户数最多、配备大底盘整体地
                                                                         下车库、绿化面积达40%的山西省“品

                                                                         牌优质工程”。至此，沿太原建设路
                                                                         两侧，已建成和在建49栋、近14000

                                                                         户铁路高层住宅，串成线、连成片，
                                                                         成为太原市标志建筑群。



                    公司坚持人才强企战略，广泛搭建人才成长平台，优化人才成长环境，形成尊重劳

               动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。强化人才队伍建设激励机制，实行高

               铁试验项目人才“五个”优先发展政策，开通高铁试验人员、物流师人才成长快车道。

               优化专业技术人才队伍结构，实施“千人升级计划”，各专业实行靶向课题研究271项。


               创新实施了“双师双证”人才管理，186名专业技术人员通过考评取得高级技师、技师

               职业资格，组建了5个省级“技能大师工作室”、472个“技师小组”，命名了89名首席

               技师。大力开展“干部学业务、职工练技术、全员学规章、公司大比武”技能竞赛活动，

               有4名职工在总公司技能竞赛中以优异的成绩获得“全路技术能手”称号。针对性出台

               了10项青年成长成才举措，举办了首期青年人才示范培训班，推荐14名大学生参加了铁

               科院硕士研究生培养，为15名优秀研究生优先分配了廉租房。出台了“争当岗位标兵、

               争创一流业绩”劳动竞赛办法，真正让扑下身子、真抓实干、在岗位上作出业绩的职工


               当先进、获表彰。全年，公司共有13人获得詹天佑铁道科学技术奖太原铁路局专项奖，










                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告

               29人获得路局级专业技术人员奖励；命名“专业技术带头人”10人、“首席工程师”17

               人、“青年科技拔尖人才”35人；授予24人“优秀大学生”称号，入选“百优大学生专

               项人才培养工程”。



               典型事例11：举办首期“青年人才示范培训班”



                                                                              2015年10月15日至26日，公司

                                                                          举办了首期“青年人才示范培训
                                                                          班”，来自各系统的青年科技拔尖人
                                                                          才、优秀大学生、优秀团委书记、

                                                                          优秀青工代表共计100名青年人才

                                                                          参加了培训。培训班推行班级和学
                                                                          员自主、自治管理模式，从思想作
                                                                          风、业务素质、敬业爱岗、执行落

                                                                          实、个人修养等5个板块入手，针对


                                                                          性设置了34个教学模块，采取军训

               晨读、教授讲座、研讨交流、现场观摩、素质拓展等方式，有效拓展了青年人才思维方式和知识结
               构。




                                                五、维护稳定责任




                    公司积极践行“稳定压倒一切”的稳定发展理念，全力维护职工队伍稳定、信访稳

               定、治安稳定，抓好党风廉政建设和路风工作，努力营造和谐稳定的发展环境。公司注

               重发挥宣传思想工作和企业文化的正面引领和凝心聚力作用，在职工中广泛宣传“安全

               优质、兴路强国”的新时期铁路精神，定期评选表彰安全生产标准化建设示范站段、车

               间、班组和岗位，推广高铁文化示范线等特色做法，激发广大职工保安全的积极性。大

               力选树宣传优秀共产党员标兵陈海波、“全国向上向善好青年”常勇、“全国助人为乐

               好人”杨静等先进典型，形成群星闪耀的规范效应。优化宣传舆论环境，对内专题组织

               现代物流转型发展等思想调研，及时掌握职工思想动态，有针对性地做好政策宣讲、解

               疑释惑、化解矛盾工作；对外坚持“低调、平和、据实”原则，主动发声，正面引导，












                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告

               讲好大秦故事，展示大秦形象，全年在中央传统媒体刊稿500余篇、在《人民铁道》报

               刊稿1000余篇。推进阳光信访，搭建网上、电话受理平台，落实信访工作12项制度，加

               大领导干部接访、机关干部下访力度，连续六年保持全路信访重点项目考核“零扣分”

               的好成绩。加强治安综合治理，紧盯春运、“两会”、“9.3”阅兵、国庆、五中全会

               等敏感时段，与公安、保卫等部门密切协作，严密“五道防线”，深化平安铁路建设，

               站车治安防范能力明显增强。优化路外安全环境，加强与地方政府、单位的沟通协调，


               在沿线村庄、社区、厂区、学校开展爱路护路宣传教育，积极化解涉路矛盾纠纷，巩固

               了路地联防联控的工作格局。



               典型事例12：开展“知路、爱路、护路”路外主题宣传活动






                                                                               2015年春运期间，公司各基层
                                                                           单位利用中小学校放寒假的时机，

                                                                           组织铁路安全校外辅导员深入沿
                                                                           线中小学校、铁路道口、社区等地，

                                                                           开展“知路、爱路、护路”主题路
                                                                           外安全宣传百余场次，发放各类宣

                                                                           传资料2万余份。





                    公司在领导人员中深入开展“三严三实”专题教育，在党员干部中深入开展“守纪

               律、讲规矩”主题教育活动，各级干部作风有了进一步转变。围绕履行“两个责任”主

               线，明确了党政组织、机关部门177项主体责任和纪检监察组织20项监督责任，制定了

               党政组织112项任务清单和纪检监督组织61项任务清单。完善党风廉政建设责任制实施

               细则，明确了组织处理、党政纪处分追责方式，严肃对失职失责行为的追究。深推廉政

               风险内控机制建设，着力把权力关进制度的笼子里，加强对客货运输、物资采购、资金

               管理、选人用人等重点领域核心业务的过程监督，细化货运管理廉政风险防控措施，明


               确招投标监督办法，对各类关键岗位人员实施预警管理。扎实开展落实中央八项规定问










                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告

               题整改工作，加强办公用房、公务用车和业务招待管理。坚持有案必查、违纪必究，以

               零容忍的态度强化党员干部不敢腐的意识，保持了革弊正风、反腐倡廉的高压态势。





               典型事例13：深入开展“三严三实”专题教育和“守纪律、讲规矩”主题教育活动



                                                                              按照铁路总公司党组和太原铁
                                                                          路局党委统一部署，公司各级领导
                                                                          人员于2015年5月开始认真开展了
                                                                          “三严三实”专题教育。通过层层
                                                                          讲专题党课、组织专题学习研讨、
                                                                          召开专题民主生产会、查摆和解决
                                                                          “不严不实”问题，各级领导人员
                                                                          作风有了进一步改进。同时，公司
                                                                          还在全体党员干部中深入开展了
                                                                          “守纪律、讲规矩”主题教育活动，
                                                                          不断增强党员干部的纪律意识和规
                                                                          矩意识，有力推动了公司各项工作。


                                                六、合作发展责任




                    公司积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并维护与地方政

               府、银行等债权人、上下游企业及供应商等利益相关者的长期战略合作关系，用诚信赢

               得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。公司继续巩固与

               中煤、同煤、神华等大客户的战略合作关系，贯彻“优先组织大型煤企装车、均衡兼顾

               小户发运需求”的原则，主动在煤企、港口、电厂之间“牵线搭桥”，做到海、陆、电

               一条龙的“准班轮”有请必批、有装必运，进一步提升了客户群的集中度和稳定性。全


               年前五大客户的销售额占比达 45%。



               典型事例 14：联系上下游企业召开产运销对接会


                                                                          2015 年 3 月 25 日，由公司朔州车
                                                                      务段牵线，邀请华电峰源山西公司、华
                                                                      能集团山东燃料公司、国电山东燃料公
                                                                      司 3 家电力企业，以及中煤平朔公司等











                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告
               13 家煤炭企业和大型水泥企业冀东发展集团公司，在中煤平朔公司召开了“煤炭产运销对接会”，
               通过解读铁路货改措施，了解企业生产情况和运输需求，更好地服务上、下游企业。

                    公司依托优质路网资产和货物运输优势，以合资建企、股权投资等方式，与上下游

               企业合作开发新物流项目，以期在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区域物

               流市场需求，助力地方经济发展。公司控股的山西中鼎铁路货运物流有限公司负责建设

               运营的中鼎物流园项目规划与建设全面展开，此项目作为山西省重点工程项目，得到山

               西省委、省政府和铁路总公司的高度重视和大力支持，山西省委书记王儒林和铁路总公

               司总经理盛光祖均作出重要批示。围绕做大做强货运核心业务，公司收购了山西太兴铁


               路有限责任公司 70%股权并进行增资，进一步完善了路网布局、增加了货源供给。向山

               西侯禹铁路有限责任公司增资 2.06 亿元，用于弥补实物出资不足，促进了该公司的健

               康发展。积极参加控股、参股公司法定会议，对重大决策事项行使出资人权利、履行出

               资人义务，全年获得朔黄铁路发展有限责任公司和秦皇岛港股份有限公司股利 16.12

               亿元，取得了良好的投资回报。



               典型事例 15：中鼎物流园规划与建设全面展开































                    2015 年，中鼎物流园项目规划与建设全面展开，该项目由公司控股的山西中鼎铁路货运物流有
               限公司负责建设运营。物流园位于山西省中部晋中市，坐拥太榆经济圈核心板块、太榆同城化发展
               核心区域，是山西省重点工程项目，同时也是铁路路网规划的 33 个集装箱办理站之一。该项目占
               地 2907.45 亩，总体规划分为铁路港、国际物流港、仓储港、商贸港等区域，一期投资概算 22.17
               亿元，工期 2 年。该项目建成后，将填补山西省综合运输体系中物流节点空白，有效整合现有运输
               资源，加快物流配送，降低物流成本，带动全省现代服务业发展和加工贸易产业升级，进一步促进










                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告
               山西省经济转型跨越发展。



                    公司严格履行依法纳税义务，按照财政部、国家税务总局通知要求和铁路总公司统

               一安排，与地方税务部门相互协调配合，扎实推进营业税改征增值税试点工作，全年共

               为国家创造税收 60.23 亿元。


                    公司良好的经营业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债务融资市场赢得了广泛的合

               作空间。年内，公司通过簿记建档方式在全国银行间债券市场发行了 2015 年度第一期

               短期融资券，募集资金 40 亿元，发行利率为 3.25%。按期偿还公司债券、短期融资券

               本金 70 亿元，给付借款利息 3.14 亿元。



                                                七、社会公益责任



                    公司积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益性运输、开展

               公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做贡献。公司严格

               贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，对重点物资运输和公益性运输实行优先安

               排运输计划、优先配置车辆、优先装车、优先挂运、优先卸车的“五优先”政策，认真


               组织好抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、市郊客运、

               特定物资等的运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运输需求。

                    公司充分利用教育基地、场所设施，面向社会开展爱国主义教育等公益活动，如邀

               请山西大学附属中学西藏班师生参观铁路机车教育展示基地；邀请书法名家在太原火车

               站举办“三晋书法大咖送春联微公益”活动；邀请山西省“三晋澄瑞小诗人”诗社的少

               先队员走进太原火车站体验暑运，开展谱写“点赞铁路”新诗篇活动；协助拍摄纪念抗

               战胜利 70 周年电视剧《黄河在咆哮》等。充分利用车站广播、宣传栏、电子显示屏和

               列车播音等站车宣传媒体，开展卫生、健康、环保、安全等方面的公益宣传。特别是在

               “爱国卫生月”“世界艾滋病日”等特定时期，采取制作宣传展板、发放宣传单、接受


               咨询等多种形式开展公益集中宣传活动。在春运等铁路客运繁忙时段，与山西省青年志

               愿者协会、省内各大专院校共同组织青年志愿者参与铁路客运服务，积极为旅客提供帮

               助，受到旅客的广泛赞誉。












                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告





               典型事例 16：山西大学附中西藏班师生参观公司铁路机车教育展示基地


                    2015 年 1 月 31 日，山西大学附
               属中学西藏班的 125 名师生，来到公
               司机车教育展示基地参观学习，接受
               爱国、爱路教育。通过参观蒸汽机车、
               “晋龙”号子弹头、韶山 1 型电力机
               车、8G 电力机车、东风 4 型内燃机车
               等不同时期的代表型机车，聆听工作
               人员的讲解，进一步了解了机车发展
               史，感受到铁路的发展成绩。多年来，
               藏族班的孩子们每年春运返乡都是由
               公司客运人员专门安排，他们对铁路
               工作人员深怀感激。



               典型事例 17：举办“三晋书法大咖送春联微公益”活动



                                                                     2015 年 2 月 11 日农历“小年”，公司在

                                                                太原火车站举办了“三晋书法大咖送春联微公
                                                                益”活动，来自山西各地的 32 名书法名家挥
                                                                毫泼墨，为回家的旅客和当班铁路职工送上新
                                                                春祝福。





               典型事例 18：“三晋澄瑞小诗人”走进太原火车站


                    2015 年 8 月 18 日，公司邀请山西
               省“三晋澄瑞小诗人”诗社的 34 名少
               先队员，走进太原火车站，近距离体验
               暑运，感受铁路发展，参加了谱写“‘点
               赞铁路’新诗篇”活动。通过观看“龙
               城馨旅”服务台为旅客规划行程，聆听
               售票能手讲售票故事，体验“改梅助困
               室”爱心服务，在爱国主义教育基地参
               观铁路抗战史展览，“小诗人”们深切
               感受到铁路职工的勤劳和爱心。他们即










                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告
               兴创作并朗读一首首带着童趣和童真的诗句，感染了在场的每一位旅客。





                                                八、环境保护责任



                    公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节

               能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的

               工作。公司配置的HXD型电力机车，采用了再生制动的先进技术，具有良好的环保、节

               电性能。新购置的CRH380A型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环


               境宽敞明亮、舒适安静。广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低了煤炭在运输过程

               中对环境造成的污染及自身损耗。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，降低

               噪声污染。自主研发的“铁路隧道煤尘清除装置”，可以有效地清除隧道内及外部周边

               煤尘污染。



               典型事例19：研发并应用“铁路隧道煤尘清除装置”


                                                                           2015年，由公司科学技术研究所自
                                                                       主研发的“铁路隧道煤尘清除装置”在

                                                                       管内大秦线正式投产使用。该装置主要
                                                                       由集料动力系统、输送系统、滤尘和落
                                                                       料系统、控制保护系统组成，可及时有
                                                                       效地对隧道内煤尘落料进行清除，特别
                                                                       是能够解决隧道内扣件附件煤尘清除
                                                                       困难的问题，大大改善了作业环境。该
                                                                       装备采用吸入的方式，作业时不会造成

                                                                       扬尘，保障了作业人员的作业环境，而
                                                                       且不会造成二次污染。



                    公司积极配合地方政府开展大气污染治理工作，大力推广应用清洁能源和节能减排

               新技术、新工艺，通过安装太阳能热水器，使用节能照明灯具，实施锅炉煤改电、煤改

               气工程，安装真空脱气机，改造脱硫除尘器，建设污水处理站等举措，进一步减少了能

               源消耗和污染物排放。新增集中供热入网面积100万平方米，拆除燃煤锅炉57台；对4

               处25.1万平方米供热面积实施天然气改造；对6处1.2万平方米供热面积实施清洁能源改










                                                                                                                                   2015 年度社会责任报告

               造；对2处1.8万平米供热面积实施联片供热改造；对3个地区4921户燃气设施进行了改

               造；对5处污水处理设施进行了升级改造，达到了地方政府的污水排放标准。全年，公

               司节能环保投资共计4672.5万元，其中：节能设施改造459.9万元，环保设施改造4212.6

               万元。在节能方面，单位运输工作量综合能耗完成3.35吨标煤/百万换算吨公里，同比

               增加0.16吨；单位运输工作量水耗完成28.62吨/百万换算吨公里，同比节约2.49吨；能

               源消耗折合标准煤126.38万吨，同比下降6.32%；新鲜水消耗总量1080万吨，同比下降


               7.77%。在减排方面，二氧化硫排放共计3033吨，同比减少243吨；化学需氧量共计94

               吨，同比减少3.2吨。全年公司未发生重大环境污染事故，未受到环保行政部门的处罚。



               典型事例20：太原机务段北区污水处理设施改造


                                                                             2015年，公司对太原机务段北区
                                                                         污水处理设施进行了改造。本次改造
                                                                         利用原污水处理站既有的建筑物和
                                                                         构筑物，更新安装了格栅除污机、不
                                                                         锈钢环带除油机、曝气风机和曝气装
                                                                         置、一体化气浮装置、全自动净水设
                                                                         备、加药装置、恒压供水设备等31
                                                                         台（套）。改造后，污水处理过程实
                                                                         现了电脑全自动控制，污水处理能力
                                                                         为30立方米/小时，污水处理指标达
                                                                         到了地方政府的污水排放标准。


                    公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线及工作场所的绿化


               工作，重点对太原南站南北咽喉区、侯西线既有线一侧、京原线拆违路段、大西高铁晋

               中综合工区等区域进行了绿化，提高了铁路宜林地的绿化面积和绿化率。对新建成的北

               河湾小区等5个居民住宅小区进行了绿化美化，为职工创建了优美宜居的生活环境。全

               年共计栽植乔木2.98万株、灌木15.07万株；移植各类乔木4833株，灌木3662株。定期

               组织清理铁路沿线、生产生活区域的垃圾杂物等，积极做好铁路周边环境整治工作。














