



                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                        金陵饭店股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                      金陵饭店股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                 载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                 连带责任。


                      企业社会责任（Corporate Social Responsibility，简称 CSR），是指企业在

                 创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及公

                 司股东、债权人、员工、顾客、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。随着

                 经济的发展、社会的进步，企业社会责任越来越为人们所关注，已成为衡量一个企

                 业优劣的重要标准。企业只有自觉践行社会责任，才能彰显自身价值、成就千秋基

                 业，赢得社会的广泛尊敬和信任。

                       金陵饭店股份有限公司（以下简称“公司”或“金陵饭店”）着眼于创建百年

                 民族品牌、实现长远持续发展的战略目标，坚持企业公民高度的社会责任感，从“追

                 求利润最大化”上升到“追求效益最优化”的更高境界，不断强化社会责任体系建
                 设，将社会责任贯穿于企业品牌、战略、经营、管理和文化的每个环节，注重股东、

                 顾客、员工、供应商、社会等利益共同体的和谐共赢，积极推进环境保护、厉行资

                 源节约、投身社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，实现了企业、

                 社会、环境和谐共生的不懈追求。

                      公司将履行社会责任、促进持续发展作为核心理念和价值导向，作为创造核心

                 竞争力、提升民族品牌的重要战略，在长期经营发展活动中，不仅致力于为股东创

                 造价值，也为员工、顾客、供应商及社会公众谋求福祉，并充分尊重和保护环境、

                 支持社区建设、促进社会和谐，在中国酒店行业中发挥表率作用。


                     公司 CSR 价值观：践行社会责任，构建和谐金陵，铸造百年品牌

                     致力于提升品牌影响力、国际竞争力和持续发展力，为股东创造盈利空间；

                     致力于凝聚人、引导人、激励人，塑造高素质团队，为员工打造成长平台；

                     致力于为宾客提供超越期望值的高品质产品和服务，为宾客营造温馨家园；

                     致力于关注民生，创造丰富的物质财富和精神财富，为社会创造更大价值。
                     金陵饭店股份有限公司将努力发展成为具有国际影响力的民族品牌百年企业。


                                                            1






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                     公司 CSR 经营理念：以客为尊，以员工为宝，细意浓情，追求卓越

                     公司 CSR 行为准则：以人为本，创新为魂，诚信守诺，互利共赢


                      《金陵饭店股份有限公司 2014 年度社会责任报告》以 2014 年度为重点，真实、
                 客观地反映了公司在经营发展活动中，履行社会责任方面的主要工作。希望本报告

                 能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的了解和认知，公司也

                 诚恳接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的经济责任、社会责任和

                 环境责任，为促进经济、社会、环境的和谐发展做出更大贡献。


                                  第一章  股东与债权人权益保护



                       股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东和债权人权益是公司的义务

                 和职责。公司始终将强化投资者关系管理、保护全体股东权益作为进一步完善公司

                 治理机制和内部控制体系的一项重要内容。

                       1、面对经济新常态下复杂交织的内外部环境，公司加强董事会自身建设，强化

                 战略规划和风险管控，设立南京金陵饭店分公司，理顺治理关系和管控架构，优化

                 管理方式和运营体系；调整充实经营层领导班子，明确各自的职责分工和工作重点，

                 推进公司层面的资本化发展和酒店层面的品牌营运。以管理责权明晰化、流程监控
                 动态化为目标，加强对子公司的管理和监督，将财务监控、审计监督、效能监察不

                 断延伸，修订了 385 项治理制度和风控流程，组织编制了 20 多万字的《内部控制管

                 理手册》，连续六年在中国旅游业率先发布《内部控制评价报告》、《企业社会责任报

                 告》，形成了科学高效的内部控制与风险管理体系，确保了公司治理绩效和资本营运

                 效率的持续提升。公司荣膺中国上市公司“董事会建设特别贡献奖”，成为全国九家

                 上市公司治理标杆之一。评委会指出：“金陵饭店股份公司对上市公司董事会建设做

                 出了突出贡献，已成为现代公司治理理念的传播者、上市公司治理进步的见证者、

                 民族品牌的维护者、创新发展的推动者。”

                      2、2014 年，公司面临着前所未有的挑战、困难与压力：受宏观经济增速放缓、

                 经济波动风险加大及国家相关政策影响，公司的酒店经营、酒类贸易、房地产三大

                 业务板块继续承受冲击；亚太商务楼和天泉湖金陵山庄相继开业，经营规模扩容、

                 折旧摊销和财务费用上升、市场竞争加剧等加大了公司经营压力；青奥会期间各国



                                                            2






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 政要的接待任务，既是政治责任，更是重大考验和挑战；随着投资项目增加、人员

                 结构多元化，组织管理和风险管控的难度也在不断加大。面对经济形势剧变和行业

                 深度调整的严峻考验，公司以优化结构、整合资源、转型提质为主线，坚持“品牌
                 运营与资本扩张协同共进”，深入推进经营转型，强化内部管控，优化营运模式，构

                 建和谐企业，实现了发展质量、治理水平和品牌影响力的同步提升。2014 年公司实

                 现营业收入 61273.87 万元，同比增长 14.59％；实现净利润 3985.24 万元，同比减少

                 44.80%。公司总资产 32.28 亿元，比上年度期末增长 7.41%；净资产 13.62 亿元，比

                 上年度期末增长 1.18%。目前金陵连锁酒店达 128 家，遍布全国十五个省市自治区，

                 管理规模位居“全球酒店集团 50 强”第 37 位，在管五星级酒店总数保持全国第一，

                 “金陵”荣膺“十大影响力国内高端酒店品牌”、第九届中国酒店星光奖--“中国最

                 佳酒店管理集团  ”。建筑面积 17 万平方米的金陵饭店扩建工程―“亚太商务楼”投

                 入运营后，金陵饭店成为江苏省最大规模的五星级酒店综合体。

                      公司成立以来，先后获得国际级奖项 33 次，国家级奖项 53 次，省市级奖项 46

                 次。2014 年，公司被中央文明委授予第四届（2012-2014 年度）“全国文明单位”称

                 号，获得物质文明、政治文明、精神文明建设的国家级最高荣誉；荣获中国质量检

                 验协会授予的“全国质量诚信优秀典型企业”，金陵品牌建设跃升到新高度；被中国
                 上市公司发展研究院评定为“中国上市公司百佳行业领军企业”、“中国上市公司诚


                 信示范标杆企业”；金陵饭店作为民族酒店品牌的唯一代表，十度蝉联国际旅游业权
                 威杂志《商旅》评选的“中国最佳商务酒店”，并荣获第七届 TTG CHINA 旅游大奖

                 “华东地区最佳酒店”。

                      公司始终坚持依法缴纳各项税收，2003-2014 年累计上缴税收 6.06 亿元，创造

                 就业岗位 4 万多人，为推动经济发展、促进社会和谐作出了贡献。

                       3、公司不断完善与投资者的互动交流机制，设立了上证所 e 互动平台、金陵

                 网站“投资者关系”专区，公布了投资者信箱 securities@jinlinghotel.com，每月编制

                 《投资者关系简报》、《公司股票分析报告》，与 80 多家证券机构保持多途径的高效

                 沟通，并通过股东大会、投资者交流会、路演推介、接待现场调研、参加券商策略

                 会等形式，拓宽与投资者沟通交流、良性互动的渠道，增进投资者对公司的关注、

                 信任与认同，不断提高公司透明度和诚信度，保持了投资者关系的持续健康发展。

                 2014 年公司共接待 320 人次投资者的调研、考察和咨询，既为广大投资者及时了解




                                                            3






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 公司经营发展、提振市场信心创造了条件，也通过加大对酒店经营转型、新业态开

                 发运作的宣传，提升了金陵品牌形象和市值管理，为经营好资本平台、助推长期发

                 展战略培植环境。公司注重对投资者的投资回报，积极构建与股东的和谐关系，修
                 订了《公司章程》有关利润分配政策的条款，对公司在不同发展阶段中的差异化现

                 金分红政策作出制度性安排，制定了未来三年股东回报规划，让股东分享企业的成

                 长收益和持续回报。公司自成立至今，已累计向股东派发现金红利 15860 万元。公

                 司平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披

                 露的情形发生，在选举董事、监事时实行累积投票制度，充分保障了中、小股东的

                 合法权益。

                      4、公司高度重视信息披露事务，制定了《信息披露事务管理制度》、《敏感信

                 息排查管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，修订了《内幕信息

                 知情人及外部信息使用人管理制度》，对信息披露的原则、内容标准、机构与人员、

                 信息收集与管理、披露职责与程序、保密措施与责任追究等方面作了详细规定，严

                 格按照相关法律法规的规定和要求自觉履行信息披露义务，并健全了信息采集制度、

                 汇报机制、沟通机制、宣传机制、信息披露机制等，确保信息披露的真实、准确、

                 完整、及时和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重
                 大事项进展情况，保障所有投资者享有获取公司信息的平等权利。


                     5、公司在注重对股东权益保护的同时，确保公司财务稳健与资产安全，充分考
                 虑对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与

                 其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。


                                                  第二章 员工权益保护



                      人才是知识资本的载体，是企业提升品牌、推动发展的核心竞争力和重要软实
                 力。公司视员工为企业发展最宝贵的财富，始终遵循 “以人为本”的核心理念，坚

                 持“员工第一”的用人导向，以“构建和谐企业、打造幸福员工”为导向，以培育

                 核心价值观、激活文化正能量为抓手，倡导“诚信、团结、专业、创新”的企业精

                 神，积极推进人才强企战略，着力健全人才机制，创新文化建设，实现企业和谐发

                 展与员工共同成长。


                      1、通过 32 年的高星级酒店运营与企业文化建设，公司培养并储备了大量优秀


                                                            4






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 的酒店专业化人才。现有员工中 60%是与饭店共同走向成熟的各类岗位骨干，300 多

                 位骨干先后被派往境外高校和著名酒店集团培训，60 多人赴海外长期研修，80%以

                 上的中高层管理人员有 25 年以上的酒店管理经验，员工队伍的整体国际化程度很
                 高。

                      2、公司构筑了员工与企业“同成长、共荣辱、齐受益”的命运共同体，将“凝

                 聚人、关爱人、激励人、成就人”的理念融入经营管理，将“以人为本”体现在对

                 员工价值、尊严、健康和幸福的关注上。完善人才开发与管理体系，推进人才资源

                 统筹整合，提速人才培养引进，加大职业生涯规划建设，进一步优化以 KPI 绩效为

                 导向的薪酬分配体系、人性化的激励保障机制，创造了和谐高效、充满活力的人文

                 环境，形成了以发展汇聚人才、以人才推动发展的良性循环。2014 年，公司共吸纳

                 社会专业人才、应届大学生 133 名，人才库已储备各类人才 760 名；员工满意度达

                 96.77%；员工流失率仅为 9.8%，远低于行业 38%的平均水平；工作 20 年以上的员

                 工占 40%，10 年以上的占 52%。员工队伍的凝聚力和归宿感不断增强。

                      3、公司坚持前瞻性、系统性、针对性相结合，以培育学习型组织、提高企业软

                 实力为抓手，创新多层次培训体系建设，多措并举打造“一专多能”高素质、复合

                 型人才队伍，锻造与提升人才发展平台，为规模经营和后续发展输送人才、积蓄力
                 量。2014 年，公司以“为企业培养与发展匹配的人才团队”为主题，引进教练(Coaching)


                 技术、实施课程设计导入、完善培训课程体系，组织了经营管理分析会、服务质量
                 研讨会，设立了“金陵讲坛”、“金陵学习坊”、“快乐外语吧”、“培训直通车”、“金

                 陵文化网”，全年实施“酒店精细化管理”、“卓越执行力”、“ 构建高效团队”、“创

                 造优质宾客体验”等 120 项主题培训以及岗位交叉培训、E-LEARNING 网络培训、团

                 队拓展训练等，开展了“金逗豆奖”优质服务竞赛活动，全年完成课程数 1223 门，

                 受训 3136 小时，受训人次达 20237 人次。自 2000 年起，金陵饭店成为位居全美高

                 校旅游系科榜首的美国普渡大学在亚洲唯一的实习基地，迄今已成功接待普渡大学

                 11 批 65 名旅游酒店系学生在店实习，均圆满完成了为期五个月的岗位培训和调研

                 实践，“金陵”也先后派出 86 名管理人员和技术骨干赴普渡大学研修，“产业与教学

                 跨国合作模式”成为业内典范，走在国际旅游业的前沿。

                      4、公司深入开展群众性合理化建议活动，引导员工立足岗位实际，为创新经营、

                 提升服务、开源节流、技术革新、绿色环保建言献策，倡导爱岗敬业、爱店如家、




                                                            5






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 爱护自然的良好风气，不断完善征集、评价、实施、反馈和奖励机制，每年收到员

                 工合理化建议 600 多条，采纳率达 54%，创造经济效益数十万元，公司获得“江苏

                 省合理化建议与技术改进组织管理先进集体”称号。
                      5、公司以人为本精心耕耘“和谐家园”，将人文关爱建立在员工的喜怒哀乐之

                 上，充分激发了员工的忠诚感、归宿感。公司系统实施了员工关爱计划，按国家规

                 定提供“五险一金”（医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金），

                 连续七年被南京市政府、南京市社会保障局评为“社会保险扩面征缴先进单位”和

                 “社会保险费申报缴纳 A 级信誉单位”。公司还为员工续办了企业年金以及补充医

                 疗险、团体重疾险、工伤责任险、意外伤害险、家庭财产险、雇主责任险等六类商

                 业保险，出台了《员工大病救助暂行规定》；每年组织免费健康体检，向员工发放南

                 京游园年卡，专门开设了员工医务室、保健室，改善办公环境，增设员工宿舍、更

                 衣室和倒班宿舍，监督检查员工餐厅食品质量和卫生状况，做好生病员工的探望和

                 慰问工作，营造了和谐、健康、愉悦的人文环境，体现了公司对员工的人文关爱。

                      6、公司注重员工的安全生产和劳动保护，加强对员工的安全教育和培训，针对

                 不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，并开展多种形式的

                 宣传教育、技能竞赛、模拟训练等，严格落实安全目标责任制、全方位 24 小时巡查
                 制度，坚持每月模拟消防演练、定期组织客人参与消防疏散演习，加大安全隐患的


                 排查和整改力度等，建立了“层层把关、全员参与、防患于未然”的严密防控体系。
                 多次修订《突发事件及公关危机应急处理预案》手册，明确了火警、停电、电梯故

                 障、水管爆裂、传染病突发、食物中毒、意外伤害、财物损失、社会治安、恐怖事

                 件、自然灾害、公关危机等 20 多类突发事件的监测、报告、处理程序、应对措施，

                 健全了督察制度和责任追究机制。通过三级培训网络，分层次、多渠道地开展风险

                 管控培训，有效提高了员工的风险防范意识和危机处理能力。

                      7、公司充分发挥企业文化的引导和激励作用，激活责任、创新、和谐的正能量，

                 全面深化创先争优活动，组织开展春秋季登山、乒乓球比赛、年度标兵先进橱窗展、

                 “和谐家庭”职工摄影展等丰富多彩的文体活动，营造了“快乐工作，快乐生活”

                 的文化氛围。2014 年，公司顺利通过了“省模范职工之家”的复查验收，省总工会

                 对于公司维护职工权益、注重人文关怀等工作给予了高度评价；金陵饭店餐饮部荣

                 获“全国巾帼文明岗”称号；金陵饭店工程部、客房部客房中心班组分别被省部属




                                                            6






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 企事业工会授予“工人先锋号”、“五一巾帼标兵岗”。公司连续五年蝉联世界 HR 实

                 验室评定的"中国 TOP100 最佳雇主"，成为中国酒店业唯一上榜企业，排名上升至第

                 24 位，更加彰显出金陵的品牌价值和独具的文化特质。
                      公司将企业文化赋予新的时代内涵，积极引导员工牢固树立诚信、责任、求实

                 的观念，将永不满足和创新、创造精神放在企业文化建设的重要位置，以发展吸引

                 人，以事业凝聚人，以业绩激励人，以关爱留住人，推进了企业文化软实力向企业

                 生产力的转变，保证了企业长远发展的和谐与永续。


                                      第三章   供应商与顾客权益保护


                      公司视诚信经营为企业发展壮大的生命线，秉承“以客为尊，追求卓越”的经

                 营理念，重视与供应商和顾客的共赢关系，将顾客视为企业经营发展的重要价值，

                 把顾客满意度、忠诚度和美誉度作为衡量酒店质量管理的准绳，致力于为顾客提供

                 专业化、高水准、国际化的产品和服务。

                      1、公司按照诚实守信、合法合规、互惠互利的原则，与供应商保持了长期良好

                 的合作关系，严格遵守并履行合同约定，充分尊重并保护供应商的合法权益，严格

                 保护供应商的秘密信息和专有信息，从未侵犯供应商的知识产权。在加强与供应商
                 业务合作的同时，积极开展经验交流，协助供应商解决技术难题，提高产品品质，


                 帮助供应商共同成长。
                      2、公司遵循公开透明、优质高效、防范风险的采购管理原则，不断完善采购规

                 范、流程与机制，推行公开招标、阳光采购，建立公平、公正的评估体系，为供应

                 商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。大力实施采

                 购物流系统电子化建设，将“金陵酒店采购网”打造成酒店业电子采购示范样板，

                 已建立 8000 多个酒店物资品种、480 家供应商实现网上交易，并坚持每月对现有供

                 应商从质量、信誉、价格、速度等方面进行评估，形成科学合理、优质高效的供应

                 链体系。系统的高效运作和规模效应大幅降低了酒店营运成本，也提高了物资采购

                 的透明度和工作效率。

                       3、面对行业突发困境、市场竞争加剧、金陵饭店经营规模成倍增加等多重压

                 力，公司采取数十项针对性举措，专设了南京金陵饭店分公司，统筹推进新老楼一

                 体化经营，整合高端综合体价值链，快速调整产品结构、转型经营方式，加强人本




                                                            7






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 化管理，研发智能化服务，通过贵宾计划、微营销、餐饮团购、整合一公里商圈资

                 源等途径，全方位拓展市场空间，优化提升运营品质。与全球旅游技术领导者

                 PEGASUS、EXPEDIA、HRS、PRICELINE 达成战略合作，使金陵预订系统与全球
                 GDS 分销巨擎实现“无缝连接”；与在宁的近百家世界五百强企业均签订了全球订

                 房协议；与淘宝旅行、Asia Miles 亚洲万里通、招商银行、六大航空公司等近 30 家

                 跨行业知名品牌实施跨界联盟，构建 O2O2O 经营模式，优化产业链、强化供应链、

                 延伸价值链，共享数百万高中端忠诚客户等资源；大力发展金陵贵宾会员，丰富常

                 客奖励计划，建立目标客户数据库，金陵贵宾会员总数已突破 110 万名、遍布 165

                 个国家，2014 年“金陵贵宾计划”荣获“中国最佳客户忠诚计划大奖”。饭店加大

                 餐饮经营创新力度，在业内率先成立食品研发中心，每月推出 30-40 道创新菜，创

                 制了具有针对性、时令性、地方性、营养性、创新性的"新五性"菜肴；推出了“广

                 西民族特色美食节”、“土耳其美食节”等系列餐饮活动，举办了精品家常菜创新烹

                 饪赛，将客人点击率最高的菜肴列入金陵菜谱，深入挖掘餐饮文化特色，提升精品

                 环境和餐饮附加值，加强原材料源头采购和成本控制，保持产品服务的前沿性、人

                 文性、生态性。与美国 discovery 频道合作拍摄以“金陵盐水鸭”为主体的《我为鸭


                 狂》在亚太电视网探索发现频道全球播出，为饭店带来了国际知名度的进一步提升。
                      4、公司把提升质量视为道德规范，把追求卓越作为永恒目标，强化“以客为尊，


                 追求卓越”的质量理念，以提升内涵、创新文化为抓手，推动了从“质量管理”到
                 “质量经营”的提升，在全国服务业领域率先创立了“细意浓情 4-8-32”质量经营

                 模式。“细意浓情”融合国际标准、传承中国文化、深耕本土特色，充分体现了“金

                 陵是民族的，是世界的”。“细在精准、意在卓越、浓在超值、情在人文”的丰富诠

                 释，已升华到魅力质量的全新境界，确保了金陵连锁管理模式和服务品质的标准化、

                 专业化、系统化。

                      5、公司以获得“首届中国质量奖提名奖”为契机，不断树立目标、自加压力，

                 持续深化卓越绩效模式，加大质量体系建设，强化“KPI关键绩效自评、管理体系内

                 外部评审、产品服务与管理对标”等制度化、系统化的综合改进机制。全方位推进

                 酒店精细化管理，提高产品研发和服务设计能力，倡导"以客为尊"、"珍惜每一次服

                 务机会"的精益服务理念，时刻把握让客人愉悦、惊喜、感动的“三个时刻”，推出

                 全天候私人礼宾、金牌管家服务、睡眠关爱计划、点菜师、侍酒师、宴会设计师、




                                                            8






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 客房一键通等全新举措。建立宾客意见沟通、反馈、改进机制和立体化、多层次监

                 控考核体系，完善服务质量预警机制、营运质量评价机制、突发事件应急处理机制，

                 在全国酒店业率先通过ISO9001质量管理、ISO14001环境管理、OHSAS18001职业健康
                 安全管理体系的一体化认证，推动卓越绩效管理跃入更高层次。

                     6、金陵饭店自 1983 年开业至今，成功接待了邓小平、江泽民等党和国家领导

                 人，美国前总统卡特、美国前总统布什、法国前总统密特朗和斯德坦、法国前总理

                 莫鲁瓦、德国前总统约翰内斯劳、德国前总理科尔、德国总理默克尔、意大利前总

                 理达莱马、意大利总理普罗迪、奥地利总理许塞尔、丹麦女王玛格丽特二世、丹麦

                 亲王亨里克、澳大利亚前总理霍克、新加坡内阁资政李光耀、古巴国务委员会主席

                 卡斯特罗、越共中央总书记农德孟、越南总理阮晋勇、韩国前总理李洪久、朝鲜总

                 理崔永林、联合国秘书长潘基文、国际奥委会主席罗格和巴赫、中国国民党荣誉主

                 席连战和吴伯雄、台湾亲民党主席宋楚瑜、台湾新党主席郁慕明等国际政要 700 名，

                 美国福特、通用电气、英国 BP 石油、德国西门子、瑞典爱立信、韩国 LG 等世界五

                 百强的董事长、总裁等各界精英和社会名流 5 千余人次，承接第三届亚欧会议、第

                 十五次中国－东盟高官磋商、第十二次中欧领导人会晤、第四届世界城市论坛、辛

                 亥革命百年庆典等高端商务活动和国际会议 3.5 万批次；32 年来累计接待 165 个国
                 家、2400 万人次的宾客，彰显了中国人管理酒店的品牌形象和国际水准，细意浓情、


                 体贴入微的高品质服务深受海内外宾客广泛好评。2014 年，金陵饭店宾客满意率为
                 98.65%，忠诚度为 99.42%，企业形象指数为 98.12，第三方网评满意度 99.4%，均

                 处于行业最好水平。


                                  第四章   环境保护与可持续发展



                      公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极落实科学发展观，

                 创建资源节约型、环境友好型企业，切实关注社会生态文明，履行环境保护责任，

                 促进企业长远可持续发展。金陵被绿色旅游饭店万里行组委会授予“创建绿色旅游

                 饭店优秀组织管理奖”，金陵多家连锁酒店荣获“中国优秀绿色旅游饭店奖”。

                       1、公司募集资金投资项目----金陵饭店扩建工程根据《环境保护法》、《建设项

                 目环境保护管理条例》等有关法律、法规，认真进行了环境影响评价分析和论证，

                 在项目建筑设计及设备选用时充分考虑降低对运营环境影响的方案，在项目施工过


                                                            9






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 程中积极采取措施将施工现场的烟尘、噪声、废气、废水、固体废弃物等污染控制

                 在法律、法规和施工管理规定的范围内，在项目投入运营后也严格按照国家标准执

                 行一系列环境保护措施，该项目已通过南京市环境保护局出具的建设项目竣工环境
                 保护验收。公司主动承担社会责任，配合提升南京“人文绿都”窗口形象，将正在

                 建设的饭店扩建工程腾出宝贵空间，不仅主动退让拓宽道路、地铁建设用地，还在

                 寸土寸金的新街口 CBD 配套建设 16000 平方米的城市中心立体花园，种植草坪和观

                 赏树木，设置喷泉等园林景观，被媒体称为打造南京“绿色心脏”。

                      2、公司在铸造民族酒店品牌的同时，始终致力于引领业界方向，坚持高度的社

                 会责任感，致力于提升健康生活品质、缔造美好生活空间。在业内率先打造国际化

                 生态酒店，将生态文明融入“绿色经营”，大力开展以“拥抱绿色生命，热爱金陵家

                 园”为主题的绿色环保活动，倡导“绿色”的消费观、生活观、环境价值观，引领

                 行业的绿色消费、节俭用餐和环境保护，营造崇俭抑奢、健康和谐的文明风尚。积

                 极开展与宾客互动式环保活动，推出了绿色楼层、绿色包价、环保积分奖励等环保

                 举措，与宾客共同致力于生态环境改善、自然资源保护、能源和原材料节约等，努
                 力建设绿色旅游饭店、资源节约型企业。


                      3、公司健全食品安全委员会，完善了食品安全长效机制、HACCP 食品安全保障
                 体系，不断丰富产品生态内涵，深入挖掘生态性、营养性食材，大力推广绿色有机


                 食品，扩大 50 亩“金陵饭店有机蔬菜基地”的品种和范围，推动金陵餐饮步入“有
                 机时代”，打造了从餐桌到田间可溯源的生态餐饮供应链。特别是在江苏省酒店业

                 率先停售鱼翅食品的举措，得到国际环保组织的高度评价和社会各界的广泛赞誉。

                 饭店采用国家专门等级评定机构认证的无公害农产品、绿色农产品和有机农产品，

                 坚持供应商准入和评价机制，与所有供应商签订了食品安全质量承诺书，加强供应

                 商资质管理、采购流程控制和电子物流系统建设，严格执行质量、环境、安全标准

                 和检测制度，严格实施食品添加剂使用管理规定，严把采购、验货、贮存、加工、

                 出品的每道环节，确保食品安全和规格水准，为提升健康生活品质做出了不懈努力。

                      4、公司坚持“绿色管理”，探索低碳经营模式，坚持节能技改、挖潜降耗，采

                 用智能空调、新型喷淋、变频水泵、余热回收、锅炉酸洗等一系列节能减排措施，

                 2014 年共节电 63 万度，节约柴油 64 吨，节约天然气 1.8 万立方，节水 6.5 万立方，

                 节约能源费用 136 万元。金陵饭店被国家节水办授予“全国宾馆（酒店）节水示范




                                                            10






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告


                 单位”，被评为“江苏省节水型企业”，《人民日报》、《新华日报》、《中国旅游报》等

                 媒体对金陵饭店的节能环保事迹作了大量报道。

                      5、公司积极利用休闲度假旅游新趋势及“低碳经营”、“绿色生态”理念，在江
                 苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，打造全国一流的生态旅游度假区和

                 养生养老示范区。项目规划面积 1269 亩，建筑面积 26 万平方米，由国际会议度假

                 酒店区、养生文化区、原生态低密度住宅区三大区域组成。公司注重前瞻性规划和

                 保护性开发，精心组织方案设计、招投标和建设施工，天泉湖金陵山庄于 2014 年 5

                 月投入试运行，首期五幢养生养老公寓已顺利竣工。该项目把自然资源与建筑视为

                 一个有机的生命体，规划设计按照地形走势，保护原有地形风貌，五星级度假酒店

                 要求不让一滴污水流入天泉湖中，确保  “零排放”。项目深入扎实的推进，为探索生

                 态旅游和养老产业夯实了基础。


                                  第五章  公共关系与社会公益事业



                      公司将回报社会视为企业发展应尽的责任和义务，在推进公司经营发展的同时，

                 注重企业的社会价值体现，注重考虑社区整体利益，积极参与社会公益事业，长期

                 构建和谐、友善的公共关系，以高度的社会责任感在促进区域经济、扶贫帮困、赈

                 灾救危、志愿服务等多方面作出努力，为促进经济发展、增进社会和谐做出贡献。

                     1、公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加

                 强与各级政府部门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。公司

                 以自身经营发展带动地方经济振兴，为江苏服务业的发展做出了应有贡献。

                      2、积极参与社区活动，将企业和社区的共同发展紧密联系，广泛与社会群体保
                 持密切联系与合作，开展各种形式的社区服务和公益活动，实现企业与社会的和谐


                 互动。公司始终与业界及各类协会、社团保持良好沟通，坚持遵循并不断创新酒店
                 行业标准，维护公平的竞争环境，为推动酒店业、服务业发展、建立良好经济秩序

                 做出了贡献。公司充分了解和听取股东、顾客、供应商、社区对公司的意见、建议

                 和期望，共同维护和改进关系，促进社区和谐。

                      3、公司积极履行企业公民的义务，鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社

                 会，主动参与社会公益事业，为共建和谐企业贡献力量。深化城乡结对、文明共建，

                 以“三帮三促”为重点，积极帮扶连云港东海县尚庄村援建村广播设备、图书阅览



                                                            11






                 金陵饭店股份有限公司                                                           2014 年度社会责任报告

                 室、村民健身场所和文化活动广场，创设“乡村美德文化墙”。组织员工义务献血、

                 慰问孤残、便民服务、环保宣传、学雷锋活动月、志愿者服务等一系列活动，向连

                 云港东海县捐献寒衣、生活用品 6000 多件，引导员工在扶贫济困、赈灾救危等方面

                 开展了一系列常态化活动，充分体现了企业的凝聚力和社会责任感。经江苏省文明

                 委、教育厅、团省委等部门批准，公司与集团公司、盱眙县政府共同在盱眙县“金

                 陵天泉湖商务中心区”建设了省级未成年人社会实践基地，以打造“星空下的心灵

                 牧场”为主题，为青少年体验农村生活、学习科普知识、树立生态理念提供了示范

                 性实践场所。


                      履行社会责任，做优秀企业公民，实现企业与社会、环境可持续发展的和谐统

                 一，始终是金陵饭店股份有限公司的使命与追求。公司将以连续第七年发布社会责

                 任报告为契机，接受政府部门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，坚持

                 “寓义于利”的社会责任观，不断完善社会责任体系建设，提升公司社会责任竞争

                 力，实现发展速度与结构、质量与效益、环境与资源的统一，更好地履行经济责

                 任、社会责任和环境责任，促进公司与股东、员工、顾客、供应商及社会的和谐发
                 展，共同创造更大的可持续发展空间，为创建具有国际影响力的百年民族品牌而不


                 懈努力！











                                                            金陵饭店股份有限公司

                                                                     2015 年 3 月 25 日


















                                                            12


