



                                                                                 2015 年度社会责任报告



                                     江苏连云港港口股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告




                                                第一章  关于本报告


                        本报告是江苏连云港港口股份有限公司（以下简称 “公司”）所发布的第

                   八份社会责任报告, 此前的一份报告发布于2015年4月份。本公司董事会及全体

                   董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容

                   的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   ?  报告宗旨：        ?

                        本报告旨在真实反映公司2015年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关

                   方公开报告企业运行情况，帮助股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社区公众

                   等利益相关方深入透视公司的企业社会责任实践活动。




                   ?  报告范围：

                        本报告时间跨度为 2015年1月1日至 2015年12月31日，与公司年度报告同时

                   披露。报告数据以2015年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中2015年与公司

                   运营相关的数据披露截止日为2015年12月31日。




                       本报告经公司2016年4月20日召开的第五届董事会第十五次会议审议通过。

                   如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。

                        非常感谢您抽出宝贵时间阅读本报告。我们衷心期望通过定期编报社会责任

                   报告搭建起与您沟通交流的平台，真诚期待您的反馈，以便我们与时俱进，做得
                   更好。







                                                              1







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                                        第二章  2015 年度社会责任履行



                       一、提升服务，为客户创造价值

                        港口作为对外开放的窗口和经贸活动的门户，在现代物流服务链中发挥着越

                   来越重要的作用。为客户提供优质、高效的增值服务，为他们创造价值的同时，

                   也是在为公司进一步创造客户、赢得客户并持续保有顾客创造条件。


                        在当前产业结构调整、港口转型升级压力下，公司生产经营面临前所未有的

                   严峻形势，适时谋划出台系列既利当前更惠长远的举措显得尤为紧迫。

                        公司一方面狠抓市场开发、生产装卸、成本管控、风险防范等重点工作，切

                   实提高经营业绩和综合实力。为客户提供最科学、合理、优化的装卸、疏运方案，

                   整合各个运输、存储、装卸、配送环节，使经过连云港港口的货物、船舶、车辆

                   在港停留时间最短，为货主、船东、运输公司等各相关方降低综合运输成本，使

                   客户从港口提供的加快货物和商品流通的服务中获益。

                        一是强化统筹船公司、货代、口岸单位、地方政府等公关协调，积极营造优

                   质高效的口岸通关环境。二是注重提升客服质量，大力夯实市场开发制度保障能

                   力。三是深入了解掌握行情动态，切实增强政策优惠引导，有效发挥服务保障作

                   用。各分公司结合自身特色和实际，自加压力、灵活创新，着力提升市场开发能

                   力和水平。


                        另一方面，公司注重自查内省在经营管理各领域中存在的问题和弊端，学习

                   汲取周边港口成功经营模式和先进管理经验，积极谋划革弊创新、改进提升的方

                   案举措，从传统的为客户服务转向为客户创造价值。

                       二、为股东创造财富


                        （一）完善公司治理结构


                        报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，不断完善公司治理结构，
                   提升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规则，股东大会、董事会、

                   监事会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和监督相互分离，并形成制衡，

                   切实保障股东的合法权益。 报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，严格按照


                                                              2







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                   《公司股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事务所专业律师进行见证并

                   出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。

                   董事会认真履行职责，严格按照法律法规要求，对公司进行经营管理。2015 年

                   度，董事会共召开 4 次会议,均严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依

                   据法律、法规及《公司章程》行使职权。公司独立董事在报告期内均遵守法律、

                   法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大决策，对公司重

                   大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。董事会下设

                   的各专门委员会依据制度规范，在职责范围内召开专项会议，为董事会的决策提

                   供支持，促进董事会科学、高效决策。报告期内，公司监事会召开了 5 次会议，

                   公司监事列席了公司历次股东大会和董事会的现场会议，充分保障了监事对公司
                   事务的知情权和依法行使监督权。


                        （二）完善内控体系建设，强化管理提升


                        报告期内，公司继续加强内控体系建设，通过专项审计、内外部监督等方式，

                   不断推进和提升自我评价、风险防范、规范运营机制等的内部管理水平，促进了

                   经营效益的提升，目前这项工作走在了全国沿海港口的前列。持续深入推进标准
                   化体系建设，实现了以体系平台的基础搭建为主，向标准化管理与生产实际深度

                   融合的逐步转变，促进了公司综合管理水平的提升。报告期内，公司再次以“0

                   不符合项”的审核结果，顺利通过中国船级社“四合一”标准化体系再认证。作

                   为公司“二次创业”的重要举措，以及应对港际竞争、增强核心竞争力的重要抓

                   手，公司启动了深化全面预算管理工作，计划用 3 年左右时间，建立全面预算

                   管理体系，并使之成为公司的核心管理模式。自项目启动以来，公司立足港口生

                   产经营实际，建立了全面预算管理制度、全面预算考核办法以及公司审批权限制

                   度，同时，着力推进人才队伍建设，对各级公司领导、中层、全体会计以及预算

                   编制有关人员进行了为期数周的业务培训；制定了公司《精细化管理实施方案》，

                   初步形成了 “全方位、全过程、全员参与” 的管理格局等。

                        2015 年度内部控制评价报告，对公司 2015 年 12 月 31 日（内部控制评价报

                   告基准日）的内部控制有效性进行了评价，内部控制评价结论：







                                                              3







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                        根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准

                   日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制

                   规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。


                        根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准

                   日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。

                        自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，未发生影响内

                   部控制有效性评价结论的因素。


                        （三）严格履行信息披露义务


                        公司的信息披露管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息种类，
                   保证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保护了中小投资

                   者的知情权。公司按规定在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和中国证券报、

                   上海证券报、证券时报履行信息披露义务，报告期内共披露定期报告4篇、临时

                   公告46篇，全部上网信息合计披露100余篇文稿。


                        报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地进行信

                   息披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信息披露的情

                   况,未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        公司高度重视信息披露培训工作，不断强化相关责任主体信息披露的意识和

                   能力；加强内幕信息的规范管理，做好公司内幕信息知情人的管理、登记、披露

                   及备案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护信息披露的公平性。


                        公司股票自上市以来连续多年入选上证公司治理板块样本股。


                        （四）规范关联交易

                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循平等互

                   利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了“公开、公平、

                   公正”的三公原则，维护了公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票

                   上市规则》、《公司章程》、《关联交易管理制度》的规定，公司将 2015 年可

                   能与关联方发生的日常重大关联交易事项提交股东大会审议并获批准，监事会按

                   规定予以审查，独立董事发表独立意见，审计委员会发表专项审查意见。


                                                              4







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                        公司 2015 年度提交的关联交易事项“与连云港港口集团有限公司共同出资

                   设立财务公司” ， 进行了独立董事、董事会审计委员会事前审查，董事会审议通

                   过（关联董事回避表决），独立董事发表独立意见，审计委员会、战略委员会发

                   表专项意见，监事会表决通过（关联监事回避表决） ， 公司就本次共同设立财务

                   公司的关联交易事项向上海证券交易所申请豁免提交股东大会审议，该申请获得

                   了通过。


                        报告期内公司与关联方发生的关联交易，遵循了公开、公平、公正的原则，
                   交易定价以市场公允价格为基础，没有损害全体股东特别是中小股东的合法权益，

                   体现了维护公司和股东合法权益的决心。


                        （五）投资者关系管理


                        公司高度重视投资者关系管理工作，努力构建与广大投资者的畅通沟通渠道，

                   充分保障投资者的知情权。定期收集汇总投资者信息反馈资料，分析投资者关注
                   的重点，并汇编成信息简报，供经营层参考，促进投资者与经营层的互动。建立

                   投资者及研究员信息库，加强与重点投资者的双向沟通，通过企业与投资者的互

                   动关系，形成稳定和优质的投资者基础，获得长期的市场支持。


                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立专门的公

                   司网站、电话、传真、邮箱等沟通平台确保与投资者交流渠道的畅通。报告期热

                   情的接待投资者实地调研，耐心的回复投资者来电；积极维护公司网站和上海证

                   券交易所为公司搭建的“上证e互动”平台，及时更新资讯信息，关注投资者之

                   关注，回复投资者之提问。

                        （六）合理回报股东


                        公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，坚持稳健、连贯、

                   匹配的利润分配原则，在广泛综合各方意见的基础之上制定合理的利润分配方案，

                   积极回报股东。 报告期内，公司严格执行中国证监会《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）要求，积极制定明确的投

                   资者回报计划，充分维护股东依法享有的资产收益等权利。







                                                              5







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                        2015年5月26日，公司依据《2014 年度利润分配实施公告》，按股本总额

                   1,015,215,101股为基数，每10股派发0.35 元（含税）的现金，共计派发现金股

                   利3,553.25万元。


                        报告期内现金分红符合《公司章程》、《2015-2017年度股东回报规划》中

                   关于利润分配的相关规定，做到了以现金分红持续回报股东。

                       三、为员工创造机会


                        截至 2015 年 12 月 31 日,公司在职员工共 4,213 人,  母公司及主要子公司需

                   承担费用的离退休职工人数达 2,314 人。公司人力资源管理工作本着“完善、优

                   化、提升”的指导思想，从多角度保障员工权益，提升员工士气。

                       （一）构建和谐劳动用工关系


                        1、保障员工权益


                        公司严格遵守《劳动合同法》，与员工签订的劳动合同覆盖率为 100%，劳
                   动合同的签约对象包括正式员工和试用期的员工，报告期内，公司没有发生一起

                   违约行为、劳动争议和群众性事件。


                        2、完善民主管理机制，强化民主监督职能


                        2015 年，公司下属各单位顺利召开了职工代表大会、工会工作会议、集体

                   合同平等协商会议等多项会议。

                        职工代表大会是企业职工参与民主管理的主要渠道。认真落实职工代表大会

                   提案对于发动和组织职工群众参与企业管理，保障职工权益有着重要意义。公司

                   高度重视职工代表提案的落实工作，所有被采纳建议及调研工作都将由提案审查

                   小组在会后制订推进计划，责成相关职能部门进行可行性研究，提案审查小组将

                   做好提案落实的督办工作，提高了职工参与企业管理的热情，有力地保障了生产。

                   公司将进一步完善职代会制度，积极推进职代会提案工作的制度化、规范化和科

                   学化，充分行驶职代会参与民主管理和民主监督职能。

                        工会工作会议表彰了“模范职工之家、先进职工之家、 模范职工小家、工


                   人先锋号”等各类先进称号、表彰了公司“五星级”、“四星级”班组、表彰了
                   “优秀先进操作法”、“五小”成果、表彰了“工会宣传信息工作先进集体和先


                                                              6







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                   进个人”并进行了颁奖仪式。公司工会在组织职工、服务职工等方面做了大量卓

                   有成效的工作，形成了一批在省、市有影响、有特色的创新举措和工作品牌，很

                   好地发挥了桥梁纽带和“职工之家”作用。


                        集体合同平等协商会议上，工会代表职工方对公司 2015 年集体合同以及工

                   资集体协商、劳动安全卫生、女职工权益保护三个专项集体合同制定情况及修改

                   条款进行了详细介绍，行政与职工方双方代表结合公司实际，把公司的和谐、持

                   续发展与职工收入等关系职工群众切身利益的事项结合起来，同时兼顾二者的利
                   益，建立和谐稳定的劳动关系为原则，就生产经营指标、职工福利、工作时间、

                   技能培训、工资报酬等相关事项进行了平等协商，并提出了各自的意见和建议。

                   集体合同协商会议不仅规范了企业与职工各自的权利和义务，而且从根本上维护

                   了企业与职工双方的权益，同时也为构建和谐稳定劳动关系打下了坚实的基础。


                        3、运用网络资源，搭建沟通平台

                        公司充分利用网络资源，建立了微信公众平台“江苏连云港港口股份有限公

                   司”（微信号：lyg601008），积极利用新媒体与员工进行互动交流，增强了员

                   工学习和工作的积极性和主动性。微信平台主要以国家时政宣传、专题文化教育、

                   励志引导、福利播报、节日祝福、公司资讯、先模报道等内容为主，同时广泛开

                   展各类互动活动，弘扬主旋律，传播正能量，鼓舞员工士气，逐步增强员工对公

                   司认知度和认同感。


                        （二）完善人力资源管理体系

                        1、细化人员配置，调整优化机构职能


                        本着“提高工作效率、提升管理效能；优化部门设置，强化人员职责；符合

                   内控要求，保障风险防范”的原则，在保证有效发挥服务管理职能的基础上，对

                   现有人员岗位结构、年龄结构、技能结构等进行梳理，对职责相近、业务交叉的

                   机构进行整合理顺。同时，对各单位的原编制定员工作进行调研摸底，细化岗位

                   职责和任职资格条件。








                                                              7







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                        2、创新人力资源引进办法，提升引进人员素养


                        根据技术工种岗位用人需求和主管部门的要求，按照报名、审核、笔试、面

                   试、实习等程序，陆续完成南通航运职业技术学院和青岛港湾职业技术学院 13

                   名应届毕业生； 11 名退役士兵； 53 名劳务人员和 39 个本科及以上毕业生的招

                   录工作。同时，各单位在劳务人员的进出方面也进一步量化相应的条件，严把人

                   员入口关和出口关，从源头提升人力资源素养。

                        3、保障职工共享公司发展成果，进一步完善收入增长机制


                        根据公司“十二五”规划，普惠增加职工收入，调增基本保障工资 120 元/

                   月、岗位工资 200 元/人。认真落实社会保险缴费政策，逐步过渡全额缴费，通

                   过细化调资实施办法，安排专人层层对职工做了正面积极的宣导，并于 3 月份落

                   实到位。同时，针对一些专项薪酬缴费，积极沟通协调社会保险缴费主管部门政

                   策支持。

                        4、探索业绩考核与薪酬激励机制


                        根据公司经营目标考核办法，结合职工的收入水平，对公司及各分公司 2015

                   年的经营业绩和工资总额进行考核兑现。同时，梳理了近年来人力资源基础数据，

                   详细分析人力资源管理的现状、存在风险和发展机遇，针对公司发展的新常态，

                   完善考核办法，探索成本控制与调动职工生产积极性的平衡。

                        （三）关爱员工生活


                        公司坚持做好服务职工、走访困难职工、大病职工救助等方面工作，积极探

                   索，不断深化。


                        公司职工基数相对庞大，加之 2015 年全国经济增长放缓，整个港口行业迎
                   来寒冬。面对双重压力，公司强化服务职工思想，重视人文关爱，细致深入广大

                   干群，及时发现职工诉求，最大程度地为职工谋福利，力所能及地做实事、办好

                   事、解难事。


                        建立健全困难职工档案，对因子女上学、生活、生病等原因而家庭困难的职

                   工，及时掌握相关情况，登门慰问和帮助，缓解他们的生活压力，增强职工对公





                                                              8







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                   司的归属感、荣誉感，从而发挥出公司精神凝聚人心、鼓舞士气、提升精神境界

                   的作用。


                        公司将物质帮扶与人文关怀相结合：再次明确医疗救助范围，确保公平公正

                   公开；加大困难职工排查力度，进一步做到将温暖送到实处；统筹各方监督，完

                   善监督体系，在做好困难职工生活保障工作这一方向上精益求精。

                        公司一直坚持职工每年一次体检的工作，使广大职工能够及时了解自己的身

                   体状况，及时消除亚健康病灶。参检职工也纷纷表示，每年体检非常必要，通过

                   体检可以有针对地展开预防治疗，积极加强身体锻炼，以健康的身体和心态积极

                   投入到工作之中。


                        公司努力创造安全、舒适、健康、和谐的工作和生活环境，进一步发挥工会

                   在救急济难、服务职工、保障生活、共促和谐的职能，切实解决职工家庭因病致

                   困、生活困难的问题，营造公司关心、支持、温暖、帮扶困难职工的良好氛围，
                   使全体职工共享发展成果、提高幸福指数。


                       四、为社会创造效益


                        （一）安全管理


                        公司持续落实安全管理长效机制，全年无轻伤以上事故发生，无较大及以上
                   货运质量事故发生，安全管理形势总体平稳可控。


                        公司着力增强职工安全学习的参与度和主动性，营造 “事事讲安全、时时

                   保安全”的良好氛围。通过安质例会、生产会、队委会等有关会议对宣贯安全精

                   神；悬挂宣传条幅、标语，出专题黑板报，渲染安全氛围，加大现场督促检查，

                   指导协助各基层单位解决具体问题。安排专人对各单位开展安全活动情况进行督

                   促、指导和跟踪检查，通过联系点走访沟通、开展现场抽查提问、加大管理考核

                   力度等形式，积极协助各单位完成安全计划工作。

                        报告期内，公司多次组织专项培训班，如硝酸铵接卸安全专项培训、生产辅

                   助性用车驾驶人员安全培训、安全用电常识培训；开展了多项安全活动，如青安

                   岗安全系列活动、百日安全生产活动、“安康杯”夏季安全生产竞赛活动、“一

                   战到底”安全知识竞赛；进行了多项专项检查，如职工宿舍安全用火用电专项检



                                                              9







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                   查、易燃易爆场所消防专项检查、工会劳动法律综合监督检查、集体宿舍安全专

                   项检查。使安全教育培训工作分层次、多内容、有针对；保障安全生产平稳受

                   控。 注重学习典型案例、事故分析、安全生产和安全防护等方面的知识和技能。

                   同时，根据岗位的特点，针对现场任务繁重、作业面较广、安全防范责任重大等

                   一系列实际情况，从有限空间作业安全措施、危险源辨识到各类事故的解救方法

                   等方面进行全面剖析和讲解。


                         针对员工日常安全培训课时有限、占用员工休息时间、效果不佳的实际，
                   公司分公司安监部创新安全培训教育方式，提高员工安全意识，建立微信群，微

                   信群以“服务大家、安全你我”为宗旨。每一位安全员每天将现场巡视中发现的

                   隐患，以照片、文字、小视频等形式实时分享在微信群;一线单位将自己学到的

                   典型事故案例分享到微信群，分析事故发生的原因。目前，微信群的应用发挥了

                   较好的保安全作用。


                        （二）环境保护与节能减排

                        推进港口节能减排、发展循环经济是国家的重大发展战略。公司一直致力于

                   节能减排。公司一直在推进“生态港，低碳港”的项目，主要通过“整治出新”，

                   “油改气”，“势能转动能”等方式来建设科技港口，绿色港口。公司将打造以

                   低能耗、低污染、低排放和高效能、高效率、高效益为特征的新型港口，并形成

                   长效低碳运行机制。


                        2015 年 4 月 26 日，“连云港港节能减排主题性项目”正式通过交通运输部

                   考核验收。在最终出具的考核评审意见中，连云港港以 96.17 分的优异成绩单，

                   一举奠定了全国低碳港口建设排头兵的位次。

                        2013 年 6 月，交通运输部和江苏省政府签署《共同推进江苏省绿色循环低

                   碳交通运输发展框架协议》，提出到 2020 年江苏全面建成绿色循环低碳交通运

                   输示范省份。连云港港绿色循环低碳港口建设被列入江苏省打造绿色循环低碳交

                   通运输示范省份的主题性试点项目。


                        在绿色低碳港口主题性试点建设期间，连云港港经过不懈努力，相继立项研

                   发了 13 个重点支撑项目，使得港口能源消费结构更加优化，清洁能源利用率有




                                                             10







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                   所提高，结构性节能取得明显成效；港口低碳发展方式基本形成，为国内港口企

                   业探索低碳发展路径树立了首个标杆。以码头绿色照明改造、皮带机技术改造、

                   门座起重机能量回馈改造、散矿装火车高效节能工艺改造、镍矿作业节能工艺和

                   港区生活供热系统改造 6 个项目为例，节约标准煤 6,679.7 吨。堆场倒运工艺改

                   造和堆场设备“油改气”技术推广应用 2 个项目则替代燃料量合计为 1,483.5

                   吨标准油。


                         “连云港港节能减排主题性项目”项目作为全国首个低碳港口主题性项目，
                   紧扣“低碳港口”主题，创新实施了船舶岸电、绿色照明、港口能源自动化管理

                   系统等 13 项节能减排项目，形成了岸电技术、LNG 动力装载机及 LED 灯具研发

                   等几十项专利，取得了显著的节能减排效果，对推动低碳港口建设具有典型示范

                   意义。


                        （三）诚信纳税、为地方财政做贡献

                        公司是连云港市重要纳税企业，谨遵国家和地方税收法律法规、按时足额缴

                   纳各项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市税务局评为 A 级纳税信用单

                   位。2015 年公司实现营业收入 12.43 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润

                   5,328.07   万  元  ；累计上缴各         类  税费 23,576.5 万       元  ，  其  中  代征代缴    港  建  费

                   18,372.2 万元。在连云港地区企业中始终排名居前。


                        （四）注重债权人，相关利益方权益保护


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、互惠”
                   原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从未发生过拖欠利息或

                   逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支持的良好合作关系，各债权

                   人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省级优质客户。至报告期末累计偿还

                   银行贷款 26.83 亿元，偿还贷款利息 4,746.94 万元。


                        报告期，于 2010 年发行的 5 年期“10 连云债”1 月 26 日到期，公司按时足

                   额兑付本息合计 6.89 亿元，完成了债券摘牌工作；5 月 20 日“14 连云港”完成

                   了申报、核准、发行、上市的全部工作，2016 年 3 月 21 日公司按时足额支付了




                                                             11







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                   首期利息 3,186 万元；12 月 30 日“15 连云港”完成了申报、核准、发行、上市

                   的全部工作。


                        报告期中诚信证券评估有限公司为“14 连云港”、“15 连云港”发行信用

                   和债券跟踪信用出具了 AA 的等级，具体为：“14 连云港” 信用等级为 AA、“15

                   连云港”信用等级为 AA，公司主体信用等级为 AA，评级展望维持为稳定。

                        公司一贯注重与供应商和客户之间保持互惠共赢的合作关系，为供应商创造

                   价值，为客户提供优质服务。公司通过招投标方式选定供应商，主动与供应商沟

                   通公司对产品的需求和质量要求，按合同规定及时足额支付各款项。公司注重与

                   客户沟通交流，及时主动掌握客户诉求，以综合低价提供全流程优质高效的服务。

                   供应商及客户对公司的服务质量和服务效率给予了高度评价。报告期内公司与多

                   家新老供应商和客户维护了良好的合作关系。


                       （五）热心公益事业乐担企业公民责任

                        公司注重反哺社会，积极投身慈善公益事业，努力创造和谐公共关系。公司

                   员工在力所能及的范围内，连续多年开展“慈善一日捐”活动，所募善款全部通

                   过连云港市慈善基金会和连云港市红十字捐赠给需要帮扶的困难家庭和个人。开

                   展青工安全生产志愿服务行动，青年志愿者服务小组不仅活跃在生产作业现场，

                   更走上街头向市民宣贯安全理念和安全知识。


                                            第三章  社会责任未来展望


                        2015 年，公司在经营业绩经受严峻考验的同时，在承担社会责任方面做了

                   很多卓有成效的工作。

                        2016 年，是“十三五”规划的开局之年，也是结构转型影响更为凸显的一

                   年，上下游市场的需求进一步萎缩，势必推动过剩产能的加快出清，港际之间的

                   货源竞争将进一步加剧。随着我国全方位开放政策的逐步实施、我港抢抓“一带

                   一路”战略机遇的集聚效应进一步释放，以及内部转型、改革创新的发展共识进

                   一步凝聚等，公司有望保持平稳发展的良好态势。


                        2016 年，公司将紧紧围绕“担当责任、克难奋进”年度工作主基调，以市

                   场攻坚为核心，改革内部体制机制、创新务实发展举措，推动优质资源的整合、


                                                             12







                                                                                 2015 年度社会责任报告


                   服务功能的完善、生产要素的共享、人力资源的优化以及内部管理的全面提升等，

                   实现公司生产经营的恢复性增长。


                       公司将继续广泛接受社会各界的监督，更好地履行对国家、股东、 客户、

                   员工、社会、环境的责任。全面推进企业的可持续发展，充分关注和维护公司股

                   东、员工、债权人、客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，

                   积极参加各类公益活动，加强与各利益相关方的沟通与交流，不断探索有效履行

                   社会责任的着力点，促进公司更好履行社会责任，实现企业自身与社会的可持续
                   发展。










                                                                江苏连云港港口股份有限公司董事会


                                                                      二一六年四月二十一日













































                                                             13



