







                                            宁波港股份有限公司


                                      2012 年履行社会责任的报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。





                         本报告是宁波港股份有限公司（以下简称“公司”）第三次对外

                   发布的履行社会责任的报告。是公司 2012  年度履行经济、环境和社


                   会责任的真实反映。

                         本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，参考《公


                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2012 年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司 2012 年度在生产、经营、建设过程中，

                   关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务质量


                   关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者

                   关系管理等方面所履行社会责任的实践，希望以此加强与社会各界的


                   沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将

                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优


                   质上市公司，并与各方凝聚合力，协调推进经济社会又好又快发展，

                   为利益相关方和社会创造更大价值。




                                              第一部分  公司基本情况


                         一、公司概况



                                                            1










                         公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司作为主发起


                   人，联合招商局国际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、

                   宁波宁兴（集团）有限公司等其它 7 家发起人共同发起设立的。公司


                   于 2008 年 3 月 31 日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注册

                   资本为 108 亿元。2010 年 7  月 23  日，经中国证监会证监许可〔2010〕


                   991 号文核准，公司公开发行不超过 25 亿股新股；2010  年 9  月 14

                   日在上海证券交易所 A 股市场公开发行 20 亿股，每股发行价格 3.7


                   元；2010 年 9 月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市（证券代码：

                   601018，证券简称：宁波港）。发行后，公司总股本由 108 亿股增加


                   到 128 亿股。

                         公司是以集装箱及散杂货、液货码头经营、港口服务、综合物流


                   为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2012 年，

                   公司货物吞吐量完成 4.45 亿吨，同比增长 15.3%；集装箱吞吐量完


                   成 1683 万 TEU，同比增长 10.5%。宁波港集装箱吞吐量排名继续位

                   居我国大陆沿海港口第 3 位、世界港口前 6 强。


                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制

                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波港集团有限公司实现了



                   人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断提高。
                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还肩


                   负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保护

                   以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益的


                   责任，得到了社会的肯定。2012 年，公司荣获“全国交通运输企业

                   文化建设卓越单位”等荣誉称号，获评 2012 年度中国上市公司诚信


                   企业 100 强。





                                                            2










                         二、公司发展愿景


                         公司以“建成国际一流深水枢纽港、打造我国重要的现代港口物

                   流中心”为目标，积极打造质量效益型、创新型、顺畅型、安全型、


                   环保型港口企业，加快转型升级，提升发展水平，实现由码头经营业

                   为主的“单轮驱动”向码头经营业、现代港口物流业和资本经营业“多


                   轮驱动”方式转变，成为国内一流的码头运营商和优秀的现代港口物

                   流运营商。


                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“以


                   人为本、科学发展”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有偿、诚

                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，在追求经


                   济效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待客户、供应商、合作伙伴，乐于从事慈善、公益事业；牢固


                   树立“低碳经济”、“绿色港口”等理念，积极推进和谐企业创建和资


                   源节约型、环境友好型港口建设，为和谐社会建设作出应有的贡献。



                                          第二部分   公司社会责任履行情况


                         一、以人为本，促进社会可持续发展

                         人是社会和谐的最关键因素，“以人为本、科学发展”是公司的


                   核心价值观，也是履行社会责任的具体体现。

                         (一)关爱职工，实现职工与企业共同发展


                         1．依法保护职工权益

                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，


                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社





                                                            3










                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养


                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积

                   金、企业年金等，社会保险参保率达到 100%。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选

                   聘制度，公司监事会有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工


                   代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事会

                   反馈公司职工的意见和建议。


                         2．完善薪酬体系和激励机制

                         公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资


                   制，由岗位等级工资、年功工资、津贴、绩效奖金等 4 个工资单元组

                   成；绩效奖金拉开差距，收入向生产经营、技术人员倾斜，对一些年


                   龄大且从事简单劳动的职工在年功工资上予以一定体现。公司对职工

                   和基层单位进行绩效考核，考核结果与收入分配以及先进评比等挂


                   钩。

                         积极推进工资集体协商。公司每年根据生产发展和经济效益情


                   况，以及宁波市工效挂钩可提取的工资增量情况，与职工进行工资民

                   主协商，使职工工资水平随着企业生产发展逐年提高，有效调动了职


                   工的工作积极性。

                         3．积极开展员工培训


                         公司实施“人才强企”战略，建立健全员工教育培训管理制度和

                   教育培训考核办法等相关规章制度。加强培训需求调研，按照港口转


                   型升级和打造一流团队的要求，制定公司年度教育培训计划。以教培

                   中心为依托，开展各类培训，培训层次包括管理人员、专业技术人员


                   以及操作保障岗位人员，培训内容涉及证券、金融、管理、英语、工





                                                            4










                   程技术、操作技能、企业文化、后备干部培训等方面。加强与相关高


                   校的合作，组织开办英语强化班等，培养适合港口发展的高层次、高

                   学历人才。2012  年，公司完成各类培训 96 项，累计培训 11500 人


                   次；公司大专及以上学历人员占职工总数的 47.4%，研究生学历、硕

                   士学位人员达到 282 人。


                         4．切实关心职工生活

                         实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金，并为全体职


                   工和退休人员投保家庭财产保险；开展“四季恒温”活动，2012 年

                   度慰问生病住院和困难职工共 984 人次，慰问金达 51.9 万元，投入


                   高温慰问费用 120 余万元；做好职工特殊疾病康复治疗互助基金的

                   日常管理工作，并向 70 名患特殊疾病职工发放补助款 35 万元；投


                   入 44.4 万元为 8889 名职工办理职工住院互助保障续保手续；购买

                   1980 套小型体育器材“大礼包”和 900 个“关爱箱”（内有血压计、


                   体温计等医用器械和常用药品），分发到基层工会小组和基层班组,

                   为一线职工组织专家专题健康讲座，将健康理念送达给每一位职工；


                   举办第六届职工运动会，丰富职工文体生活。通过上述多种方式，切

                   实为职工办实事、办好事，企业凝聚力进一步增强。


                         (二)  不断优化服务，努力为客户创造价值

                         1．深化服务品牌建设，不断提升服务水平


                         公司建立了品牌维护、创新、提升、营销和品牌资产评估机制，

                   全面推进整体品牌、项目品牌、个性品牌建设，进一步提升了“宁波


                   港”服务品牌的影响力和竞争力。2012 年，按照公司的《个性品牌

                   等级体系管理办法》，进一步加强公司个性品牌创建、申报和评价工


                   作，集装箱服务“M35”、“宁波外理”、“宁波港信通（NPIC）”等 3 个





                                                            5










                   品牌被命名为公司 A 级品牌，液化品“三精”品牌、铁矿石“5F”


                   品牌、“宁波引航”品牌等 6 个品牌被命名为公司 B 级品牌。同时，

                   坚持“客户至上”服务理念，积极开展船舶边检“绿色通道”、“万箱


                   船每箱节约一美金”的服务，得到船公司的广泛好评；定期召开矿石、

                   原油、煤炭等货主座谈会，不定期走访客户，广泛征求客户的意见和


                   建议，及时了解客户动态需求，为客户量身定制专业化物流通道和个

                   性化服务方案。在客户意见测评中，公司服务得到了广大客户的肯定


                   和好评。

                         2．苦练内功，不断提高作业效率


                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济

                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司坚持以世界先进港口为标杆，


                   苦练内功，积极开展船舶雾航、抗季风作业等课题研究，不断提高作

                   业效率，为客户节约时间、节省成本、创造价值。2012 年，应对恶


                   劣气候的能力明显增强，公司集装箱单机作业效率创下了 235.6 自然

                   箱/小时的世界新纪录，船时效率保持国际先进水平，公司相关集装


                   箱码头共获得中国港口杰出集装箱桥吊作业效率码头等 25 项大奖。

                         3、严把质量关，切实提升货运质量


                         公司始终坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，建立了完善的

                   集装箱、散杂货、水上运输、客运、外轮理货等质量管理控制体系，


                   严格现场检查和考核考评制度，及时反馈处理和整改落实客户提出的

                   意见和建议，不断优化服务方式和服务举措，货运质量进一步提高，


                   客户满意度进一步提升。针对汽车滚装出口业务量增加的情况，在确

                   保捆绑、加固等辅助性工作质量的前提下，采取有效措施提高装车效


                   率，得到船公司认可；加强工业盐、零星化肥等散杂货的接卸质量监





                                                            6










                   管，减少作业损耗，防止交叉污染。全年无重大、大货运质量事故发


                   生。

                         (三)强化安全管理，促进公司持续健康发展


                         2012 年，公司上下认真贯彻落实上级关于进一步加强安全生产

                   工作的部署和要求，牢固树立“以人为本、安全发展”的科学理念，


                   坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，强化责任落实，深化

                   隐患治理，狠抓现场安全管理、交通安全管理、消防安全管理，推进


                   安全长效机制建设，进一步提升安全管理水平，有序推进安全标准化

                   达标工作，逐步推行安全管理信息系统，编印并发放公司《安全手册》，


                   全面推进安全管理精细化、信息化、标准化；强化对液体化工区域、

                   原油作业区、危险品集装箱作业区及流动机械作业现场等安全重点部


                   位的监管，杜绝重特大事故发生；加大安全投入，在大型流动机械等

                   设备设施上增设安全装置，进一步提高设备设施的本质安全度和人机


                   分离度，现场作业环境进一步改善；强化各类安全培训，逐步实现教

                   育培训图文化、视频化、违章及事故分析动漫化，全年举办安全知识


                   培训班 90 余期，培训人员 5900 余人次；安全检查 1349 次，整改隐

                   患 916 项。


                         (四)支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量

                         饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会


                   创建的具体体现。公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济

                   困帮扶工作，对有关地方教育、新农村建设、农村生活条件改善等方


                   面给予必要的帮助和支持；组织“义工俱乐部”、“海星星”、“金秋助

                   学”、“应急救助组”、“志愿者”等活动，大力支持社会公益事业；积


                   极参与“慈善一日捐”等捐赠活动，通过多种形式的公益慈善活动，





                                                            7










                   为创建和谐社会作出了应有的贡献。


                         二、规范运作，促进经济可持续发展

                         (一)规范治理，维护股东合法权益


                         公司坚持依法治企，不断完善法人治理结构，加强制度建设，健

                   全内控体系。根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市


                   规则》等相关法律法规要求，公司建立了以《公司章程》为总则，以

                   股东大会、董事会、监事会议事规则、各专业委员会工作规则等为主


                   要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为

                   主体结构的独立运行、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。


                   公司建立了包括公司治理制度、基本管理制度和分类业务管理等三个

                   层次的制度体系。按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等要求，


                   制订并实施公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案，截止 2012

                   年底，包括公司本部在内的 19 家分公司、子公司共编制完成了 198


                   个内控流程和 111 个内控手册；完成了公司所属 4 家子公司内控矩阵

                   手册的文档制订工作并下发执行，完成了公司所属 15 家分公司、子


                   公司内部控制自我评价工作，形成内控缺陷报告，并要求各相关单位

                   落实整改措施，确保了公司内控体系的有效落实，进一步提高了公司


                   内部控制水平；公司各相关部门分工明确，相互配合，相互制约，相

                   互监督，确保内部控制目标的实现。2012 年 6 月，公司入选上证公


                   司治理指数样本股；2012 年 11 月，公司向宁波证监局上报《有关独

                   立董事工作机制的最佳实践案》；2012 年 12 月，公司作为宁波辖区


                   3 家国有控股上市公司之一，参加了中国上市公司协会法人治理评

                   选。


                         2012 年度，公司共召开了 2 次股东大会，9 次董事会，5 次监事





                                                            8










                   会，9 次专业委员会，会议的召开均符合相关法律法规和规范性文件


                   的规定。

                          (二)合法诚信，有效保障债权人利益

                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金


                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、


                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银

                   行开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，

                   并按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的


                   良好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的


                   合法权益。

                         公司具有良好的信用等级，2008 年至 2012 年连续 5 年获得

                   “AAA”资信等级证书。


                         (三)严格信息披露制度，认真履行信息披露义务


                         公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定，建立健全信息

                   披露管理制度和风险控制机制，注重多渠道与投资者沟通，通过规范、


                   主动、持续的信息披露，最大限度保障投资者特别是中小投资者的知

                   情权，维护投资者合法权益。2012 年度共披露定期报告 4 个，临时

                   公告 49 个，未发生因重大差错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的


                   情况。同时，公司主动披露月度、年度港口生产经营业绩提示性公告，

                   重视持续性信息披露工作，重视对年报、中报“管理层讨论与分析”内

                   容的披露。2012 年 12 月 19 日，公司凭借在上市公司治理和信息披


                   露方面的出色表现，荣获由上海证券交易所颁发的“2012 年度上市

                   公司治理专项奖”。


                         (四)拓宽渠道，与投资者建立良好的沟通关系



                                                            9










                         公司重视投资者关系管理工作，制定《投资者关系管理制度》，


                   聘请常年财经公关公司协助做好相关工作，同时专门制定了《常年投

                   资者关系管理工作方案》。在日常的投资者沟通中，通过邮箱、网站、


                   电话等方式，多渠道加强与投资者的沟通，为投资者了解公司提供方

                   便。公司连续两年利用年报、中报披露的时机，到北京、上海、深圳


                   等地进行业绩路演，召开业绩发布会，与近 30 家机构投资者进行接

                   触和交流。利用股东大会、机构调研等机会，与参会的股东、调研人


                   员和机构投资者进行面对面互动与交流，积极听取意见和建议。在不

                   违反中国证监会、上交所和公司相关规定的前提下，客观、真实、准


                   确、完整地介绍公司经营情况，树立公司在资本市场的良好形象，确

                   保了公司整体利益最大化和投资者的合法权益。


                          (五)严格遵守税法，及时足额纳税

                         作为大型国有企业，公司按照税法规定，2012 年共缴纳税款


                   11.73 亿元，为国家和地方经济发展作出了应有贡献。

                        三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护

                   和污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环


                   境保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港

                   区重点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一，


                   努力推进“资源节约型、环境友好型”港口建设。

                         (一)节能减排工作走在国内港口前列


                        公司以强化能源节约、降低环境污染为重点，加大对重点能耗设

                   备的技术改造力度，节能减排成效明显，取得了良好的经济、生态和


                   社会效益。龙门吊“油改电”项目全部完成，共改造龙门吊 191 台，





                                                            10










                   建成 23 条高架滑触线（长度共计为 33425 米）和 33 条低架滑触线


                   （长度共计 9570 米），用电龙门吊使用率达到 90%以上，全年减少

                   二氧化碳排放量 2 万多吨；大力推进集卡“油改气”项目，新增 LNG


                   加气站 1 座、LNG 集卡 91 台，目前共计投运 LNG 集卡达 193 辆；

                   在 8 家码头公司推广应用船舶接岸电技术，全年接岸电船舶超 1600


                   余艘次，成为全国船舶接岸电接电艘次最多、效果最好的港口；在国

                   内港口中首创的港区集卡“双拖平板”项目被列为交通运输部第五批


                   节能示范项目，全年共有 24 台“双拖平板”集卡投入运行。同时，

                   还积极开展绿色照明、新型燃油添加剂等新技术的推广应用，节电、


                   节油效果明显。2012 年，公司全年节能 1.4 万吨标煤、节支 1 亿元；

                   主营收入万元产值能源综合单耗为 0.208 吨标煤，同比下降 6 个百分


                   点。

                         (二)强化污染源防治，积极推进清洁生产


                         1．认真落实建设项目环评和“三同时”工作

                         严格遵守国家法律法规要求，认真落实建设项目环境影响评价和


                   “三同时”工作，从源头上减小和防治工程建设对环境的影响。2012

                   年，完成了鼠浪湖矿石中转码头、梅山港区多用途码头、梅山港区


                   6#-10#集装箱码头、北仑港区多用途码头、霞浦冷链物流中心工程等

                   项目的环境影响评价及报批工作，做好了穿山港区中宅煤炭码头、镇


                   海港区 21#-23#通用散货码头、镇海港区 19#-20#液体化工码头、大

                   榭 45 万吨级原油码头等项目的“三同时”工作。


                         2．加强对装卸作业粉尘污染物的排放管理与控制

                         充分发挥自动化喷淋洒水系统、堆场防尘网作用，进一步减少和


                   抑制生产作业过程中的粉尘排放。推进镇海港区三期防尘网（高 17





                                                            11










                   米、长 380 米）、穿山港区中宅煤炭码头防尘网（高 15 米、长 435


                   米）建设，截止 2012 年底，公司共建成防尘网 3400 余米，对控制

                   粉尘污染发挥了积极作用。加强生产作业现场管理，对易扬尘货种装


                   卸作业采取少抓、轻取、低放及运输车辆密闭运输、限速、禁止超载

                   等措施，同时配备洒水车、清扫车，加强道路洒水、清扫频次，最大


                   限度减少扬尘量。同时，建成 PM2.5 自动在线监测系统，进一步加

                   强了对粉尘污染情况的现场管控。


                         3．加强污水排放管理，循环利用水资源

                        在港区码头、堆场配备完善的污水收集处理排放设施，化工污水、


                   油污水经处理达标后排放，矿石污水、煤污水等经沉淀处理后用于堆

                   场喷淋及绿化浇灌。为最大限度节约水资源，积极推进中水纳管工程


                   建设，充分利用地方污水处理厂的中水，开展堆场抑尘喷淋作业，

                   2012 年公司使用中水量约 37 万吨。同时，推进北仑港区生活污水支


                   管入网工程建设，进一步优化港区生活污水处理排放系统。

                         4．发挥港口公共环保设施作用，认真做好港口污染防治工作


                         2012 年，公司环保船队、环境监测站、固体废物处理站、油污

                   水处理厂等港口公共环保设施正常运行，污染防治、环保配套服务、


                   日常环境监测等工作有序开展。全年共处理船舶垃圾 10823 艘次，

                   接收船舶垃圾 8600 立方、油污水 5385 吨，参加原油过驳监护作业


                   37 艘次，积极参加海事部门组织的联合环保演习，并完成对港区 50

                   个监测点 28 项污染因子的监测工作。按照《防治船舶污染海洋环境


                   管理条例》要求，在穿山港区、梅山港区及大榭港区等新建码头配置

                   溢油应急器材，开展海洋防污染专项验收工作，港口溢油应急处理能


                   力进一步提高。





                                                            12




