















                                       大秦铁路股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告





                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                         前  言





                     大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货

                物运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业，经营区域覆盖晋、陕、


                蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运”“北煤南运”的能源运输体系中占有


                重要地位。

                     公司秉承铁路行业“专业性、基础性、网络性、公益性”特点，始终牢记“人民


                铁路为人民”宗旨，大力弘扬“安全优质、兴路强国”的新时期铁路精神，充分发挥


                国民经济“大动脉”作用，全力保障客货运输安全，持续提升客货运输服务质量，不


                断促进企业与员工共同发展，切实维护股东合法权益，与利益相关者诚信合作，积极

                投身社会公益事业和生态环境保护，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一。


                     2014年，面对我国经济发展进入新常态，国内宏观经济增速趋缓，经济结构调整

                力度加大，煤炭消费量下滑、煤价低位运行等经营形势，公司坚持把经营重心放在做


                大做强客货运输主营业务上，深入推进货运组织改革，着力用好货物运价调整政策，


                                                                                              ―  1  ―














                积极拓展客货运输新领域，不断提升客货运输服务质量，实现了经营业绩的平稳增长。


                同时，公司最大限度地满足客货运输需求，认真履行运输服务、安全生产、回馈股东、


                员工保障、维护稳定、合作发展、社会公益、环境保护等社会责任，努力为经济社会

                发展做贡献。全年公司创造的每股社会贡献值为2.38元，同比增长17.8%。具体数据如


                下表：



                             项  目                        2014年               2013年         变动比例（%）

                年度合计社会贡献（亿元）                                  353.09              299.71             17.8
                     其中：员工薪酬                                  133.53              115.87             15.2

                          税费                                   71.66               49.29             45.4

                          借款利息                                  6.01                7.60            -20.9

                            净利润（含少数股东                         141.89              126.95             11.8
                权益）                                  14,866,791,491  14,866,791,491                      0
                期末总股本（股）

                每股社会贡献（元/股）                                     2.38                2.02             17.8



                                                   一、运输服务责任





                     公司牢固树立和积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，深


                入推进服务文化建设，不断满足广大客户的服务需求，进一步提升了客货运输服务水

                平。公司以让旅客“安全出行、方便出行、温馨出行”常态化为目标，固化“三个十


                条”长效机制，推行“五不计较”“六个体现”服务标准，推广和普及小药箱、针线


                包、爱心伞、服务袋、母婴室、哺乳帽等站车便民利民措施，新增自动售取票机105台，

                拓展网络、手机等快捷售取票途径，创建“客运服务优质品牌”，在标准化的基础上


                体现服务特色，客运服务文化的影响力和感召力进一步提升。太原站连续28年荣获全


                                                                                              ―  2  ―














                路“文明车站”称号，14对旅客列车荣获全路“红旗列车”称号。太原客运段担当的


                D2004次高铁列车乘务人员服务重病旅客、太原站“改梅助困室”客运人员杨静待旅客


                如亲人等典型事例在《人民日报》刊发。

                     公司抓住韩原线开通运营的有利契机，适时开行太原至大同间快速城际列车，运


                行里程由355公里缩短至300公里，运行时间由6小时14分减少到3小时40分，硬座票价


                由51.5元降到43.5元，开行以来平均客座率达到120%，为方便两个城市人民出行、促

                进地方经济社会发展起到积极作用。公司发挥专业管理优势，承接大西高铁委管业务，


                为山西人民出行提供优质服务，得到社会各界广泛赞誉。大西高铁开通运营以来，经


                受了防洪度汛、防寒越冬等考验，平均客座率始终保持在87%以上，成为展示山西对外


                开放水平和公司客运服务形象的重要窗口。全年公司累计完成客运量6156万人，同比

                增长2.2%。


                     公司深入推进货运组织改革，认真落实“取消运输立户管理”“开办快运业务”


                “108类批量零散货物快运”“一口价新管内、新直通”等一系列改革措施，采取固定

                编组、固定运行时刻、固定停靠站的客车化开行方式，成功开行“三晋货物快运列车”，


                形成纵贯山西的货物快运网络通道，白货运输市场得到有效拓展。货物快运列车对零


                散货物敞开受理、随到随运，以其质优价廉、快速稳定的比较优势受到货主青睐，成

                为公司服务和助力地方经济社会发展的又一新载体。


                     公司进一步加强通道能力建设，推进“短平快”工程，延长湖东站Ⅰ场到发线，


                实施原平至太原北1050站场改造、石太线自闭改造及G网建设、宁岢线牵引供电扩能改

                造、太原北站所属汾河站及汾皇联络线改造，增加北同蒲等线17处隔离开关，优化太


                原、侯马枢纽供电方式，有效提升了运输能力。同时，不断精细运输组织，实施北空




                                                                                              ―  3  ―














                南调战略，组织“两高一远”装车，实现大秦线2.1万吨列车常态化开行，货物发送量、


                大秦线运量、运输总收入、装卸车等主要运输指标先后36次刷新历史纪录。全年，公


                司累计完成货物发送量56522万吨，同比增长4.7%，占全国铁路货物发送量的14.8%，

                其中煤炭发送量49318万吨，同比增长6.4%，占全国煤炭发送量的21.5%，在全国铁路


                货物运输市场中继续保持领先地位；累计完成货物运输量75460万吨，其中大秦线货物


                运输量45019万吨。




                                                   二、安全生产责任





                     公司牢固树立和积极践行“安全第一”“三点共识”“三个重中之重”的安全发展

                理念，以客车、高铁、重载安全为重点，深入推进安全文化建设，持续深化安全风险


                管理，全年杜绝了责任铁路交通一般A类和客车一般C类以上事故，顺利实现第七个安


                全年。公司扎实推进“安全管理规范化、现场作业标准化、检查整治常态化”建设，

                先后修订完善了15829项岗位管理职责，编制了13830个工作标准、6274个工作流程，


                安全职责体系更加健全，责任落实考评机制更加完善。


                     公司狠抓设备设施建设，安全基础得到进一步夯实。在移动设备方面，按照规定

                的机车检修周期，完成了配属湖东电力机务段的220台HXD1型机车和180台HXD2型机车


                第一次“二年检”，同时率先在全路形成了HXD1、HXD2型机车第二次“二年检”能力，


                全年平均检修停时同比压缩7天，降幅为25.9%；率先在全路建立了具备C80型重载货车

                厂修、段修能力的湖东车辆段检修基地；太原北车辆段C70型货车检修基地新建和改建


                了“十大流水线”先进工装；侯马北车辆段改造段修设施、优化工艺布局，具备了载




                                                                                              ―  4  ―














                重70吨级货车、预留30吨级轴重货车检修能力。在固定设备方面，组织工务、电务、


                供电等系统先后对管内南同蒲、太焦、大秦、北同蒲、侯月、侯西、太岚、石太、太


                原枢纽进行集中修施工，线路安全质量和承载能力得到有效提升；GSM-R网络覆盖里程

                由2013年的1363公里增加至2905公里，覆盖率全路领先；ZPW-2000系列自动闭塞达到


                3530公里，实现管内双线全覆盖；计算机联锁站场达到301个，占站场总数的91%。在


                调度指挥和安全监控方面，28个主要运输生产站段建成集生产调度、安全监控等功能

                于一体的调度指挥中心；管内已安装视频摄像头1.4万个，主要干线、较大车站、各运


                输枢纽实现了视频监控全覆盖。


                     公司坚持科技引领，运输生产科技化、集成化、信息化快速发展。大秦线成功试


                验开行3万吨重载组合列车，创造了我国铁路重载列车牵引重量新纪录，重载牵引技术

                取得重大突破。LOCOTROL与GSM-R的技术结合更加成熟，LOCOTROL通信中断同比下降50%


                以上；率先研发并在44个多方向发车站场推广应用TDCS3.0系统；在69个专用调车机站


                场安装使用无线调车机车信号和监控系统STP。机车车辆检修的自动化、机械化、智能

                化、数字化水平，供电6C系统的配置水平和监测能力，车辆5T系统覆盖率，均处于全


                路领先地位。这些先进的科技装备，不仅大幅提高了公司安全保障水平，而且有效降


                低了职工劳动强度。




                                                   三、回馈股东责任




                     公司牢固树立和积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系理念，致力于追


                求股东权益最大化，努力以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。全年，实现营业收




                                                                                              ―  5  ―














                入539.71亿元，同比增长5.12%；实现营业利润181.58亿元，同比增长12.13%；实现净


                利润141.89亿元，同比增长11.77%；实现基本每股收益0.95元，同比增长11.76%；加


                权平均净资产收益率为17.82%，同比增加0.48个百分点。公司坚持高比例现金分红政

                策，让全体股东共同分享经营成果。2013年度，每股派现金股利0.43元（含税），共分


                配股利63.93亿元，占净利润的50.4%。2014年度，公司提出每股派现金股利0.48元（含


                税）、共分配股利71.36亿元的利润分配预案，拟提交年度股东大会审议。

                     公司尊重和维护投资者合法权益，严格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相


                关制度规定，坚持真实、准确、及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。在


                规定信息披露的基础上，公司还通过上海证券交易所信息披露系统主动发布公告，逐


                月披露核心经营资产大秦线的运营数据，受到投资者和监管部门的好评，在上海证券

                交易所年度信息披露工作评价中被评为A类。


                     公司不断健全和完善投资者关系管理体系，通过定期召开现场与网上业绩说明会，


                诚邀投资者来公司考察调研，以及电话、邮件、互联网、上证“e”互动等多种形式，

                全力搭建与投资者沟通的桥梁，积极回应投资者心声。全年，组织定期报告集体业绩


                说明会3次、机构投资者集体现场考察调研2次；参加了“山西辖区上市公司2013年年


                报业绩网上集体说明会暨投资者集体接待日”活动。“沪港通”启动前，公司选派专

                业人员参加多家机构投资者召开的“沪港通”专题会议，以一对一、一对多等形式向


                国际投资者传递公司信息。“沪港通”首个交易日，公司股票净买入额达18亿元，位


                居“沪港通”股买入金额首位。




                                                   四、员工保障责任




                                                                                              ―  6  ―

















                     公司牢固树立和积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，紧紧依靠职


                工办企业，工作中广泛听取职工群众意见建议，生活上尽力解决职工群众实际困难，

                为职工群众办了一大批看得见、摸得着的实事、好事，努力让发展成果惠及全体职工。


                公司尊重和保障职工的知情权、参与权和监督权，组织职工代表开展主题巡视活动，


                多方调动职工参与企业管理的积极性。持续稳步提高职工工资收入，连年增加职工岗

                位工资，提高职工夜班津贴标准，提高企业年金个人缴费和企业补助标准，全年职工


                薪酬总额达133.53亿元，同比增长15.2%。改善沿线职工生产生活条件，整治京原、太


                焦、侯西等线420个班组工区的“八小”设施，组织开展“双进双千”送温暖活动。保


                障职工身体健康，全年安排17524名职工进行健康休养、64848名职工进行健康体检，

                定期开展沿线医疗巡诊，新增医保定点医院6家、定点药店9家。改善职工住房条件，


                全年7个项目共10902户保障房竣工并向职工发放了钥匙；投资1亿多元实施居民区集中


                供热、水电配套、道路设施改造。落实帮扶救助机制，全年助困2252户次、助医15619

                人次、助学285人；择优调剂远离家居地职工539人，解决职工两地分居困难。丰富职


                工文化生活，开展“百千万”站区职工文体活动，举办“聚力杯”职工拔河比赛，推


                进大同、临汾职工住宅小区3万余户升级数字电视，组织社区职工才艺展示、消夏文艺

                晚会等系列活动，增强了职工安居乐业、共建和谐家园的凝聚力和向心力。


                     公司坚持人才强企战略，完善并落实人才引进、培育、竞争、激励、评价、服务


                等机制，全方位加强人力资源整体性开发与管理，优化人才成长环境，形成尊重劳动、

                尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围，有效提升了公司的核心竞争力。全年表


                彰并重奖了40名做出突出贡献的优秀专业技术人才，命名“专业技术带头人”11名、




                                                                                              ―  7  ―














                “首席工程师”17名、“青年科技拔尖人才”35名、“专业技能拔尖人才”255名，一


                大批岗位拔尖人才、劳模先进被命名为技能大师工作室、劳模先进创新工作室、技师


                小组。大力开展职工培训，研发“学分银行”，拓展“三大平台”，举办“紧强重”

                培训班212期、培训14988人次；建设14大专业实训场所，更新改造实训基地37处，推


                进“全员练兵比武，全工种技能竞赛”活动。公司10名选手在第四届全国铁道行业职


                业技能大赛上取得名次，2人获得“全国技术能手”称号；17名选手在全路职业技能竞

                赛中获得表彰名次，5人获得“全路技术能手”称号。





                                                   五、维护稳定责任




                     公司牢固树立和积极践行“稳定压倒一切”的稳定发展理念，全力维护职工队伍


                稳定、信访稳定、治安稳定，抓好党风廉政建设和路风工作，努力营造和谐稳定的发


                展环境。公司注重发挥宣传思想工作的正面引领和凝心聚力作用，在职工中广泛宣传

                新时期铁路精神和大秦重载精神，开展“讲发展、看变化、汇共识、聚合力”宣讲活


                动，建立“职工网上家园”，评选表彰并深入宣传先进典型；定期收集和分析职工思


                想动态，有针对性地做好政策宣讲、解疑释惑、化解矛盾工作和一人一事的思想政治

                工作，不断汇聚广大职工团结一心、干事创业的正能量。推进阳光信访，搭建网上、


                电话受理平台，落实信访工作12项制度，加大领导干部接访、机关干部下访力度，全


                年共化解重点矛盾纠纷246件，连续五年保持全路信访考核“零扣分”。同时加强与地

                方政府、单位的沟通协调，积极化解涉路矛盾纠纷。


                     公司深入推进平安铁路建设，加强与公安、保卫等部门的协作，增建沿线治安警




                                                                                              ―  8  ―














                亭，增配反恐装备，实施公安、工务、供电、电务、车务等“五位一体”的巡视检查


                制度，开展治安专项整治，站车治安防范能力明显增强。优化路外安全环境，在沿线


                村庄、社区、厂区、学校开展爱路护路宣传教育，巩固了路地联防联控的工作格局。

                     公司深入开展党的群众路线教育实践活动，重抓中央八项规定和相关实施细则的


                贯彻落实，严肃党内政治生活，严整“四风”突出问题，严格监督执纪问责，专项清


                理整改物资采购、“小金库”、“三公”经费管理等方面的问题，开展廉政风险内控

                机制建设，建立与检察院查办职务犯罪案件联动机制，加大路风监督检查力度，及时


                查处以车以票谋私等客货运输服务中的违规违纪以及路风问题，保持了革弊正风、反


                腐倡廉的高压态势。




                                                   六、合作发展责任





                     公司牢固树立和积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并

                维护与地方政府、银行等债权人、上下游企业及供应商等利益相关者的长期战略合作


                关系，用诚信赢得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。


                公司继续维护与中煤、同煤、神华等大客户的战略合作关系，贯彻“优先组织大型煤

                企装车、均衡兼顾小户发运需求”的原则，主动在煤企、港口、电厂之间“牵线搭桥”，


                做到海、陆、电一条龙的“准班轮”有请必批、有装必运，进一步提升了客户群的集


                中度和稳定性。全年前五大客户的销售额占比达 39%。

                     公司依托优质路网资产和货物运输优势，以合资建企、股权投资等方式，与上下


                游企业合作开发新物流项目，以期在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区




                                                                                              ―  9  ―














                域物流市场需求，助力地方经济发展。与 6 家企业共同出资设立迁安路港国际物流有


                限公司，建设并经营唐山港至迁安矿石铁路综合物流项目，其中公司出资 4500 万元，


                占注册资本的 15%。受让山西方略保税物流中心有限公司持有的中鼎公司 22%的股权，

                公司持股比例提升至 57%，确保了太原地区铁路货运（物流）中心项目的顺利实施。


                     公司严格履行依法纳税义务，按照财政部、国家税务总局通知要求和铁路总公司


                统一安排，与地方税务部门相互协调配合，扎实推进营业税改征增值税试点工作，全

                年共为国家创造税收 71.66 亿元，同比增长 45.4%。基于创造税收等方面的优异成绩，


                公司连续五年在注册地山西省大同市年度目标责任考核中被评为优秀单位。


                     公司良好的经营业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债务融资市场赢得了广泛的


                合作空间。年内，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册了金额不超过 100 亿元

                的短期融资券，储架发行，其中首期发行 20 亿元，发行利率为 4.39%；按期偿还中


                期票据本金 75 亿元，给付中期票据、公司债券利息 6.01 亿元。




                                                   七、社会公益责任





                     公司牢固树立和积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益

                性运输、开展公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做


                贡献。公司严格贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，优先安排并认真组织好


                抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、市郊客运、特定

                物资等运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运输需求。


                     公司充分利用车站广播、宣传栏、电子显示屏和列车播音等站车宣传媒体，开展




                                                                                             ―  10  ―














                卫生、健康、环保、安全等方面的公益宣传。特别是在“爱国卫生月”“世界艾滋病


                日”等特定时期，采取制作宣传展板、发放宣传单、接受咨询等多种形式开展公益集


                中宣传活动。在春运等铁路客运繁忙时段，与山西省青年志愿者协会、省内各大专院

                校共同组织青年志愿者参与铁路客运服务，积极为旅客提供帮助，受到旅客的广泛赞


                誉。




                                                   八、环境保护责任





                     公司牢固树立和积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守


                国家和地方节能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排

                放、保护环境的工作。公司配置的HXD型电力机车，采用了再生制动的先进技术，具有


                良好的环保、节电性能。广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低了煤炭在运输过


                程中对环境造成的污染及自身损耗。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，

                降低噪声污染。积极配合地方政府开展大气污染治理工作，新增集中供热入网面积73


                万平米，对3个站区实施了联片供热改造。大力推广应用清洁能源和节能减排新技术、


                新工艺，通过安装太阳能热水器，使用节能照明灯具，实施锅炉煤改电、煤改气工程，

                安装真空脱气机，改造脱硫除尘器，建设污水处理站等举措，进一步减少了能源消耗


                和污染物排放。全年，公司单位运输工作量综合能耗完成3.19吨标煤/百万换算吨公里，


                单位运输工作量水耗完成31.11吨/百万换算吨公里，新鲜用水量单耗完成27.7吨/百万

                换算吨公里；二氧化硫排放3160吨，同比减少6.7%；化学需氧量排放89.5吨，同比减


                少17.3%。全年公司未发生重大环境污染事故，未受到环保行政部门的处罚。




                                                                                             ―  11  ―














                     公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线、新建居民住宅


                小区及办公场所的绿化美化工作，全年共计栽植乔木20.81万株、灌木56.04万株，进


                一步提高了铁路宜林地的绿化面积和绿化率，改善了职工群众的生产生活环境。定期

                组织清理铁路沿线、生产生活区域的垃圾杂物等，积极做好铁路周边环境整治工作。



































































                                                                                             ―  12  ―


