







                                           重庆钢铁股份有限公司


                                    2017 年度环境及社会责任报告




                         为全面贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持

                   续发展，公司根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规的规定，


                   按照《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，结合公司在履行社

                   会责任方面的具体情况编制本报告。

                         一、 公司概况

                         重庆钢铁股份有限公司成立于 1997 年 8 月，同年 10 月在香港

                   联合交易所上市发行 H 股 4.14 亿股，1998 年 12 月经中华人民共和


                   国对外贸易经济合作部批准成为外商投资企业；2007 年 2 月在上海

                   证券交易所上市发行 A 股 3.5 亿股，2013 年 11 月向重钢集团及特定

                   对象非公开发行人民币普通股 26.96 亿股，公司总股本达到 44.36 亿


                   股，重庆钢铁（集团）有限责任公司持 20.97 亿股，占总股本的 47.27%。

                   2017 年 12 月经重庆市第一中级人民法院裁定公司重整计划执行完

                   毕后，公司总股本增至 89.19 亿股，重庆钢铁（集团）有限责任公司

                   不再持有本公司股份；重庆长寿钢铁有限公司持有本公司 20.97 亿股

                   股份。


                         二、公司社会责任履行情况

                         1．股东和债权人权益保护。

                         公司积极遵循香港交易所上市规则及A股上市公司的相关监管


                   规则，努力构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管

                   理制度，以有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计信息等资料

                   的真实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续发展。

                         （1）公司法人治理规范运行。










                         公司法人治理体制机制健全，有完善的《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、

                   《独立董事制度》、《投资决策工作程序》、《对外担保决策制度》、


                   《关联交易实施细则》和《审核（审计）委员会年度财务报告审阅工

                   作规程》、《专业委员会工作条例》等法人治理结构方面的规范制度，

                   建立起了较为成熟的三会一层（即：股东大会，董事会，监事会和经

                   理层）的制衡机制，实施过程中严格遵守上述规定，并结合监管要求，

                   适时加以修订、补充，有效提升了公司的治理水平和实效。


                         （2）财务管理制度健全，执行有效。

                         公司按照国家有关法律法规，制定了《财务会计制度》、《资金

                   管理制度》等规范性制度，制度体系较为完善。积极推进信息化工程，


                   加强公司财务管理，提高会计信息质量，有效防范和化解经营风险。

                   公司继续坚决贯彻以资金管理为中心的思想，对资金实行集中管理、

                   动态控制，积极做好资金平衡和融资工作。公司按照国家统一会计制

                   度建立了完整的会计核算体系，制定了具体的会计核算办法，规范了


                   会计核算行为，会计人员具备了较高的专业素质，会计人员和岗位设

                   置坚持“责任分离、相互制约”的原则，确保能够真实完整地反映公司

                   财务会计信息，保证了定期报告的数据真实可靠，并保证各环节的有

                   效执行。


                         （3）重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系。

                         为了加强信息披露管理工作，确保正确履行信息披露义务，保护

                   股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定了《信息披露

                   管理制度》和《投资者关系管理办法》，对信息披露的范围、内容、


                   披露程序、责任划分以及保密措施等均作出详细规定，为真实、准确、

                   完整、及时地披露有关信息提供了制度保障。










                         考虑到不同投资者的信息获取习惯，公司综合利用多种方式充分

                   披露信息：借助平面媒体（内地的《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券时报》、《证券日报》，借助网络媒体（上交所网站


                   （http://www.sse.com.cn）、联交所网站（http://www.hkexnews.hk） 、

                   公司网站（http://www.cqgt.cn），给H股股东寄送重大事件股东通函

                   等，努力使公司披露的相关信息覆盖和渗透到每一位投资者。

                         2．切实保护员工权益

                         （1）保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务


                         公司依据《劳动合同法》和《公司劳动合同管理办法》、劳动合

                   同文本及相关管理制度，持续推行劳动合同动态管理，建立健全考核

                   机制，完善规章制度，使公司行为有法可依，职工行为有章可循。公


                   司坚持对劳动合同到期的职工严格考核，根据考核结果和“平等自愿，

                   协商一致”的原则，确定是否续签劳动合同，公司2017年合同签订率

                   100%。

                         公司结合员工的技能水平、身体状况，统筹安排工作岗位，积极

                   倡导满负荷工作，严格控制加班加点和超负荷工作。因特殊情况确需


                   延长工作时间和在休息日、休假日、节假日安排职工上班的，均事先


                   征求职工和工会的意见，及时给予职工补休或按相关法规付给报酬。
                         公司与工会签订了《2017年女职工特殊权益保护专项集体合同》，


                   认真履行各项条款，从制度上维护和保障了女职工的合法权益。

                         （2）建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益

                         公司不断完善工资集体协商制度，公司行政与职工代表双方就公

                   司工资分配原则和方式、工资支付的规定、双方权利、义务等工资分

                   配问题进行共同协商，签订工资集体协商合同。公司工资发放坚持贯


                   彻“效益决定分配”的基本原则，按企业效益和工效挂钩情况合理安排










                   工资计划，并根据公司生产经营状况适时调整工资投放水平和进度，

                   确保职工收入随企业效益同步浮动。职工的工资发放严格执行工资分

                   配考核权与发放权相分离的制度，坚持工资分配有办法、有考核、按


                   规范程序发放，以确保职工收入兑现。

                         （3）维护员工职业健康安全

                         公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关规定，

                   建设项目完成职业卫生“三同时”验收备案工作，建立健全了职业健康

                   安全管理体系。严把职业卫生入口关，规范职业健康监护，加强职业


                   病危害因素监测，开展创建职业卫生基础建设工作，保护和促进员工

                   健康。

                         3.  供应商选择及相关责任保障


                         公司坚持原材料招标采购制度,为不断改进和完善采购工作。公

                   司针对属于招标范围的原材料，分别实行年度招标、半年招标、季度

                   招标、月度招标与批量招标的方式，按照“公开、公平、公正、诚实

                   信用”的原则进行招标、开标、评标和定标。为增加采购工作透明度，

                   公司借助各种信息媒介进行招标公告和询价公告的发布，扩大招标采


                   购信息的覆盖面，坚持在“中国联合钢铁网、我的钢铁网、中国冶金

                   炉料网、钢之家、中国耐材之窗、中国铁合金在线、重钢OA、重钢

                   商情网站等媒体上发布招标公告和询盘、询价公告，吸引更多潜在供


                   应商参与竞争，以达到公开、公平竞争的目的。

                         4.  高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益和对社会的承

                   诺

                         （1）全面提升产品实物质量。

                         公司积极探索创新质量管理及质量监管模式，健全经济生产下的


                   质量管控办法。通过实施质量风险评估、过程质量跟踪、最终产品质










                   量评价的全流程管理，抓好全流程的质量管理体系完善和优化，延伸

                   质量保证体系管理，确保质量体系运行的适应性、有效性和符合性。

                   通过实施关键工序质量控制，提高过程控制能力，以过程参数稳定确


                   保工序质量稳定。通过改进服务质量，完善质量检测和判定模式，积

                   极推进电子质量证明书，满足用户个性化需求。

                         公司设有独立于各生产单位外的质量管理及质量监督检验部门，

                   负责产品生产全过程的质量管理、质量监督、产品外观检查、理化性

                   能检测、质量判定、出据质量证明书，提供质量改进的意见及建议。


                   公司质量检验部门按照国家标准（GB）、冶金标准(YB)、有关船级

                   社船用产品规范和内控标准对产品质量进行检验，包括外观、尺寸、

                   理化性能。针对每类产品生产过程中的质量控制（保证）关键工序，


                   在有关单位建立了关键工序控制点，强化生产过程控制，确保工序质

                   量处于稳定的控制状态，全年，公司产品质量稳定，未发生较大质量

                   异议。

                         （2）售后服务的质量责任

                         公司设置有客户服务中心，加强与客户的联系，对客户提出的各


                   种问题均及时认真地进行研究和回复，对影响客户使用的质量缺陷及

                   时派出专业技术人员到客户现场进行沟通、协商及处理。2017年客

                   户对公司综合满意度维持在较好水平，极大地保护了客户的权益。


                         （3）对社会的质量责任

                         公司历来重视产品质量，有健全的质量管理机构、完善的质量管

                   理制度、有效的质量保证体系、可靠的质量检测技术,取得了质量管

                   理体系认证证书和中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书。向


                   社会和用户提供完全符合相关产品标准规定和合同要求的合格产品。










                         公司对社会和用户负责，为防止产品被假冒，公司采取的主要措

                   施有：在产品上粘贴标志、挂牌、喷字、打钢印、质量证明书注明“复

                   印无效”等。公司产品质量的稳定和大批的名优产品提升了质量品牌


                   优势和企业在社会及客户中的知名度，促进了产品销售。

                         5.  安全生产

                         公司一直秉承“安全发展、持续改进”的安全生产理念，以高度的

                   社会责任感，把员工的生命、健康权利与企业的经济效益和社会效益

                   结合起来，从政治的高度、法制的高度、民生的高度、效益的高度、


                   可持续的高度来抓好安全生产工作，对员工负责，对生命负责。

                         6.  环境保护及节能减排。

                         公司严格遵守环保法律法规，制定了环保责任制，使各级管理人


                   员做到各司其职，各负其责，制定了全年环保目标指标并分解落实到

                   各单位，签订环保责任书以确保目标指标的完成，制定并完成了全年

                   自行监测计划，监测数据定期在重庆市环境保局网站公示，主要污染

                   物达到国家标准和许可证排放要求。详见《重点污染源监督性监测（废

                   水监测）数据》、《重点污染源监督性监测（废气监测）数据》，数


                   据来源于重庆市环境保护局。

                                   重点污染源监督性监测（废水监测）数据

                                   生产负荷                            标准               是否     超标
                 排口      监测时间                 监测项目        监测值             计量单位                      备注
                                     (%)                           限值               达标     倍数
               中央污                          废水流量             8400         吨/天
               水处理                          化学需氧量              26     50  mg/L       是
                        2017-11-15   71
               站废水
                                            氨氮                2.56     5  mg/L       是
               总排口

                                   重点污染源监督性监测（废气监测）数据

                                   生产
                                                                      标准               是否     超标
                 排口      监测时间      负荷     监测项目      实测值      折算值             计量单位                    备注
                                                                      限值               达标     倍数
                                   (%)
                5#、6#   2017-11-23   72.2   废气流量      18400                  m3/h









                装煤机                      颗粒物           13.3      13.3    50  mg/m3      是
                5#、6#                    废气流量        138000                  m3/h
                        2017-11-23   72.2
                推焦机                      颗粒物           11.3      11.3    50  mg/m3      是

                5#-6#                    废气流量        106000                  m3/h
                        2017-11-23   72.2
                筛焦机                      颗粒物           23.5      23.5    30  mg/m3      是
                1#、2#                    废气流量        138000                  m3/h
                        2017-11-15   69.4
                干熄焦                      颗粒物           21.5      21.5    50  mg/m3      是
                3#、4#                    废气流量         92900                  m3/h
                        2017-11-15   69.4
                干熄焦                      颗粒物           24.9      24.9    50  mg/m3      是
                5#、6#                    废气流量        129000                  m3/h
                        2017-11-23   72.2
                干熄焦                      颗粒物             27       27     50  mg/m3      是
                                         废气流量        381000                  m3/h
                1#、2#                    颗粒物             18       18     30  mg/m3      是
                        2017-11-15   69.4
                焦炉                       氮氧化物           188      188    500  mg/m3      是
                                         二氧化硫            40       40     50  mg/m3      是
                                         废气流量        291000                  m3/h
                3#、4#                    颗粒物           20.9      20.9    30  mg/m3      是
                        2017-11-16   69.6
                焦炉                       氮氧化物           123      123    500  mg/m3      是
                                         二氧化硫            44       44     50  mg/m3      是
                                         废气流量        121000                  m3/h
                5#、6#                    颗粒物           9.57      9.57    30  mg/m3      是
                        2017-11-23   72.2
                焦炉                       氮氧化物            9         9    500  mg/m3      是
                                         二氧化硫            39       39     50  mg/m3      是
                                         废气流量       1310000                  m3/h
                1#烧结
                                         颗粒物             11       11     50  mg/m3      是
                机机头     2017-11-13   70.1
                                         氮氧化物           217      217    300  mg/m3      是
                脱硫
                                         二氧化硫           142      142    200  mg/m3      是
                                         废气流量       1360000                  m3/h
                2#烧结
                                         颗粒物           18.9      18.9    50  mg/m3      是
                机机头     2017-11-13   70.1
                                         氮氧化物           166      166    300  mg/m3      是
                脱硫
                                         二氧化硫            72       72    200  mg/m3      是
                                         废气流量        257000                  m3/h
                1#热风                     颗粒物           4.91      4.91    20  mg/m3      是
                        2017-11-13   70.1
                炉                        氮氧化物           164      164    300  mg/m3      是
                                         二氧化硫            41       41    100  mg/m3      是
                                         废气流量        301000                  m3/h
                3#热风                     颗粒物           7.13      7.13    20  mg/m3      是
                        2017-11-13   70.1
                炉                        氮氧化物           137      137    300  mg/m3      是
                                         二氧化硫            55       55    100  mg/m3      是










                         公司积极响应国家环保节能号召，加速对高能耗设备的淘汰和报

                   废，全面进行节能调研，注重能源有效利用，实现节能降耗，通过对

                   其余热、余压等能耗大的关键点进行优化改造及再利用，降低标准煤、

                   CO2、SO2和粉尘等排放。资源耗用量表详见《公司资源耗用量表》。

                                                公司资源耗用量表：

                            资源类别                    计量单位                        总耗量
                               电力                   千千瓦时                        1825800
                              天然气                    立方米                        4814000
                              精洗煤                      吨                        2226000
                               白煤                      吨                        662700
                               油料                      吨                          5084

                         7．惩防体系进一步健全

                         加强反腐倡廉制度建设，积极探索加强领导干部和关键岗位廉洁

                   自律的有效机制，制定并完善切实可行的廉洁制度；强化反腐倡廉宣

                   传教育，坚持并深化廉洁教育多层化、经常化、多样化的格局，开展

                   理想信念教育、法制教育、警示教育、预防职务犯罪专题警示教育等；


                   对公司设备修复、工程、备品备件项目的招投标及生产、维护、后勤

                   外包定价和销售定价工作实施全过程监督跟踪，并提出建议、意见；

                   加强了反腐倡廉监督和信访案件查办，针对重点区域、岗位，每月开


                   展突击检查、走访客户，开启举报箱及通过上级交办、来信来访等渠

                   道加强举报线索收集。公司通过惩防体系不断健全完善，构建不想腐、

                   不能腐、不敢腐的思想道德底线和防范、保障、惩戒机制，努力营造

                   风清气正的企业改革发展氛围。

                         8．关心困难职工，促进企业和谐。


                         公司各级工会组织始终把竭诚服务职工、保障职工利益作为工会

                   一切工作的出发点和落脚点，充分发挥公司、厂（处）、车间、班组

                   全方位关心困难职工的责任体系的作用，尊重、理解、关心、帮助困


                   难职工，增强企业凝聚力。强化困难职工帮扶点工作，加大帮扶工作










                   力度，拓展帮扶范围，完善帮扶方式，提高帮扶水平，建立帮扶机制，

                   应用好帮扶基金，实现帮扶工作的制度化、规范化。实行特困职工档

                   案动态管理，准确及时填报全总困难职工系统档案，建立特困职工档


                   案，公司定期给予帮扶。深入开展“送温暖”活动，把节假日期间走访

                   慰问困难职工、劳动模范、生产骨干制度化；走访慰问劳动模范、先

                   进生产工作者、困难职工。开展金秋助学活动，从经济上帮助困难职

                   工子女解决上大学难题。

                         三、履行社会责任的自我评估


                         2017年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安全生

                   产、维护公共关系做了大量工作，履行了相应的社会责任，也取得一

                   定成绩。2018年，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进


                   一步深化企业社会责任理念，完善企业社会责任执行机制，积极回报

                   股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极

                   参与社会公益事业和生态环境保护，不断提升上市公司形象，为和谐

                   社会作出应有的贡献。




                                                                           重庆钢铁股份有限公司


                                                                               2018 年 2 月 27 日


