







                                           重庆钢铁股份有限公司




                                     2018 年度环境及社会责任报告





                       为全面贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可


                 持续发展，重庆钢铁股份有限公司（以下简称公司）根据《公司法》、

                 《证券法》等法律、行政法规的规定，按照《<公司履行社会责任的

                 报告>编制指引》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制本


                 报告。

                       一、公司概况

                       公司成立于 1997 年 8 月，同年在香港联交所发行 H 股股票（股

                 票代码：H1053）， 2007 年在上海证券交易所发行 A 股股票（股票

                 代码：A601005）。 2017 年 7 月启动司法重整，同年 12 月顺利完成，


                 同时引入了经验丰富的职业经理人管理团队。司法重整后，公司由

                 国有控股转变为混合所有制企业。

                       公司主要从事生产、加工、销售板材、型材、线材、棒材、钢

                 坯、薄板带；生产、销售煤化工制品及水渣等。公司具备年产钢 840


                 万吨的生产能力，主要生产线有：4100mm 宽厚板生产线、2700mm

                 中厚板生产线、1780mm 热轧薄板生产线、高速线材、棒材及型材

                 生产线。公司产品应用于机械、建筑、工程、汽车、摩托车、造船、

                 海洋石油、气瓶、锅炉、输油及输气管道等行业。


                       2018 年，公司分别实现铁、钢、材产量 567.77 万吨、638.15

                 万吨、611.07 万吨，均超额完成年度目标，同比分别增长 47.8%、

                 55.1%、56.5%；实现营业收入 226.39 亿元，同比增长 71.03%。


                       二、公司社会责任履行简述

                       （一）股东和债权人权益保护










                       公司积极遵循香港交易所上市规则及上海证券交易所监管规

                 则，努力构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管

                 理制度，以有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计信息等资

                 料的真实、合法、完整，促进企业规范运作，推动可持续发展。

                       1.  法人治理结构规范，运行有效


                       公司法人治理体制机制健全，有完善的《股东大会议事规则》、

                 《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独

                 立董事制度》、《投资决策工作程序》、《对外担保决策制度》、《关联


                 交易实施细则》和《审核（审计）委员会年度财务报告审阅工作规

                 程》、《专业委员会工作条例》等规范制度。建立起了较为成熟的“三

                 会一层”（即：股东大会，董事会，监事会和经理层）的制衡机制，

                 实施过程中严格遵守上述规定，并结合监管要求，适时修订相关制

                 度，有效提升了公司的治理水平和实效。


                       2.  财务管理制度健全，执行有效

                       按照国家有关法律法规，公司制定了《财务会计制度》、《资金

                 管理制度》等规范性制度，制度体系较为完善，并通过积极推进信


                 息化工程，加强公司财务管理，提高会计信息质量，有效防范和化

                 解经营风险。公司继续贯彻以资金管理为中心的思想，对资金实行

                 集中管理、动态控制，积极做好资金平衡和融资工作。公司按照国

                 家统一会计制度建立了完整的会计核算体系，制定了具体的会计核

                 算办法，规范了会计核算行为，会计人员具备较高的专业素质，会


                 计人员和岗位设置坚持“责任分离、相互制约”的原则，保证各环节的

                 有效执行，确保能够真实完整地反映公司财务会计信息，进而保证

                 定期报告数据真实可靠。


                       3.  强化信息披露管理，建立与投资者的良好关系

                       为了加强信息披露管理工作，确保正确履行信息披露义务，保

                 护股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定了《信息










                 披露管理制度》和《投资者关系管理办法》，对信息披露的范围、内

                 容、披露程序、责任划分以及保密措施等均作出详细规定，为真实、

                 准确、完整、及时地披露有关信息提供了制度保障。公司综合利用

                 多种方式充分披露信息：借助平面媒体（内地的《中国证券报》、《上

                 海证券报》、《证券时报》、《证券日报》），借助网络媒体（上交所网


                 站      （     http://www.sse.com.cn             ） 、         联      交     所      网     站

                 （http://www.hkexnews.hk）、公司网站（http://www.cqgt.cn）），给

                 H 股股东寄送重大事件股东通知函等，努力使公司披露的相关信息


                 覆盖和渗透到每一位投资者。

                       为了增进与投资者的沟通与联系，公司多次举办现场业绩发布

                 会，网上业绩说明会和网上投资者集体接待活动，主动参加投资策

                 略会，通过多渠道、多方式与投资者就其关心关注的问题进行交流


                 互动，均收到良好效果。

                       （二）供应商选择及相关责任保障

                       公司坚持原材料招标采购制度，不断改进和完善采购工作。按

                 照“公开、公平、公正、诚实信用”的原则，针对属于招标范围的原材


                 料，分别实行年度、半年、季度、月度与批量招标。

                       为增加采购工作透明度，公司借助各种信息媒介进行招标公告

                 和询价公告的发布，扩大招标采购信息的覆盖面，坚持在中国联合

                 钢铁网、我的钢铁网、中国冶金炉料网、钢之家、中国耐材之窗、

                 中国铁合金在线、重钢 OA、重钢商情网站等媒体上发布招标公告和


                 询盘询价公告，吸引更多潜在供应商参与竞争，以达到公开、公平

                 竞争的目的。

                       （三）公司治理


                       1.  组织机构

                     公司在决策层设置了股东大会，董事会，监事会和经理层，在经

                 营管理层设置了由总经理领导的二十个厂部级单位，管理职能集中到










                 职能部门，生产单位剥离管理职能职责使其专注生产执行；同时，生产单

                 位内部的职能部门进行“一办两室”整合，打破管理的部门壁垒，明晰管理

                 责任。

                       2.  内部审计

                       2018 年，公司广泛开展内部审计工作，按规定完成了计划审计、


                 专项审计和抽查审核公司外委合同等内部审计事项。

                       3.  廉洁教育

                       公司纪委为进一步加强党的十九大精神和中纪委在十九大上的


                 工作报告精神宣贯，认真策划和提炼学习宣传重点，运用各种载体

                 开展宣传教育。公司各单位党委、纪委以专题讲座形式开展宣传教

                 育，运用微信圈、QQ 群、会议等载体开展廉洁教育并形成长效机制，

                 还对部分重点单位的关键岗位员工开展了廉洁从业讲座教育。

                       4.  效能监察


                       公司纪委/审计监察部围绕生产经营中心，以“满产满销，低成本，

                 高效率”的经营方针作为效能监察项目的立项要求，注重立项的准确

                 性和针对性，组织公司所属 16 个单位和部门共设立 26 个监控项目，


                 扎实开展效能监察工作。

                       三、增强盈利能力，促进可持续发展

                       2018 年是公司浴火重生、奋然前行之年。一年来，面对复杂的

                 内外部经营环境，公司上下众志成城、锐意改革，抢抓机遇，积极

                 践行“成本领先”和“制造技术领先”战略，紧紧围绕“满产满销、低成本、


                 高效率”生产经营方针，持续推动公司各方面工作上台阶，盈利水平


                 超出预期，生产经营步入良性循环，生产经营业绩创历史最好水平。
                       （一）经营绩效


                       主要财务指标：














                                                                                   单位：亿元

                                        项目                  2018 年        2017 年        备注

                            一、营业总收入                           226.39        132.37
                            二、营业总成本                           207.87        149.73
                                 其中：营业成本                      196.82        135.32
                                        销售费用                   0.88          0.61
                                        管理费用                   7.95          5.75
                                        财务费用                   1.83          5.12
                                        资产减值损失                 0.39          2.93
                            三、营业利润                             17.46        -67.77
                            四、净利润                              17.88         3.20
                       （二）提升制造技术


                       公司致力于成为内陆钢厂绿色友好和转型升级的引领者，主要

                 体现在如下方面：

                       1.  持续进行科研投入

                       2018 年公司研发投入费用 4.91 亿元，研发（R&D）投入率 2.1%，

                 主要为新特产品的开发及试制费用。研发投入强度处于国内平均水


                 平。

                       2.  推广新技术运用

                       公司聚焦生产现场重大技术开发，提升产品制造能力。如炼钢


                 开发了超低碳钢生产技术、防止钢水增碳技术，首次开发了新国标

                 桥梁钢 Q420qD，利用低碳低硫冶炼技术生产钢坯，并合理利用

                 TMCP 控制技术实现高强桥梁钢的稳定生产，助力提升产品的综合

                 竞争力。

                       3.  开展创新活动


                       公司以提升制造能力、实现制造技术领先、成本领先为指导思

                 想，以市场为导向、用户需求为驱动、企业自主创新为主体，积极

                 开展产、学、研相结合的创新体系建设。通过全面对标行业先进企


                 业，组织制定相关科技管理制度近 20 项，形成较为完善的技术创新

                 体系。










                       公司加快节能环保技术创新，支撑城市钢厂建设。如应用真空

                 碳酸钾脱硫脱氰专有技术和蓄热燃烧技术，最大限度地回收高温烟

                 气的物理热，并显著降低了 CO2 的排放量。

                       2018 年，公司共申报国内专利 110 件（其中发明专利  58 件），

                 获得国内专利授权 103 件（其中发明专利授权 58 件）。


                       （三）强化质量责任

                       1.  质量管理理念

                       质量是公司得以生存和发展之根本和核心，公司以“质量求生存，


                 品种谋发展，打造质量效益型企业”为质量管理理念，以“金牌传承，

                 质量第一”为质量方针，加强质量文化建设，提升质量文化软实力，

                 最终打造“以人为本、从严务实、精益求精、追求卓越”的质量文化。

                 质量文化理念已深入到公司所有部门，贯穿研发、采购、生产、销

                 售等各个环节，对质量改善行为起着极其重要的影响和制约作用。


                       2.  质量管理

                       质量管理组织体系中每一级人员的思想素质与技术素质的提高

                 都至关重要。为此公司采取了思想素质与技术素质一起抓，每年培


                 训专职检验员、内审员及初级、中级、高级技工，并对全员进行全

                 面质量管理知识教育，举办各种类型的劳动竞赛、个人技能大赛等，

                 全员的质量管理水平和技术素质得到了大幅度提高。

                       3.  质量承诺

                       公司通过强化生产全过程质量监督控制，完成重大质量事故为


                 0，通过实施名牌精品战略，钢材名牌产品产量比≥70%；公司以关

                 注市场需要、服务顾客为中心，实现顾客对本公司产品质量和企业

                 的综合满意度≥90 分；公司珍惜并全力维护已取得的质量荣誉（认


                 证），实现保持率 100%。

                       根据市场情况和发展需要，公司建立了战略、重点客户制度，

                 定期对长期客户进行走访和沟通，选好同行业标杆，尽可能全面地










                 收集客户隐含要求和期望，加快推进销售网络服务，方便、快捷、

                 及时处理客户质量异议，认真负责地履行质量承诺。

                       （四）诚信经营

                       1.  密切客户关系，加强客户管理

                       公司与所有经销商及重点终端用户签订合作协议，明确双方权


                 利及义务。从订单、售价、货款等方面设定量化指标，择优选择客

                 户群体，2018 年与攀华万达、中建钢构、中铁宝桥等公司签订了直

                 供合作协议，稳定了直供订单。


                       2.  完善产品价格体系，规范定价机制

                       公司结合市场需求，对比同行价格体系，合理修正品种、规格、

                 技术条件等方面的定价机制，并严格规范价格执行程序，确保对所

                 有客户诚实守信。

                       （五）支持重大和重要的社会工程建设


                       公司借力西部大开发及一带一路发展契机，聚焦西南重大工程

                 及重点基础设施建设项目，全力进军钢结构市场，为西安丝路会议

                 中心、重庆来福士、瑞安大厦、重庆数据谷、成都天府国际机场、


                 天府绿道、恒丰贵阳中心、西安金贸中心、重庆轻轨十号线南纪门

                 长江轨道专用桥、江津―古蔺高速公路、赤水河大桥等工程项目的

                 钢材供应提供了保障。


                       四、促进环境及生态可持续发展

                       （一）环境方针

                       公司的环境管理方针：守法诚信，全员参与；预防为主,  宣管监

                 治；节能减排，清洁生产；保护环境，共建和谐。

                       （二）环境管理


                       多年来，公司持续完善环境管理体系，  2013 年 12 月通过了中

                 国船级社环境管理体系认证，2017 年 11 月通过了换版审核。2018

                 年在 ISO14001 新版环境管理体系的框架下，按管理体系标准要求，










                 考虑活动、产品和服务中可以控制和生命周期观点可施加影响的环

                 境因素，完成了环境因素的补充识别、评价、判定及落实管理方案，


                 修订相关专业管理文件，确保与重要环境因素相关的活动得到控制。
                       公司通过各项工程、管理和技术手段，不断加强环保过程管理，

                 确保污染物排放全面合规、受控；公司持续提升环保设施运维水平，


                 加强生产过程中的过程管控，确保环保设施稳定、高效运转。公司

                 制定了相应的环保设备管理文件，并严格执行。公司还严格执行信

                 息公开和公众参与制度，每月在国控污染源平台发布相关环保数据，


                 公众随时能查阅公司污染物排放情况。

                       （三）实施环境治理

                       公司通过全面核查环保设施运行效率和效果，集中开展整改、

                 治理废水、废气、降尘、固废等。焦化废水系统采取提升废水处理

                 效率，降低回用水污染物浓度，确保水质优于国家排放标准要求；


                 烧结脱硫系统废水达标后自身循环利用；中央废水处理系统提升应

                 急处置能力，保障水质达标；废气治理通过以控制厂区无组织排放

                 和降低降尘总量为主要目标，确定、实施多项治理项目，使厂区粉


                 尘无组织排放得到有效控制，厂区降尘量降幅达到 36.8%；公司还

                 启动了 2#、3#烧结烟气脱硫系统升级改造，设施升级投运后烧结烟

                 气将达到超低排放标准要求。

                       （四）环境保护绩效

                       2018 年公司严格执行污染物排放许可证制度，依法排污，实现


                 各种污染物达标排放，未发生环境污染事件，满足环保适用的相关

                 标准及法律法规要求。

                       2018 年公司各主要污染物的吨钢排放量如下：COD：0.007kg/


                 吨钢，氨氮：0.001  kg/吨钢，SO2：0.64  kg/吨钢，NOx：0.78kg/

                 吨钢。主要污染因子均达到一级清洁生产水平。

                       重点污染源监督性监测（废水监测）数据









                                   生产负荷                             标  准             是  否  超  标
                排口       监测时间                监测项目        监测值               计量单位                       备注
                                   (%)                              限值               达标    倍数
                中  央  污  2018-09-19  48      废水流量            10800            吨/天
                水  处  理                                                 5
                                             化学需氧量              26            mg/L      是
                站  废  水                                                 0
                总排口                              氨氮           3.38      5     mg/L      是

                                  重点污染源监督性监测（废气监测）数据

                                                                    标
                                         生产
                                 监测时            监测项     实测    折算    准    计量    是否     超标
                          排口             负荷                                                  备注
                                  间               目      值     值    限    单位    达标     倍数
                                         (%)
                                                                    值
                                               废  气  流
                         5#、6#                         66300             m3/h
                                2018-04        量
                         装  煤            81.5
                                -25                                      mg/
                         机                     颗粒物       22.8   22.8   50          是
                                                                         m3
                                               废  气  流  25800
                         5#、6#                                           m3/h
                                2018-04        量           0
                         推  焦            81.5
                                  -25                                    mg/
                         机                     颗粒物        22    22   50            是
                                                                         m3
                                               废  气  流  15700
                         5#-6#                                           m3/h
                                2018-04        量           0
                         筛  焦            81.5
                                  -25                                    mg/
                         机                     颗粒物       24.1   24.1   30          是
                                                                         m3
                                               废  气  流  12700
                         1#、2#                                           m3/h
                                2018-04        量           0
                         干  熄            81.5
                                  -25                                    mg/
                         焦                     颗粒物       33.3   33.3   50          是
                                                                         m3
                                               废  气  流  11100
                         3#、4#                                           m3/h
                                2018-04        量           0
                         干  熄            81.5
                                  -25                                    mg/
                         焦                     颗粒物       33.4   33.4   50          是
                                                                         m3
                                               废  气  流
                         5#、6#                         78900             m3/h
                                2018-04        量
                         干  熄            81.5
                                  -25                                    mg/
                         焦                     颗粒物       22.4   22.4   50          是
                                                                         m3
                                               废  气  流  35100
                                                                         m3/h
                                               量           0
                                                                         mg/
                                               颗粒物        23    23   30            是
                         1#、2#  2018-04                                  m3
                                         59.4
                         焦炉       -18          氮  氧  化                   mg/
                                                         133   133   500           是
                                               物                         m3
                                               二  氧  化                   mg/
                                                          43    43   50            是
                                               硫                         m3









                                               废  气  流  21200
                                                                         m3/h
                                               量           0
                                                                         mg/
                                               颗粒物       9.56   9.56   30          是
                         3#、4#  2018-01                                  m3
                                         67.8
                         焦炉       -17          氮  氧  化                   mg/
                                                         123   123   500           是
                                               物                         m3
                                               二  氧  化                   mg/
                                                         44.7   44.7   50          是
                                               硫                         m3
                                               废  气  流  31200
                                                                         m3/h
                                               量           0
                                                                         mg/
                                               颗粒物       22.4   22.4   30          是
                         5#、6#  2018-12                                  m3
                                         86.0
                         焦炉       -11          氮  氧  化                   mg/
                                                         105   105   500           是
                                               物                         m3
                                               二  氧  化                   mg/
                                                          42    42   50            是
                                               硫                         m3
                                               废  气  流  11500
                                                                         m3/h
                                               量          00
                         1# 烧                                            mg/
                                               颗粒物       19.9   19.9   50          是
                         结  机   2018-01                                  m3
                                         68.1
                         机  头     -24          氮  氧  化                   mg/
                                                         114   114   300           是
                         脱硫                    物                         m3
                                               二  氧  化                   mg/
                                                          92    92   200           是
                                               硫                         m3
                                               废  气  流  29300
                                                                         m3/h
                                               量          00
                         2# 烧                                            mg/
                                               颗粒物       20.7   20.7   50          是
                         结  机   2018-01                                  m3
                                         68.1
                         机  头     -24          氮  氧  化                   mg/
                                                         154   154   300           是
                         脱硫                    物                         m3
                                               二  氧  化                   mg/
                                                          69    69   200           是
                                               硫                         m3
                                               废  气  流  34700
                                                                         m3/h
                                               量           0
                                                                         mg/
                                               颗粒物       < 20   < 20   20          是
                         1# 热   2018-04                                  m3
                                         59.4
                         风炉       -18          氮  氧  化                   mg/
                                                          52    52   300           是
                                               物                         m3
                                               二  氧  化                   mg/
                                                          52    52   100           是
                                               硫                         m3
                                               废  气  流  34300
                                                                         m3/h
                         3# 热   2018-04        量           0
                                         59.4
                         风炉       -18                                    mg/
                                               颗粒物       < 20   < 20   20          是
                                                                         m3









                                               氮  氧  化                   mg/
                                                         156   156   300           是
                                               物                         m3
                                               二  氧  化                   mg/
                                                          34    34   100           是
                                               硫                         m3

                       五、促进社会可持续发展

                       （一）员工关爱

                       公司践行“一切为了企业利益、一切为了员工利益”企业核心价值

                 观，扎实推进员工关爱工作，先后制定完善了《员工健康体检管理

                 办法》、《员工大病医疗互助基金管理试行办法》、《员工关怀管理办


                 法》、《员工帮扶管理办法》、《员工休假费用补助办法》等管理制度，

                 规范了员工各项福利待遇标准，建立了困难员工帮扶机制，开展了

                 员工普检、妇科体检、高温季节防暑降温送清凉活动，开展了慰问

                 困难员工、困难党员、劳动模范、离休老干部活动。开展了  “金秋助


                 学”活动和建立员工大病医疗互助基金等系列员工关爱活动。

                        （二）员工发展

                       公司制定了“成为员工与企业共同发展的公司典范”的美好愿景

                 目标，积极构建与业务特性、文化匹配的岗位体系、职业通道体系，


                 同时为员工提供学习平台，提升员工综合素质，促进员工能力与岗

                 位要求相匹配。

                       1.  职业通道

                       公司充分考虑员工自身发展，分序列、分层级构建了多元化的


                 职业通道体系，员工可以根据自身特点制定并践行个人职业生涯规

                 划。

                       2.  员工培训

                       根据公司发展和员工发展需要，公司按需预算提取员工培训经


                 费，重新构建员工培训管理制度体系，科学制定员工培训计划，积

                 极丰富培训形式，通过集中办班、技术讲座、网络学习、外聘专家

                 及送外学习等多种形式落实年度培训计划。










                       3.  劳动竞赛

                       公司为员工积极搭建展示自我的平台，通过劳动竞赛活动载体，

                 以赛代练，激发员工参与生产经营的热情，营造了“比、学、赶、超”

                 的氛围，促进员工不断提升自我能力素质。

                       4.  选树典型


                       公司每月开展“月度员工之星”评比，从操作岗位和技术业务岗位

                 中评选出有突出贡献或有爱岗敬业、尽职履责典型事迹的员工进行

                 表彰，让员工的价值获得认可，并激励员工在平凡的岗位上做出更


                 多更大的贡献，共同开创公司和员工的美好未来。

                       （三）安全生产

                       2018 年，公司安全工作贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”

                 方针，以“安全是为了生命，安全是对员工最大的人文关怀”为指导，

                 以“推进体系建设、加强现场管控、提升安全能力”为总纲，通过对公


                 司的安全责任体系、制度体系和控制体系问题梳理，补充、修订、

                 完善了管理标准和制度，开展了协力人员入厂培训、冶金安全资格

                 证持证培训及厂部级人员作安全授课等活动。公司细化“日周月”隐患


                 排查与治理，深化检修安全管理，重构协力安全管理，以专项治理

                 推进全面改善，大力开展安全再培训工作，督促全员安全责任制落

                 实，基层基础薄弱环节得以夯实。实现了安全生产运行稳定，整体

                 受控。

                       （四）维护员工职业健康


                       公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关规定，

                 建立健全了职业健康安全管理体系，执行职业卫生“三同时”验收备案

                 要求，全面完成年度职业病危害现状评价工作，改善作业场所环境，


                 保护和促进员工健康。

                       （五）加强行业交流与合作

                       加强产学研合作，与国内著名的高等院校和研究力量雄厚的科










                 研院所广泛开展科技合作，有效地利用社会资源，旨在提升成本、

                 品质、服务竞争力，形成竞争新优势。

                       六、履行社会责任的自我评估

                       2018 年，公司将企业社会责任视为企业经营管理中的重要组成

                 部分，在法人治理、员工权益保护、环境保护、安全生产、维护公


                 共关系等方面开展了一系列工作，得到了社会的认可。2019 年，公

                 司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责

                 任理念，完善企业社会责任执行机制，积极回报股东，保护员工的


                 合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态

                 环境保护，不断提升上市公司形象，为全社会可持续发展作出应有

                 的贡献。





                                                                            重庆钢铁股份有限公司

                                                                                  2019 年 3 月 28 日


