


























                                          赛轮集团股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告






















                                                证券代码：601058


                                              证券简称：赛轮轮胎





















                                                            1













                                           赛轮集团股份有限公司

                                          2018 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        1、报告范围

                        组织范围：公司及下属控股子公司。

                        时间范围：2018 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。

                        2、报告编写依据

                        根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。

                        3、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自 2018 年度财务报告，该财务报告已经中兴华会计

                   师事务所（特殊普通合伙）审计，其他数据以 2018 年为主，部分包括以前年度

                   数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                        4、报告发布形式

                        本报告以电子版形式发布
                        5、联系人和联系方式

                        联系人：宋军

                        联系电话：0532-68862851

                        联系传真：0532-68862850

                        联系地址：青岛市郑州路 43 号橡塑新材料大楼

















                                                            2












                       一、公司简介

                        赛轮集团股份有限公司(以下简称“公司”)是一家专业的橡胶轮胎研发制造

                   企业，致力于为全球轮胎用户和相关方提供最优质的轮胎产品与服务，是中国首

                   家在 A 股上市的民营轮胎企业。

                        公司在中国青岛、东营、沈阳及越南西宁建有现代化轮胎制造工厂，在加拿

                   大、德国、马来西亚等地设有服务于美洲、欧洲、非洲、东南亚等区域的销售网

                   络与服务中心，轮胎产品畅销欧、美、亚、非等一百多个国家和地区。

                        公司是“国家橡胶与轮胎工程技术研究中心”科研示范基地，并联合承建了

                   “轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室”，拥有“博士后科研工作站”等资

                   质，还凭借着产学研紧密结合的开放式研发平台，与高等院校、科研院所等保持

                   了长期稳定的科研合作关系。2018 年度，公司获得授权专利 64 项（其中发明专

                   利 7 项），截至报告期末，公司拥有专利约 253 项，累计参与制定或修订国家及
                   行业标准 88 项。2018 年，公司继续入围由世界品牌实验室(World Brand Lab)

                   发布的《中国 500 最具价值品牌》，品牌价值为 295.16 亿元。

                        公司一直以来精耕细作，专注品质与技术的双重打造。近年来更是不断加大

                   研发投入，目前公司在技术研发、装备工艺、生产组织等各方面均已达到世界先

                   进水平。公司还在国内率先研发出带“电子身份证”的轮胎――RFID 智能轮胎。

                   此外，公司紧跟市场需求不断提高研发水平，并生产出保障冬季行驶安全的镶钉

                   冬季安全轮胎、舒适感与安全性能兼具的缺气保用轮胎、豪华运动型超高性能宽

                   基轮胎及突破传统轮胎颜色的彩色金边轮胎等产品。

                        截至 2018 年末，公司总资产 152.88 亿元，归属于母公司的净资产 63.08 亿

                   元。2018 年实现营业收入 136.85 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 6.68

                   亿元。2018 年度公司为利益相关者创造的社会贡献为 23.61 亿元，每股社会贡

                   献值为 0.87 元。

                                                                                          单位：元
                                         项目                                        金额


                         归属于上市公司股东的净利润                                           668,134,215.17
                         支付债权人利息                                                 233,043,078.45





                                                            3












                         支付员工薪酬                                                1,072,974,586.25

                         对外捐赠                                                      2,120,717.02

                         税收                                                      384,371,422.44

                         社会贡献价值合计                                              2,360,644,019.33

                         每股社会贡献价值（元/股）                                                     0.87

                        二、社会责任工作情况

                        （一）股东与债权人权益保护

                        1、依法健全公司治理结构，充分保障股东权利

                        根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的

                   法人治理结构，制定了三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，

                   形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构。董事会是

                   公司的常设决策机构，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核

                   委员会四个专业委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项

                   进行审议并做出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是公司的

                   监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。公司高

                   级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活
                   动，组织实施董事会决议。


                        2018 年度，公司共组织召开了 14 次董事会、9 次监事会、6 次股东大会，
                   对公司年度利润分配、聘任审计机构、变更注册资本等事项做出了有效决议。报

                   告期内，根据公司发展战略及实际情况，完成了董事、高管的调整工作，并优化

                   各职能中心的管理架构，提升专业化管理水平，同时设立监察部，对管理干部队

                   伍进行监察，有效的保证了公司健康、持续发展。

                        2、实施可持续的分红政策，积极回报股东

                        公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，在拟订利润分配方案时，充分考

                   虑对投资者的回报，同时兼顾公司的长远利益及可持续发展，为投资者提供分享

                   公司成长价值的机会，对投资者形成稳定的回报预期。2015 年度至 2017 年度，

                   公司累计向公司股东现金分红 37,697.91 万元（含税），占近三年归属于母公司

                   净利润的 42.58%。




                                                            4












                          2018 年度，公司拟实施以目前总股本 2,701,460,678 股为基数，向全体股

                   东每 10 股派发现金 0.50 元(含税)的利润分配方案，共计分配 13,507.30 万元。

                   另外，2018 年度，公司还从二级市场回购 134,780,045 股股份，共计支付

                   34,820.66 万元。根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》的有关规

                   定，公司当年已实施的股份回购金额视同现金红利， 因此，按上述规定计算的

                   公司 2018 年度现金分红金额为 48,327.96 万元，占公司当期归属于母公司净利

                   润的 72.33%。

                        3、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                        （1）严格履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者

                   关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，并指定公司资本运营部负责

                   依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海

                   证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股
                   东均有平等机会获得信息。2018 年度，公司积极适应分行业信息披露监管的新

                   形势，通过学习新业务规则努力提高信息披露质量，有序开展信息披露工作。 报

                   告期内，共完成了 4 期定期报告和 128 份临时公告的披露，使投资者能够及时、

                   公平、准确、完整地了解公司状况。

                        （2）加强投资者关系管理。公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构

                   建与投资者的良好关系。2018 年度，公司安排专职人员负责投资者来访接待工

                   作， 并 建立了多渠道沟通平台，通过接听电话、回复邮件、投资者网上互动交流

                   平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供

                   了良好的沟通渠道；通过积极接待来访投资者，在遵循公开披露信息的原则下，

                   认真回答投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。

                   2018 年 9 月，公司参加了由青岛证监局、青岛市上市公司协会、上证所信息网

                   络有限公司共同举办的“真诚沟通 创造共赢――2018 年青岛辖区上市公司投

                   资者网上集体接待日”活动，公司财务总监、董事会秘书等人员出席活动与投资
                   者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划和可持续发展等投资者关注的问

                   题进行了沟通交流。

                        4、严格履约，保护债权人利益

                        公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关系，保障了


                                                            5












                   生产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照借款合同的相关条款，按期还本

                   付息，充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良好的商业信誉。

                        公司主体信用等级自 2012 年起一直保持在 AA 级水平，同时“12 赛轮债”

                   以及“15 赛轮债”也保持了 AA 级水平。2018 年 11 月 2 日，公司兑付“15 赛轮

                   债”本金 70,000 万元,利息 3,570 万元，按时、足额的完成了本次债券的本息偿

                   付工作，充分保障了债权人的利益。

                        （二）客户和供应商利益保障

                        1、以科技创新满足客户需求

                        公司坚持以市场和客户为导向，建立了科学有效的客户管理和分级评价体

                   系。以满足客户需求为中心，深化营销体制改革，深入了解、研究、分析用户的

                   需要与诉求，加强重点客户和战略客户的开发与维护；公司以自主研发与技术创

                   新为主体，坚持走产学研相结合道路，不断完善科研管理手段、强化质量管控体
                   系、提高市场快速反应能力，在更好的满足客户与市场需求前提下，积极探索、

                   开发技术领先的、符合未来发展趋势的新产品。

                        2、供应商管理多管齐下

                        公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原

                   则，保证供应商的合法权益。一是完善采购管理制度，公司建立并完善了多项采

                   购管理制度，通过招标的方式来降低采购成本，提高产品质量，同时也为供应商

                   提供了良好的公平竞争环境。二是重视合同管理，促进合同标准化、规范化，明

                   确双方责任和义务，减少合同纠纷，力求双方共赢。三是建立供应商评价机制，

                   对供应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，谋求

                   共同发展。通过与供应商的良好合作，既保证了公司的稳定货源和产品质量，也

                   最大限度地保证了供应商的利益，形成合作共赢的局面。

                        （三）员工利益保障

                        员工是企业持续发展的基石，公司坚持以人为本的责任理念，不断地改善员
                   工工作环境，提升员工职业技能水平，为员工提供成长和发展的机遇与平台，促

                   进员工与企业的共同进步。2018 年，公司更是将“人才”提升为战略实现的第

                   一关键要素，重视人才的培养和选拔，并对 306 名核心骨干员工实施了股权激励

                   计划，提升了整个团队的工作效能和活力，实现组织和个人的共同成长。


                                                            6












                        1、完善薪酬福利和社会保障体系

                        公司秉承以人为本的管理理念，不断建立健全员工保障制度，维护员工合法

                   权益。公司严格按照《劳动合同法》等相关政策法规，按时、足额为员工缴纳养

                   老、医疗、失业等各项社会保险和住房公积金，并根据员工岗位特点为员工办理

                   意外综合保险等其他补充保险。2018 年度，公司劳动合同签订率以及养老、医

                   疗、失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。

                        公司建立了科学的富有竞争力的薪酬体系、工资增长机制与激励机制。员工

                   薪酬以内部公平性、外部竞争性为原则确定每个层级和岗位的待遇标准，并每年

                   根据公司运营情况、地区消费水平、周边行业竞争等因素，有计划、可持续地调

                   整员工薪资待遇。

                        2、大力开展培训，提升员工综合能力

                        公司重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配置，推进完善人才
                   储备库建设，关注员工职业生涯发展，积极开展员工培训。2018 年，公司各中

                   心及各子公司共组织一般在职培训 7,767 场，涉及通用管理知识、安全、质量、

                   工艺、标准化等方面，共培训员工 69,499 人；举办专题研修班 3 期、技能提升

                   班 6 期，共培训员工 467 人。

                        3、持续改善工作环境，保障安全生产

                        公司坚持“安全和风险防范是开展所有工作的前提”的安全理念，紧紧围绕

                   年度安全生产目标，制定工作方案，与管理层签订安全责任状，对任务层层分解，

                   明确责任人，建立健全安全管理制度，并采取多种措施预防安全事故的发生。

                        2018 年，公司重点从安全机制的有效运行入手，在严格执行国家安全法规

                   的基础上，进一步细化安全管理制度，明确以管理层为首、落实到班组的各级安

                   全责任制；通过开展安全教育培训、安全知识竞赛、安全漫画展、消防技能比武

                   大赛等活动，增强员工的自我安全意识；加强应急救援体系建设，成立消防应急

                   小组，提高事故的应急救援能力；定期进行安全隐患排查，加大整改力度，通过
                   从客观上提升设备的本质安全，来降低员工的不安全行为因素。通过落实各项措

                   施，公司安全生产形势良好，为生产经营提供了有力保障。

                        4、关注员工生活，营造和谐企业文化

                        2018 年公司继续实施发放生日蛋糕券、员工健康体检、午餐补助、年终绩


                                                            7












                   效奖金、公司班车欢送省内员工返乡、夏季送清凉、冬季送温暖等福利措施，从

                   细微处关爱员工，为方便员工上下班协调公交线路调整，并加强对困难员工的慰

                   问关怀。立足为员工提供舞台，注重员工诉求，让员工从内心感到温暖，增强对

                   公司的认同感。

                        公司还积极开展各项文化体育活动，通过开展拓展训练、足球赛、篮球赛、

                   拔河比赛、美术、书法、摄影展、旅游团建、新春晚会等文体活动丰富员工的业

                   余文化生活，舒缓工作压力，增强团队合作意识，提升凝聚力。

                        （四）环境保护

                        公司一向注重环境保护工作，针对在生产过程中会产生粉尘、废水、废气等

                   污染物这一特性，公司按照《环境保护法》的相关要求，制定了气体排放、固废

                   物回收、噪声等的控制标准，建立健全了环境管理体系。报告期内，公司污染物

                   排放总量未超过核定的排放总量，污染物全部达标排放，防治污染设施的运行情
                   况正常，符合环保法律法规规定。公司及相关子公司制定了处置突发环境事件应

                   急预案，并按照规定报属地环保部门备案，相关建设项目均完成了环评批复和环

                   保验收。公司主要污染源、污染物以及环境保护防护措施如下：

                        1、废气（炭黑及其他粉尘）

                        炭黑运输及生产全程采用太空包装运输、密闭式气力输送、自动化称量及投

                   料。炭黑输送及密炼机投料口等产生粉尘部位运用除尘系统进行回收，再按比例

                   输送回密炼机用于生产，不会产生外泄粉尘。为减少锅炉运行产生的烟气和粉尘

                   等污染物，公司在每一台锅炉上均配备了水膜除尘器和脱硫装置，满足了控制标

                   准的要求。

                        2、少量的生产废水和生活污水

                        公司所有车间生产过程用水主要用于设备间接冷却，基本不受污染，可循环

                   使用。循环系统排放的少量生产废水和车间生活污水分别引入市政管网进镰湾河

                   污水处理厂处理。
                        3、噪声

                        公司选用低噪声设备，采取隔声措施、将动力站布置在地下等措施，加强生

                   产厂房密闭隔声效果；同时，还在风机、水泵以及部分加工设备上安装橡胶减振

                   器或减振垫，以减少由于设备的振动产生的噪声。


                                                            8












                        此外，还积极响应“建设资源节约型社会”的号召，大力倡导员工绿色办公。

                   从制度、流程上控制成本，广泛推行并使用 EIP 办公自动化系统，系统集结了日

                   常工作所需要的全部流程，并通过双面打印等措施，节约打印纸和墨粉的损耗。

                   公司还倡导员工自觉地节水、节电，努力实现办公污染零排放。

                        （五）回报社会

                        1、依法按章纳税，促进经济发展

                        自公司成立以来，公司不断建立、健全各项规章管理制度，支持国家政策，

                   积极履行企业社会责任，坚持做到规范经营、诚信经营，积极承担并履行法定纳

                   税义务。2018 年，公司实际支付各项税费 3.84 亿元，有力地支持了国家和地方

                   财政税收，促进和带动了自身及地方经济的发展。

                        2、创造就业岗位，促进社会就业

                        公司稳健经营发展，为社会解决了大量的劳动就业问题。截止 2018 年 12 月
                   31 日，公司员工人数为 10,626 人。

                        三、扶贫工作情况

                        （一）精准扶贫规划

                        （1）精准扶贫工作的基本方略

                        公司设有帮扶工作小组和明确的帮扶联络人，主动帮助困难职工解决住房、

                   医疗、教育等方面的负担，同时还积极资助社会上的困难群体（如贫困学生），

                   帮助他们提高自我发展能力，切实履行企业的社会责任。

                        （2）精准扶贫工作的总体目标和主要任务

                        积极响应各级政府号召，切实做好贫困项目认领和帮扶工作，着力改善贫困

                   群众生产、生活条件，为全面建成小康社会贡献一份力量。

                        （3）精准扶贫工作的保障措施

                        为保障精准扶贫工作的顺利实施，公司作为独立发起组织设立了青岛市赛轮

                   金宇慈善基金会(以下简称“赛轮慈善基金会”)。该基金会主要以无偿捐赠的方
                   式向社会提供扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、救灾、助医、助学等公益

                   慈善资助。

                        （二）2018 年度精准扶贫概要

                        报告期内，公司积极开展扶贫工作，具体情况如下：


                                                            9












                        （1）5 月，赛轮慈善基金会向开发区慈善总会捐赠了 15 万元慈善基金，用

                   于慈善事业。

                        （2）年初，公司结合实际情况，选定“黄果树镇安庄小学捐助项目”通过

                   赛轮慈善基金会进行资助，资助金额为 60 万元，用于教学环境改善。

                        （3）赛轮慈善基金会分别于 10 月、12 月向青岛大学教育发展基金、青岛

                   科技大学教育发展基金会捐赠了 5 万元和 1.5 万元，用于助学。

                        （4）8 月，由公司携手 WCC 世界儿童癌症慈善组织主办的“品质于心 公益

                   于行”关注世界儿童癌症救治慈善事业捐助仪式暨新闻发布会在青岛举行，公司

                   向 WCC 世界儿童癌症慈善组织捐助 5 万欧元（折合人民币约 39.29 万元），用于

                   世界儿童癌症救治工作。

                        （三）精准扶贫成效
                                                                                            单位：万元
                                    指      标                                数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                      120.79
                         2.物资折款
                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                   二、分项投入
                       4.教育脱贫
                   其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                               6.5
                         4.2 资助贫困学生人数（人）
                         4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                         60
                       5.健康扶贫                                                                    39.29
                   其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额

                       9.其他项目
                   其中：9.1 项目个数（个）
                         9.2 投入金额                                                                   15
                         9.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                         9.4 其他项目说明
                   三、所获奖项（内容、级别）                                青岛西海岸新区慈善总会授予的 “慈善捐
                                                                赠先进单位”荣誉称号
                        （四）后续精准扶贫计划

                        公司后续的扶贫计划和工作将主要通过赛轮慈善基金会集中进行规划和开

                   展，全力配合当地政府的精准扶贫工作，并结合公司的实际情况，最大限度地发
                   挥慈善公益资源的积极作用，促进公司与社会的协调发展、共同繁荣。



                                                            10












                        四、总结

                        2018 年，公司紧紧围绕“做一条好轮胎”的使命，坚持客户导向，聚焦价

                   值创造，在有效保障经营目标实现的同时，在股东、员工和客户权益，以及行业、

                   环境保护、社会公益等各方面做了诸多努力，切实承担了企业的社会责任，并取

                   得了较好的效果。

                        2019 年，公司在持续关注企业经营活动的同时，还将继续践行自己的使命，

                   全面提升制造力、产品力、品牌力，不断优化经营管理模式、提升产品性能、塑

                   造国际化品牌形象，切实保护股东、员工和客户等相关方的合法权益，积极参与

                   社会公益事业，并进一步完善公司社会责任监督管理体系，实现经济效益与社会

                   效益的和谐统一。






                                                                              赛轮集团股份有限公司

                                                                                    2019 年 4 月 25 日











































                                                            11



