







                                         宁波舟山港股份有限公司

                                      2019 年履行社会责任的报告





                         本报告是宁波舟山港股份有限公司（以下简称“公司”）第十次对

                   外发布的履行社会责任的报告，是公司 2019 年度履行经济、环境和


                   社会责任的真实反映。

                         本报告是依据《公司法》《证券法》等相关法律法规，参考《公


                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2019 年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司 2019 年度在生产、经营、建设过程中，

                   关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务质量


                   关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者

                   关系管理等方面所履行社会责任的实践。希望以此加强与社会各界的


                   沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将

                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优


                   质上市公司，并与各方凝聚合力，合力推进经济社会健康可持续发展，

                   为利益相关方和社会创造更大价值。





                                             第一部分          公司基本情况




                         一、公司概况


                         公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司（2015 年 9

                   月起更名为宁波舟山港集团有限公司）作为主发起人，联合招商局国


                   际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、宁波宁兴（集团）


                                                            1











                   有限公司等其它 7 家发起人共同发起设立的。公司于 2008 年 3 月 31


                   日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注册资本为 108 亿元。

                   2010 年 7 月 23 日，经中国证监会证监许可〔2010〕991 号文核准，


                   公司公开发行不超过 25 亿股新股；2010 年 9 月 14 日在上海证券交

                   易所 A 股市场公开发行 20 亿股，每股发行价格 3.7 元；2010 年 9


                   月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市（证券代码：601018，证券


                   简称：宁波港）。发行后，公司总股本由 108 亿股增加到 128 亿股。

                         2016 年 6 月 30 日，经中国证监会证监许可〔2016〕1449 号文

                   核准，公司向控股股东宁波舟山港集团有限公司发行 372,847,809 股


                   股份购买舟山港股份资产；2016 年 8 月 19 日，公司完成了新增股份

                   在中国登记结算有限责任公司的注册登记，公司总股本由 128 亿股


                   增加到 13,172,847,809 股。2016 年 9 月 28 日，公司完成了相关工

                   商变更登记，公司更名为“宁波舟山港股份有限公司”。


                         公司是以集装箱及散杂货、液体化工码头经营、港口服务、综合

                   物流为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2019


                   年，公司全年完成货物吞吐量 8.11 亿吨，同比增长 4.5%；完成集装

                   箱吞吐量 2961.7 万标箱，同比增长 6%。


                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制

                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波舟山港集团有限公司实


                   现了人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断提

                   高。


                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还

                   肩负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保


                   护以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益



                                                            2











                   的责任，得到了社会的肯定。2019 年，公司荣获首届“新财富最佳上


                   市公司”称号。

                         二、公司发展愿景


                         打造以港口为核心的全球领先的综合物流服务商。坚持一流标准，

                   把港口建设好、管理好，努力打造世界一流强港，为国家发展作出更


                   大贡献。

                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“服务

                   创造价值、奋斗成就梦想”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有


                   偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，在

                   追求经济效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法


                   权益，诚信对待客户、供应商、合作伙伴，乐于从事慈善、公益事业；

                   牢固树立“低碳经济”“绿色港口”等理念，积极推进和谐企业创建和绿


                   色环保型港口建设，为和谐社会建设作出应有贡献。




                                       第二部分           公司社会责任履行情况




                         一、以人为本，促进社会可持续发展


                         人是社会和谐的最关键因素，“服务创造价值、奋斗成就梦想”是


                   公司的核心价值观，也是履行社会责任的具体体现。

                         （一）关爱职工，实现职工与企业共同发展

                         1.依法保护职工权益


                         公司依照《劳动法》《劳动合同法》《公司法》及相关法律法规，


                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社


                                                            3











                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养


                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积

                   金、企业年金等，社会保险参保率达到 100%。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选

                   聘制度，公司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职


                   工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事

                   会反馈公司职工的意见和建议。


                         2.完善薪酬体系和激励机制

                         公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资


                   制，由岗位等级工资、年功工资、津（补）贴、贡献积累工资和绩效

                   奖金等工资单元组成。遵循“效益导向与促进公平相结合，统筹调控


                   与所属企业自主分配相结合，收入分配改革与其他改革相结合”的原

                   则，合理确定年度工资增量，使职工共享企业的发展成果。同时，进


                   一步推进精细化管理，注重向内部管理优良、经营业绩突出、对公司

                   作出重大贡献的基层单位和骨干人员倾斜，发挥薪酬分配的正面激励


                   作用，不断优化和完善公司薪酬分配体系。根据有关政策文件精神，

                   相应调整职工公积金基数并申报。完成了企业年金的提取、建立和存


                   储入账工作，协助法人受托机构做好具体给付工作。

                         3.积极开展员工培训


                         公司秉承“人才强港”理念，坚持以人为本，逐步完善教育培训体

                   系，创新培训理念和培训方式，拓展培训渠道，建立健全教育培训管


                   理制度和教育培训考核办法。以公司发展战略为指导、员工实际需求

                   为基础，制定公司年度教育培训计划，持续开展多层次、广覆盖的全


                   员教育培训工作，加强各类人才培养，鼓励员工岗位成才。培训层次



                                                            4











                   包括中高层管理人员、一般管理人员、专业技术人员以及操作保障岗


                   位人员，培训内容涵盖金融经济、党建工团、财务审计、人力资源、

                   港口生产、安全管理、工程技术、商贸物流、企业文化等方面。同时，


                   注重专业技术队伍建设，组织开展各类专业技术职称申报工作，关注

                   职业技能鉴定政策调整，探索企业技能人才内部评价，培养适应港口


                   发展的高层次、高技能人才队伍；密切关注政策变化，做好宁波市职

                   业技能培训补贴政策宣传工作，跟进专业技术人员继续教育管理政策


                   调整工作。截止 2019 年底，公司大专及以上学历人员占员工总数的

                   55%，研究生学历、硕士学位人员达到 461 人。


                         4.切实关心职工生活

                         继续实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金；协助职


                   工做好家庭财产保险理赔工作；2019 年，开展一线职工“送清凉”、 困

                   难职工  “送温暖”活动，发放款物 74 万余元。慰问生病住院职工，累


                   计送上慰问金和慰问品约 74 万元。落实职工互助保障政策，做好职

                   工住院互助保障、女职工安康保障、特种重病互助保障续保工作。组


                   织 11 场“送服务到社区、送健康到一线、送法律到基层”“三送”服务，

                   惠及 450 名职工和社区群众。围绕“身心成长”举办“幸福人生”系列讲


                   座，组织爱读书社、英语俱乐部、宿舍文化系列活动。广泛开展义工

                   志愿服务、微心愿、篮球赛、足球赛、羽毛球赛、单身青年联谊等活


                   动，丰富职工业余生活。按规定有序开展公司疗休养工作。通过上述

                   多种方式，切实为职工办实事、办好事，企业凝聚力进一步增强。


                         （二）不断优化服务，努力为客户创造价值

                         1.苦练内功，提高作业效率


                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济



                                                            5











                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司积极应对航运市场船舶大型


                   化、经营联盟化及中美贸易摩擦，重点做好集装箱码头作业效率提升

                   工作，组织召开各类专题会议，不断完善《业务服务质量月度考评办


                   法》，升级和完善码头设备设施，不断提高服务水平。进一步完善生

                   产组织协调机制，严格落实考核制度，增强单位联动、部门协同的作


                   战能力。发挥抗风浪作业机制作用，增强抗季风、抗台风、抗大雾作

                   业能力，降低对港口生产的影响。2019 年，1 万标箱以上及 1.8 万


                   标箱以上集装箱船舶到港艘次同比分别增加 3.2%和 9.5%，是我国挂

                   靠大型集装箱船舶的首选港口之一。


                         2.严把质量关，切实提升货运质量

                         港口货运质量是港口综合服务能力的体现，是影响港口竞争力的


                   重要因素。公司始终坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，建立集

                   装箱、散杂货、水上运输、外轮理货等质量管理控制体系，严格执行


                   货运质量现场检查及考核考评制度，及时反馈处理和整改落实客户提

                   出的意见和建议，不断优化服务方式和服务举措，货运质量进一步提


                   高，客户满意度进一步提升。全年无重大、大货运质量事故发生。同

                   时，积极开展集装箱船舶经济航速优服，累计服务船舶超 1300 艘次，


                   为船公司节省燃油成本约 3000 万美元。

                         3.加强现场管理，提升服务形象


                         公司以高度负责的态度，从客户利益角度出发，严格做好货运质

                   量的管理、考核工作，深化现场精细化管理，层层落实，把好货运质


                   量关，全面提升港口服务质量和服务水平。通过组织开展质量检查和

                   质量月活动，增强职工质量意识，优化服务方式和服务举措，为客户


                   提供优质、高效、便捷服务，严格执行货运质量现场检查及考核考评



                                                            6











                   制度，及时反馈处理和整改客户的意见和建议。


                         （三）强化安全管理，促进公司持续健康发展

                         公司认真贯彻落实《安全生产法》等法律法规及上级有关安全生


                   产的指示精神，进一步强化“红线”意识，坚守安全底线，完善落实“党

                   政同责、一岗双责、齐抓共管”责任体系，“隐患‘零容忍’、生产‘零事


                   故’、人员‘零伤亡’”安全理念深入人心，港口安全生产形势保持基本平

                   稳。紧抓各级安全生产责任落实，基本形成了“边界清晰、责权匹配”


                   的安全管理网格化责任体系。开展多层次、多形式隐患排查，整改消

                   除了一大批安全顽疾。一大批新技术在安全管理工作中得到大力推广


                   和应用，安全风险预控能力进一步提升。组建成立消防技术服务公司，

                   完成消防体制改革，积极开展无脚本演练，有效提升消防快速响应能


                   力。安全生产标准化建设有序推进，班组标准化建设和岗位达标工作

                   初见成效。2019 年共开展各类检查 9800 余次，发现隐患约 4500 条，


                   绝大部分完成整改，剩余部分均制定整改计划措施。加强安全教育培

                   训，2019 年共开展各类安全培训约 2500 余次，培训约 62422 人次。


                   此外，还新制定了公司《安全生产风险分级管控规定》《防火管理办

                   法（试行）》等制度。


                         （四）支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量

                         饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会


                   创建的具体体现。公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济

                   困帮扶工作，对有关地方教育、新农村建设、农村生活条件改善等方


                   面给予必要的帮助和支持。落实浙江省“千企结千村、消灭薄弱村”专

                   项行动，与龙游县社阳乡凤溪村帮扶项目实质性推进，助学 13 位贫


                   困户子女，修缮孤寡老人危房。开展义工志愿服务、微心愿、“小候



                                                            7











                   鸟”等活动，大力支持社会公益事业；鼓励职工积极参与“慈善一日捐”


                   等多种形式的公益慈善活动，为创建和谐社会作出了应有的贡献。

                         二、规范运作，促进经济可持续发展


                         （一）加强公司治理，提升规范化运作水平

                         公司致力于不断完善治理结构，提升规范化运作水平。建立权责


                   分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，严格执行股

                   东大会、董事会、监事会等议事规则，确保会议表决规范、程序合法、


                   决策科学。充分发挥独立董事在公司治理中的作用，专门形成公司独

                   立董事工作方案，开展有关活动，加强独立董事对公司生产经营的熟


                   悉和了解。

                         按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等要求，公司制订


                   2019 年内部审计工作计划，实施 2019 年度内部控制规范实施工作

                   方案。组织做好公司 2018 年度第二轮和 2019 年度第一轮内控自评


                   工作，编写公司 2018 年度内部控制评价报告并报中国证监会备案。

                   开展“深入推进‘四化’管理、核心制度对标执行”专项检查，对照公司


                   25 项核心制度的重要条款进行梳理，划定 128 条红线标准作为重点

                   内容，全面对照检查并落实整改，进一步完善制度建设，提升制度执


                   行力。2019 年，公司首次入围了“浙江上市公司内部控制指数” 30 强

                   榜单。智慧港口建设是公司十三五规划的核心内容之一，港口企业危


                   险货物标准化程序化智能化管理示范工程项目竣工验收，获批交通部

                   补助资金 600 万元。全面推进全程无纸化，我港成为全国首个实现


                   集装箱进出口“全程操作无纸化、物流节点可视化”的港口，全年完成

                   进出口无纸化箱量 416 万自然箱，节省物流总成本 9930 万元，为客


                   户带来实实在在的效益。自主研发的 n-TOS3.0 运行平稳，初步具备



                                                            8











                   支撑超大型集装箱码头生产的能力；智能理货系统实现技术性输出，


                   在多个兄弟港口成功应用；北二集司、北三集司远程控制改造项目投

                   入运行，梅山公司远程控制桥吊、自动化龙门吊具备规模化试生产条


                   件。

                         2019 年度，公司共召开股东大会 1 次，董事会会议 5 次，董事


                   会战略委员会会议 1 次、董事会审计委员会会议 5 次、董事会薪酬与

                   考核委员会会议 2 次、监事会会议 4 次。会议的召开均符合相关法律


                   法规和规范性文件的规定。

                         （二）合法诚信，有效保障债权人利益


                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金

                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、


                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银行

                   开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并


                   按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的良

                   好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合


                   法权益。公司具有良好的信用等级，2008 年至 2019 年连续 12 年获

                   得“AAA”资信等级证书。


                         （三）及时合规做好信息披露工作

                         公司进一步加强信息披露培训，开展了关联交易信息披露专题培


                   训，到重要的子公司进行专题培训等，提升了公司整体信息披露管理

                   水平。积极开展自愿性信息披露，每月初主动向投资者披露上月集装


                   箱、货物吞吐量等港口生产主要业绩，帮助投资者及时了解公司生产

                   经营情况。注重加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监


                   管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。2019 年度，



                                                            9











                   公司共披露了 4 份定期报告和 34 份临时公告，内容涉及 2018 年业


                   绩快报、土地征用补偿、权益分派实施、发行超短融公告、修订内幕

                   知情人登记制度等，披露信息均真实、准确、完整、及时，没有发生


                   一起“打补丁”现象。公司严格履行信息披露义务，保持了高标准的信

                   息披露质量和透明度。


                         （四）积极维护良好的投资者关系

                         公司长期致力于建立互动友好的投资者关系，持续推进与广大投


                   资者的沟通交流，保持公司诚信、公正、透明的对外形象。公司保持

                   投资者热线的畅通，及时回答上证 e 互动上的投资者提问，确保投资


                   者通过电话、邮件、网络平台等多渠道与公司进行沟通。保持与境内

                   外机构投资者的互动交流，利用年报、中报披露时机，客观、真实、


                   完整地介绍公司经营情况。积极开展“心系投资者，携手共行动”全国

                   投资者保护宣传日活动，通过电子横幅、公司网页等多种形式进行宣


                   传投资者保护相关知识，提高投资者保护意识。注重网络舆情监测，

                   及时回应投资者关切，维护公司良好的社会形象。同时，继续保持了


                   对投资者的稳定回报，2019 年 5 月 29 日，按照持股比例向全体股东

                   进行现金分红，每 10 股派发现金红利 0.93 元（含税），共支付股利


                   合计 12.25 亿元，占 2018 年度可分配利润 20.49 亿元的 60%，创上

                   市以来分红金额新高。


                         （五）严格遵守税法，及时足额纳税

                         作为大型国有控股上市公司，公司按照税法规定，依法纳税，为


                   国家和地方经济发展作出了应有贡献。

                         三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护和



                                                            10











                   污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环境


                   保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港区重

                   点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一。


                         （一）节能减排工作走在国内港口前列

                         2019 年，公司发布节能减排中长期规划，扎实推进节能减排工


                   作，全年实现装卸生产主营收入综合能源单耗 0.186 吨标煤/万元产

                   值。宁波舟山港“绿色港口”创建项目顺利通过交通部验收，四年累计


                   完成投资 11.07 亿元，实现节能量 2.25 万吨标准煤，替代燃料量 1.27

                   万吨标准油，减少二氧化碳排放量 6.39 万吨。按计划推进岸电项目，


                   完成穿山港区 2 个高压岸电项目建设。国内首艘使用双燃料的 LNG

                   拖轮投入运行，节能减排效果良好。


                         （二）强化污染源防治，积极推进清洁生产

                         1.认真落实建设项目环评和“三同时”工作


                         严格落实建设项目的环保、安全、职业卫生“三同时”工作，加强

                   施工过程的环境监理和跟踪监测，确保项目选址符合规划，建设程序


                   规范，相关环保、安全配套设施齐全有效，减少和避免对周边环境的

                   影响。完成穿山危险货物集装箱堆场改迁建工程的环评工作。积极推


                   进穿山 1#泊位、北仑通用泊位、梅山二期、中宅二期等在建项目的

                   环境检测、监理和协调工作。


                         2.积极完善防控措施，认真落实港区污染防治工作

                         加强现场监督检查和指导，认真落实环保措施，开展问题整治和


                   环保设施建设，全面提升港口清洁生产和环境保护水平。一是开展环

                   保合规性专项检查，联合第三方专业机构，对照法规标准及环评文件，


                   对经营资质、环保手续、规章制度、管理台账、设备设施、“三废”处



                                                            11











                   置、应急预案等方面进行再检查、再梳理，详细排查目前薄弱的环节


                   和存在的问题，归纳整理建立问题清单，主动应对环保问题。二是制

                   定溢油联防体建设方案，开展浮油回收船、应急物资仓库、监测设备


                   建设，解决具体问题，推进宁波港域船舶溢油联防体建设。三是开展

                   穿山港区污水整治工程。四是推进安全管控平台三阶段环保管理模块


                   建设并开展试运行，提升环保信息化水平。五是持续开展镇海港区化

                   工区 VOCS 治理工作，落实减排措施。六是开展公司危险废物专项


                   治理，完善危废仓库建设，强化危废全过程管理。七是认真谋划开展

                   世界环境日宣传教育活动，利用宣传栏、互联网平台、专题活动等形


                   式宣传环境保护知识，提升干部职工环境保护意识。

                         3.强化服务，进一步发挥港口公共环保设施保障作用


                         加强对公司环保船队、固体废物处理站、化工污水处理厂、油污

                   水处理厂等港口公共环保设施的日常管理和维护工作，提升服务，充


                   分发挥港口公共环保设施的保障作用，确保港口生产建设的顺利进行。

                   2019 年，共接收到港船舶垃圾 7370 艘次，开展原油过驳作业监护 6


                   艘次，参加北仑、大榭、镇海等地海事处及各码头单位组织的环保演

                   习 9 次。港口日常环境监测工作不断加强，对港区 222 个监测点 45


                   项污染因子持续开展日常监测，全年共完成 853 项 7135 次的环境因

                   子监测工作，为港口环保管理工作提供科学依据。积极巩固国际卫生


                   港创建，继续推进甬舟公司创卫工作，提升港口卫生核心能力。

                         四、存在差距


                         2019 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股

                   东及利益相关方保护等方面做了很多富有成效的工作，尽到了企业履


                   行社会责任的义务，但与一些优秀上市公司相比仍存在一定差距。履



                                                            12











                   行企业社会责任任重道远、永无止境，比如生态环境保护力度还需进


                   一步加大，规范治理方面还有待进一步提高，企业社会责任监督管理

                   体系还需进一步完善等。




                                          第三部分          企业社会责任展望




                         企业履行社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的


                   内在需要。企业作为社会成员，履行社会责任既是应尽的义务，更是

                   一种神圣的使命。展望未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”


                   的宗旨，以追求企业长期价值最大化为目标，坚持把社会责任理念与

                   公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，


                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股


                   东和债权人权益的同时，一如既往地保护好职工的合法权益，诚信对

                   待客户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地



                   促进经济、社会和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。








                                                                     宁波舟山港股份有限公司

                                                                           2020 年 4 月 9 日











                                                            13



