







                                江苏连云港港口股份有限公司




                                      2021 年度社会责任报告






































                        本报告是江苏连云港港口股份有限公司所发布的第十四份社会责任报告,公司


                   董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



























                                                       目  录






                             第一章    关于本报告


                                         *报告宗旨


                                         *报告范围


                             第二章    行进中的我们


                                         *公司简介


                                         *发展战略


                                         *2021年度成果


                             第三章    我们与利益相关方


                                         *社会责任的内容

                                         *每股社会贡献值


                             第四章    2021年度社会责任


                                         *与投资者共获发展


                                         *与员工共享成长


                                         *与客户携手共进


                                         *对合作伙伴诚信相待

                                         *对生态环境用心呵护


                                         *对社会活动积极参与



                             第五章    社会责任未来展望




















                                            第一章  关于本报告







                   *报告宗旨


                        本报告旨在真实反映江苏连云港港口股份有限公司（以下简称：公司）2021


                   年度在经营管理中对企业社会责任的履行与实践――

                        与投资者我们共获发展的成果；


                        与员工我们共享成长的喜悦；


                        与客户我们携手进步的过程；


                        对合作伙伴我们诚信相待；


                        对生态环境我们用心呵护；


                        对社会活动我们积极参与；


                        对社会责任的承担是我们积极参与区域发展，推动地区经济向前和进步的最

                   好作答。



                   *报告范围



                        本报告时间跨度为 2021年1月1日至 2021年12月31日，与公司年度报告同时
                   披露。报告数据以2021年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中2021年与公司

                   运营相关的数据披露截止日为2021年12月31日。


                       本报告经公司2021年3月25日召开的第七届董事会第十九次会议审议通过。

                   如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。


                        非常感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，您可以通过上海证券交易所网站
                   www.sse.com.cn 获取本报告。我们衷心期望通过社会责任报告搭建起与您沟通

                   交流的平台，真诚期待您的反馈，以便我们与时俱进，做得更好。






















                                          第二章  行进中的我们




                   *公司简介



                        公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏省东北部，
                   南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，连接大西洋、太平

                   洋两大洋和美洲、亚洲、欧洲三大洲，是全国沿海27个主要港口之一，国际枢纽

                   海港。连云港港属温带海洋性气候，终年不冻，可一年365天全天候作业。公司

                   腹地横跨东中西部11个省、自治区，辐射国土面积达350万平方公里，人口约占

                   全国1/4，自然条件优越，地上资源和地下宝藏极为丰富，是有着巨大发展潜力

                   的广阔腹地。



                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司控制经营 28 个生产性通用和专业化泊位，控

                   股经营两条中韩客货班轮航线以及港口金融服务业务，参股经营 3 个通用泊位、

                   4 个集装箱泊位，参股公司 1 座 30 万吨级原油接卸码头工程获得省发改委核准

                   批复。公司共有 6 个职能部门、1 家分公司、1 家全资子公司、5 家控股公司、4

                   家参股公司，主要从事海港货物的装卸、堆存及相关港务管理业务，作业的货种
                   主要有铁矿石、煤炭、有色矿、红土镍矿、钢铁、胶合板、机械设备、粮食、氧

                   化铝、焦炭等。通过多年的培养和积累，公司已打造了一支熟悉港口运作、经验

                   丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍。公司务实的工作作风、良好的

                   口岸单位关系，不断为客户解决集疏运过程中的各种难题，深受客户信赖与称赞，

                   是我港辐射地域商家与企业的不二选择。



                        公司先后被评选为中国 5A 级物流企业、中国企业质量信用 3A 等级、中国物

                   流社会责任贡献奖、江苏省重点物流企业、江苏服务名牌企业、江苏省重合同守

                   信用先进单位等荣誉，在全国沿海港口率先实现质量、环境、职业健康安全、能

                   源标准化管理体系，并顺利通过第三方审核认证。


















                   *发展战略



                        根据《江苏沿海地区发展规划》，国家对连云港港口的发展定位是：立足新

                   亚欧大陆桥，南连长三角，北接渤海湾，面向东北亚，沟通中西亚。要求以连云

                   港港为核心，联合南通港、盐城港共同建设沿海港口群，成为我国重要的综合交

                   通枢纽、陇海兰新沿线地区最便捷的出海通道和对外开放窗口，逐步形成亚欧之
                   间重要的国际交通枢纽。依托深水港口资源，建设具有较强国际竞争力的新型工

                   业基地。以加快建设新亚欧大陆桥东方桥头堡为发展重点，努力将江苏沿海地区

                   建设成为我国东部地区重要的经济增长极。



                        “十四五”期间，公司将牢固把握国内国际“双循环”战略、“一带一路”

                   强支点建设、江苏自由贸易区连云港片区、长三角一体化发展战略等重大机遇，

                   坚持“做大平台、做强主业、做新机制、做优效益”的发展思路，充分发挥上市

                   公司战略融资平台作用，以码头装卸、资本运营、金融服务、自贸航运“四轮”

                   驱动，实现公司高质发展、转型升级，更好的服务国家战略以及地方经济发展。



                   *2021 年度成果


                        一、经营成果



                        2021 年公司完成货物吞吐量 6283.31 万吨，同比增加 101.55 万吨。2021 年

                   公司实现营业收入 20.32 亿元，同比增长 25.34%；实现归属于上市公司股东净

                   利润 10,900.16 万元，同比增加 194.23%。






                        报告期，公司两级联动开拓市场，坚持“优化货种结构、突出效益优先”思

                   路，定期走访船公司、腹地厂家，加大航线开发力度，加密班轮航次航班，紧盯

                   传统大客户及竞争性货源，克服了大宗散货支撑不足、专班作业人员不足、港内

                   堆场高度紧张等多重困难，实现了市场开发多点突破，保证了吞吐量与去年同期

                   基本持平，且实现了装卸收入明显增长。


















                        件杂货高位攀升。滚装品牌优势进一步凸显，年内新辟“合肥―连云港”整

                   车出口海铁联运通道，增开连云港至巴基斯坦、英国、墨西哥、印尼滚装班轮航
                   线，全年共接卸滚装船186航次，同比增加42航次。依托设备投资采购渠道，为

                   东方公司与客户搭建联络通道，成功开发外贸出口“红旗”新品牌，上汽、徐工、

                   中通、山推等传统重点客户增量明显，全年出口机械车辆13.7万台，同比增加5.9

                   万台，同比增长达76.6%，其中，汽车出口11.63万台，同比增加4.87万台，全面

                   刷新纪录。设备类货源（含机械车辆）完成591万方，同比增加212万方。胶合板

                   增势迅猛，完成431万方，同比增加228万方。


                        散货稳定增长。全年有色矿完成348万吨，同比增长11.86%，其中铬矿进口

                   两次刷新单船纪录。红土镍矿完成210万吨，同比增长5.52%。在进口煤受配额不

                   足影响明显下跌的情况下，通过加大内贸煤炭客户争揽力度，完成煤炭1628万吨，

                   同比增加124万吨。


                        危化品增量显著。对标周边港口，摸底本地企业，强化市场行情、客户需求、

                   经营模式、费收标准等多领域调研，增强设备保障，执行标准化作业，促进罐区

                   周转加快，切实有效提高作业效率。全年完成吞吐量139万吨，同比增加51.59
                   万吨。


                        特色业务稳步发展。完善交割服务机制，将交割服务区域由港内库场延伸至

                   港外物流场站，进一步提高交割服务能力，全年开展11笔期货交割业务，成功交

                   割焦炭3万吨，实现交割业务收入166.2万元，创造利润111.38万元。中韩轮渡克

                   服客运收入锐减的不利影响，持续强化市场开发，货运量保持高位增长，“连云

                   港―仁川”“连云港―平泽”两航线全年完成货运重箱箱量105737TEU，较去年

                   同期增长31%，首次突破年度十万大关。





                        二、管理成果



                        2021 年，公司围绕生产经营目标，持续强化内控管理、全面预算管理、商


                   务风险防控、提升党建工作工作，进一步提升公司集约化专业化运营能力和水平。
















                        持续强化内控管理。按照相关股权管理制度，密切关注中韩轮渡、财务公司、

                   石化港务、国际货柜、新陆桥、实华原油、天嘉物流等10家控参股公司及子公司
                   的日常经营、重大事项、运营风险等情况，强化投资股权的监督管理，严把控参

                   股公司董监事会材料关，定期做好专项审计、财务审计，加强重点工程项目决算、

                   设备维修的过程审核，公司贯标体系持续推进，顺利通过中国船级社年度审核认

                   证。


                        优化全面预算管理。一是优化系统功能。结合生管平台功能优化、计件工资

                   系统调整、集团指标体系建设等功能的实际应用，完善预算系统取数逻辑和分析

                   报表，全面提升了系统分析功能。二是重抓推广运用。先后完成中韩轮渡、财务

                   公司全面预算系统上线，并根据个性化需求优化完善，实现了对分公司、全部控

                   股子公司统筹管理。三是增进考核督促。印发执行《全面预算管理考核办法》，

                   充分发挥考核激励作用，通过预算管理增强对各部门、各单位资源的分配、考核、

                   控制，提高生产经营精细化水平。


                        强化商务风险防控。完善港存清查清理机制，定期核查滞留货物，规范账目

                   管理，提高场地利用，对滞留货物及时进行处置，年内催发、清理滞留货物10
                   余票；强化合同履约审查把关，做好诉讼案件过程管理，有效规避商务纠纷；常

                   态化做好应收账款管理，重点做好分公司、控股公司问题债权盘点清查、制度建

                   设及监管督办，年内重点推进6项历史遗留问题债权清理，维护了公司合法权益。


                        提升党建工作实效。公司党委集中力量抓好党建引领工作。年内，党建工作

                   制度、评价考核体系、“4+1”系统平台建设完成；党史学习教育、“我为群众

                   办事”、“两在两同”建新功行动等活动走实走深，形成了“三合一”责任清单，

                   切实将党建工作成效落实到生产经营发展当中。


                        三、建设成果



                        强化基础设施设备改造升级。重抓设备维保，针对公司老旧大型设备多、故

                   障多、安全管控风险大的实际情况，推进斗轮机、皮带机等老旧设备更新改造及

                   大修工作，提高设备安全系数，提升生产效率，实现节能降耗。加紧设备更新，
                   先后完成装船机、32吨龙门吊等主要生产设备购置，推进焦1焦2线喷淋系统、墟
















                   沟东污水处理设备、滚刷式无尘清扫车等环保设备购置，并高效落实相关资产招

                   标、验收、调拨等系列流程，保障码头公司现场生产和环保管控需求。


                        加强工艺改进提升。深化工艺改进小组建设，持续推进新工艺、新设备、新
                   技术等的研发应用。公司牵头组织东方公司、中韩轮渡完成集装箱装卸工艺改进，

                   实现“和谐云港”单船装箱量增加40TEU，单船装卸时间最高压缩8小时，显著提

                   升单船装卸效率。公铁两用车项目有效解决取火车对位时间长、卸车线利用率低、

                   到重煤卸车能力受限等问题，提升了整体卸车能力，助力内贸煤市场开发。机械

                   手自动码包系统、高位自卸车、有色矿装箱机等项目相继实施，为现场生产提供

                   坚实保障。


                        纵深推进信息化建设。无人值守磅房项目取得重要突破，在散货码头无人磅

                   房顺利投用的基础上，攻克件杂货码头无人值守过磅流程高度复杂的项目瓶颈，

                   在司磅中心实现了远程监磅和一人管理多台磅的新操作方式，过磅时间缩短80%

                   （约45秒/车），过磅效率显著提升。墟沟作业区无人值守变电所智能化改造完

                   成，12个变电所实现全部覆盖，数据、状态、环境监测可视化，解决了人力不足

                   问题，安全性能大幅提高。开展了设备管理系统、固定资产管理系统、集装箱号
                   识别系统等“三大系统”探索与方案制定工作，将逐步实现与金蝶系统、生管平

                   台、特种设备系统线上对接，着力解决传统工作流程存在的信息不全、操作繁琐、

                   传输滞后等问题，提高数据真实性与分析准确性。永磁电机、布控球等项目进入

                   试验阶段，永磁电机节约能耗超过30%，经济效益每年节省30万元，船舱布控球

                   使用后可增强船舱内景监测，有效提升了疫情防控专班作业中的安全监管水平。








































                                                                第三章  我们与利益相关方



                  *社会责任的内容



                      利益相关方                      参与形式                                  关注诉求                                     措施提升


                                      ◆股东大会；                             ◆股东权利平等，独立董事可以征集投票                      ◆规范严谨的信息披露机制；
                                                                         权；
                                      ◆定期报告和临时公告；                                                                ◆完善的制度体系和有效的内控体系；
                        投资者           ◆公司邮箱、投资者热线、上证 E 互                 ◆信息披露及时、准确、完整；                          ◆不断改进投资者关系管理工作；

                                      动平台、投资者策略会、机构现场调                   ◆对股东的问询、调研及时热情答复；
                                      研等。                                                                        ◆持续稳定的业绩增长，回报股东丰厚的
                                                                         ◆公司治理规范，持续健康发展。                         利润。


                                      ◆劳动合同；                             ◆完善的管理体制，让职工的价值得到充                      ◆改进薪酬激励机制，让员工共享企业发
                                                                         分发挥；                                    展成果；
                                      ◆劳动竞赛和技术比武；
                                                                         ◆高高兴兴上班，平平安安回家；                         ◆建立安全管理的监督检查机制，杜绝安
                         员工           ◆职工培训；                                                                     全隐患；
                                                                         ◆重视员工培训，提升员工素养；
                                      ◆员工关爱。                                                                     ◆开展全方面培训活动，覆盖在职全员；
                                                                         ◆关爱职工，增强企业与职工之间的粘性。

                                                                                                                 ◆建立并完善困难职工长效帮扶机制。

                                      ◆市场开发；                             ◆畅通展示公司的途径，坚定选择我们的                      ◆精心策划推介活动，3D 展示公司的软硬
                                                                         理由。                                     件实力；
                         客户           ◆标准化与个性化流程；
                                                                         ◆事半功倍的流程和工艺，高效率完成作                      ◆保持与客户的有效沟通，了解用户需求，
                                      ◆主业周边服务；



















                                      ◆安全、高效作业。                          业委托；                                    提供可选择的服务类型；
                                                                         ◆与口岸单位的良好关系，协调装卸作业                      ◆利用与口岸单位的长期协作，为客户提
                                                                         之外的客户需求；                                供增值服务。
                                                                         ◆严格质量管理，保证客户财产安全。


                                      ◆招投标工作；                            ◆公平、公正的招投标工作，选取恰当的                      ◆加强与供应商的合作关系，形成共同的
                                                                         产品和服务；                                  价值观；
                                      ◆合同谈判；
                                                                         ◆市场规范化运作，互利同赢；                          ◆保持沟通，通过磋商、探讨，解决合作
                       合作伙伴           ◆磋商探讨；                                                                     过程出现的矛盾和问题。
                                                                         ◆就产品和服务定期评估，提出建议或要
                                      ◆定期评估。
                                                                         求，增强合作的密切性；

                                                                         ◆共同遵守商业道德和国家法律法规。

                                      ◆绿色办公；                             ◆日常工作中节约耗材、杜绝浪费；                        ◆节约使用办公耗材、生产物资，提高资
                                                                                                                 源利用率；
                                      ◆节能减排；                             ◆生产经营中注意对环境的保护，为空气
                       生态环境                                              洁净、海水蔚蓝出一份力；                            ◆不断提升管理、创新技术，推进节能减
                                      ◆绿色生产；                                                                     排，保护环境；
                                                                         ◆倡导建设低碳、绿色、智慧港口。
                                      ◆环保宣传。
                                                                                                                 ◆通过宣传活动强化职工环保观念。


                                      ◆依法纳税；                             ◆推动地区发展；                                ◆诚信纳税，以港口推动地区发展；
                                      ◆吸纳就业；                             ◆提供多样就业岗位；                              ◆连续多年为进城务工人员、大学生、退
                       社会活动                                                                                      伍军人提供对口的工作岗位；
                                      ◆公益活动、文体活动。                        ◆开展各种公益文体宣传活动，帮扶社会
                                                                         弱势群体。                                   ◆坚持公益行动。





















                   *每股社会贡献值

                        一直以来公司都坚持企业发展经营与履行社会责任并重，努力实现企

                   业发展与利益相关方等多方发展协调统一。2021 年，公司创造的每股社会

                   贡献值为 0.91 元/股。


                        我们遵循的每股社会贡献值的计算公式为：



                        每股社会贡献值

                        = 社会贡献总额 / 公司总股本


                        = （净利润+职工薪酬+利息净支出+税费+对外捐赠额）/ 公司总股本



                        公式中各计算要素的具体情况如下表所示：



                       利益相关方                            要素名称                         金额（万元）




                         投资者             归属于上市公司股东的净利润                                     10,900.16


                          职工             职工薪酬（含劳务费用）                                       71,668.57



                        合作伙伴             向银行、债券持有人等债权人支付的                                  13,488.49
                                         各项利息

                          社会             报告期缴纳的各项税费和社会捐赠                                   17,076.64



                   2021 年度社会贡献值总值                                                         113,133.86



                   公司总股本（股）                                                            1,240,638,006



                   每股社会贡献值（元/股）                                                                  0.91
























                                     第四章  2021 年度社会责任



                   *与投资者共获发展


                        一、分层决策监督，参与公司治理


                        报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                   准则》、《公司章程》等有关法律法规、公司制度的规定和要求，不断完

                   善公司治理结构，提升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规

                   则，股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执

                   行和监督相互分离，并形成制衡，切实保障股东的合法权益。


                        2021 年，公司依照《公司章程》，股东大会、董事会、监事会议事规

                   则，总经理工作细则等规定，共召开 5 次股东大会、10 次董事会、6 次监

                   事会、14 次经理办公会，具体情况见下表：




                                                                                         审议/审查
                      会议类型                    会议届次                     议案数量
                                                                                            情况



                                     2021 年第一次临时股东大
                                     会，2020 年年度股东大
                                     会,2021 年第二次临时股东
                      股东大会           大会，2021 年第三次临时股                      26 个            全部通过
                                     东大会，2021 年第四次临时
                                     股东大会。




                       董事会           第七届董事会第七次至第七                         49 个            全部通过
                                     届董事会第十六次会议。


                       监事会           第七届监事会第七至第七届                         14 个            全部通过
                                     监事会第十二次会议。



                                     2021 年第一次至第十四次会
                       办公会                                                58 个            全部通过
                                     议



















                        公司严格按照《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师进行会

                   议见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东

                   依法行使职权。董事会认真履行职责，严格按照法律法规要求，对公司运

                   营事项进行决策。监事通过召开监事会会议和列席股东大会、董事会，充
                   分保障对公司事务的知情权和依法行使监督权。


                        报告期，总经理主持公司日常的生产经营管理工作，组织实施董事会

                   决议；其他高管协助总经理开展工作，在其各自分管的工作范围内从事管

                   理活动。


                        公司通过向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决

                   策会议，加强对控参股公司的管理和事务参与。


                        二、推进管控体系建设，强化管理提升


                        报告期内，公司不断完善基础管理，系统强化制度和管理体系建设工

                   作,扎实做好风险防控。按照有关要求，修订完善公司章程；持续深化管理

                   体系贯标工作开展，顺利通过了中国船级社质量认证公司年度审核认证。


                        以专项审计、内外部监督为抓手，有效执行内控体系，针对发现的问

                   题及时进行整改，通过自我评价、风险防范、规范运营等提升内部管理水
                   平，从管控要效益，促进经营质量的进步。


                        三、及时、准确、完整，严格信息披露义务


                        公司的信息披露管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息

                   种类，保证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保

                   护了中小投资者的知情权。报告期内公司及时、准确、完整履行了信息披

                   露义务，合计披露各类公告、文稿一百余篇。公司指定披露媒体为：上海

                   证券交易所网站www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报、证券时报。


                        报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地
                   进行信息披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信

                   息披露的情况,未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

















                        公司高度重视内幕信息的规范管理，严格做好公司内幕信息知情人的

                   管理、登记、披露及备案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护了

                   投资者获取信息的公平性。



                        四、沟通渠道畅通，做好投资者关系管理工作


                        公司高度重视投资者关系管理工作，努力构建与广大投资者的畅通沟
                   通渠道，充分保障投资者的知情权。我们定期收集汇总投资者信息反馈资

                   料，分析投资者关注的重点，汇编成信息简报，促进投资者与经营层的互

                   动。


                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立公

                   司网站、电话、邮箱、“上证e互动”平台、投者者策略会等沟通方式确保

                   与投资者交流渠道的畅通。报告期我们，耐心接听投资者来电，积极答复

                   投资者问询。



                        五、连续现金分红，合理回报投资者

                        公司严格遵照《公司章程》、《2021-2023年度股东回报规划》相关规

                   定，坚持稳健、连续、匹配的利润分配原则，制定合理的利润分配方案，

                   积极回报投资者。


                        2021年5月18日，公司依据《2020年年度权益分派实施公告》，以总股

                   本1,093,826,212股，扣减回购专用证券账户中的股份10,916,912股，以

                   1,082,909,300股计算合计派发现金红利21,658,186.00元（含税）。近五

                   年公司连续向全体投资者分配现金红利，占当年实现的合并报表中归属于
                   上市公司股东净利润的比例均超过30%。实现了现金分红的连续性。





                                                                                           单位：万元

                                                                     现金红利占归属于上市公司股
                    分红年度                现金红利（万元）
                                                                            东净利润比率(%)




















                      2016                                1,015.2                             119.30


                      2017                                   507.6                             58.48



                      2018                                1,004.3                             285.78


                      2019                                   216.9                             31.83


                      2020                                2165.82                              58.46




                        公司第七届董事会第八次会议审议通过了《2021-2023年度股东回报规

                   划》，我们将断续坚持稳健、连续、匹配的利润分配原则，制定合理的利

                   润分配方案，积极回报投资者。


                   *与员工共享成长



                        一、注重安全生产


                        公司不断强化安全质量责任制，推进双重预防机制创建，开展应知应

                   会、人机配合等教育培训，深刻汲取事故教训，全面提高作业人员主动安

                   全意识和技能；做好季节性和特殊时期安全管理，以周期性竞赛为抓手，

                   梳理生产关键环节，推动隐患排查整改，突出抓好人机配合、区域管理、

                   件杂货装卸、特种设备、道路交通、消防安全等专项整治。

                        发动职工主动参与，加强风险辨识管控，推动隐患排查整改，紧盯突

                   出问题，重点排查消防设施、机械设备安全装置和性能、电器线路、人机

                   配合、区域封闭等，突出现场作业安全管理，对库内堆存的篷布、网罩、

                   木垫料、加固绳等易燃品进行规范化清理整顿，按照定置要求，将所有生

                   产资料分类摆放，留出足够的疏散通道；所有消防器材能够确保正常使用，

                   不合格的立即更换；作业的机械车辆必须加装防火罩，否则不得进入，将

                   安全预控落到实处。


                        二、职工教育培养
















                        依据年度职工教育培训计划，2021 年公司克服疫情影响，有条不紊地

                   开展了多形式、全方位的培训，公司领导带头学习，基层单位积极配合，

                   共同推动公司职工教育培训工作开展。


                        职工教育培训工作坚持人才为本，建强队伍聚合力量，实现培训与公

                   司生产经营的深度融合。切实发挥培训的正向激励作用，形成公司上下贯
                   通融合、凝聚共识的学习氛围和环境，全面造就一支有理想守信念、懂业

                   务善创新、敢担当讲奉献的高绩效职工队伍。2021 年公司共举办培训班 998

                   期，参培 43430 人次，参加外委培训 3838 人次。将 2022 年培训与读书活

                   动主题定为“计划/目标/执行”，以强化执行作为巩固、推动“绩效管理”

                   “时间管理”“成本管控与全面预算管理”  培训成果有效落地的抓手。公

                   司相继开展了一般管理人员、中层管理人员和班组长专题培训，培训内容

                   分别为《目标落地执行系统构建》《战略落地与执行》《班组长计划执行

                   与目标落地》，共参培 439 人次。通过系列培训，提升了各层级管理人员

                   的目标管控能力和执行能力，在工作中上下一致，以“目标导向”思维发

                   挥团队合力，创造卓越绩效，为实现公司生产经营目标打好理论和实践指

                   导基础。


                        三、开展劳动竞赛
                        紧紧围绕公司经营目标，公司通过开展劳动竞赛活动，提高作业效率、

                   优化工艺流程、加强成本控制、提供优质服务，贯彻落实以现场保市场、

                   打好污染防治攻坚战等工作要求，优化生产组织，改进装卸工艺，加快货

                   物周转，提升作业效率，控制环境污染，提高服务质量，在确保现场安全

                   生产、节能环保等前提下，力争不断刷新重点车船装卸生产纪录，为公司

                   货源市场开发、经济效益提升等提供有力支持。


                        四、切实关爱职工


                        公司对集体合同及其三个专项合同签订履行、劳动安全与卫生、休息

                   休假制度执行、夏季高温期间职工劳动保护、高温津贴发放、职工教育培

                   训开展及其经费的管理使用、女职工劳动保护特别规定执行等多方面进行

                   了专项检查，与公司相关部门负责人及职工代表们进行座谈，就职工所关














                   心的问题进行交流互动，时刻关注职工诉求，做好职工贴心人，促进企业

                   和谐稳定发展。



                        为了切实保障职工的身体健康，确保户外作业人员工作安全，公司一

                   直坚持在每年夏季高温来临之际，为从事户外生产作业的职工安排一次全
                   面的身体检查。对高温高危职工进行统计，对涉及的受控人员进行备案，

                   提醒用人单位的任务安排和定期寻访工作。要求各单位加强监护巡查，进

                   行防暑应急预案演练，扎实做好高温期间劳动保护工作。



                       公司持续加大对患大病、严重慢性病职工的帮扶力度，降低救助门槛，

                   并且为全体职工购买了人身意外伤害保险和重大疾病保险，形成了患病职

                   工政府医保报销、集团职工互助医疗、工会服务中心帮扶、工会为职工购

                   买商业保险“四位一体”的帮扶格局，切实增强职工抵御大病的经济承受

                   能力。



                   *与客户携手共进


                        公司严格落实年度质量管理目标，控制货损货差在 3‰以内。建立客户

                   服务满意度评价及回访制度，及时听取货主意见，加强与客户交流，做好

                   相互理解和服务。


                        公司多次召开班组交流座谈会，汇集了装卸板块一线大型设备的操作

                   班组，针对码头生产实际，总结归纳出先进操作法。这些先进的操作法，

                   以标准操作规程为基础，又是高于标准，对现场安全管控，提高港口装卸

                   效率等各方面都将起到了有力的促进作用。每一种先进操作法的诞生，都

                   凝聚无数一线作业单位的心血，是在现场无数次试验的总结，在班组交流

                   座谈会上，公司内众多使用大型装卸设备的基层班组齐聚于一堂，相互交

                   流，取长补短，让智慧的闪光相互碰撞。


                   *对合作伙伴诚信相待


                        一、互惠共赢，规范商业合作
















                        公司一贯注重与供应商保持互惠共赢的商业合作关系，本着与供应商

                   共创财务的经营理念，不论规模大小、名气大小，均以价格、质量和服务

                   为综合衡量标准，友好平等对待每一位供应商。公司通过公开招投标方式

                   选定供应商，主动与供应商沟通公司对产品的内容需求和质量要求，按合
                   同规定及时足额支付各项价款。在产品和物资使用过程中，公司注重与供

                   应商交流用户体验，及时向供应商提出个性化诉求，以便按照公司的特别

                   需求进行改进和设计。一直以来公司与多家新老供应商开展了良好的合作。


                        二、足额付息，保护债权人权益

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、

                   互惠”原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向

                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从

                   未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支

                   持的良好合作关系，各债权人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省

                   级优质客户。

                        三、关联交易，公开公平公正


                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循

                   平等互利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了“公

                   开、公平、公正”的三公原则，交易价格以市场公允价格为基础，维护了

                   公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司

                   章程》、《关联交易管理制度》的规定，公司年度日常重大关联交易事项

                   均提交董事会、股东大会审议并获批准，监事会按规定予以审查，独立董

                   事发表独立意见，审计委员会发表专项审查意见，所有的关联交易事项均

                   通过定期报告和临时公告详细披露。


                   *对生态环境用心呵护



                        一、坚决落实蓝天保卫行动





















                        落实环保治理及管理目标责任制，进一步提升全员环保意识；严格执

                   行“四标七清”，内抓工艺流程改进，外抓合作单位治理，细化装卸、苫

                   盖、转运、清扫、巡查全环节控制；加大环保投入，有效降低了散货粉尘

                   污染，实现抓源头、见实效。


                        二、现场生产与清洁同行

                        公司坚持现场环保工作高标准、严要求，推进环境面貌持续改善。督

                   促生产单位制定完善与环保有关的制度办法，以制度明确职责和要求，保

                   证现场环境质量的提升。


                        各作业单位认真做好港区粉尘防控和考核工作，按照环保要求拆除燃

                   煤锅炉；重点对散货作业现场、施工现场扬尘严格管控，作业现场要求四

                   标七清，严格要求库场队对货物苫盖、道路清扫、洒水、场地喷淋规范作

                   业，加大检查与考核力度。污水预防方面，在原有的环保设备基础上继续

                   投入资金，妥善解决污水和初期雨水、船舶强制洗舱水的接收问题。针对

                   特殊天气、特殊货种、特殊时期，制定相应的管理预案，提出具体要求并

                   督促实施。开展主题宣传活动等，持续推进绿色生态港口建设工作。






                   *对社会活动积极参与

                        一、为地方财政做贡献


                        公司是连云港市重要纳税企业，谨遵国家和地方税收法律法规、按时

                   足额缴纳各项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市税务局评为 A
                   级纳税信用单位。




                        二、提供岗位带动就业

                        公司默默助力因港而生的货代、船代、贸易、运输、消费服务等中小

                   微企业的成长和发展。它们依附公司核心业务，延展补长海港物流贸易产




















                   业链条，带动了港口经济群的生机勃发，为社会创造了大量的财富，提供

                   了多样化的就业岗位。


                                      第五章  社会责任未来展望





                        2022 年，公司将紧密结合自身实际，巩固提升公司在市场开发、资本

                   运作、项目建设、改革转型、管理等方面的发展成果和经营质量，不断增

                   强专业化集约化运营能力，确保各项年度目标任务的全面完成，深入推进

                   公司可持续性发展。


                       公司将继续接受社会各界的监督，把承担社会责任作为进取的内生动力，

                   充分维护股东、员工、客户、合作伙伴的合法权益，注重环境保护和资源

                   利用，积极参加社会活动和爱心奉献，全面推进企业的可持续发展，推动

                   公司与社会更高层次的协同发展。






























                                                             江苏连云港港口股份有限公司董事会

                                                                          二二二年三月二十五日













