




                                                                                 2013 年度社会责任报告



                                     江苏连云港港口股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                                                        前   言


                        今年是江苏连云港港口股份有限公司（下称：公司）第六次发布社会责任报

                   告。本报告通过公司基本情况、治理建设、相关方的权益尊重、安全管理、职工

                   权益保护、标杆企业创建等方面反映了公司在追求经济利益的同时对社会责任的

                   履行。本报告按照真实、客观、透明的原则编制而成，欢迎社会各界人士监督并

                   发表意见和建议。

                                                   一、公司基本情况


                        公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏省东北部，

                   南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部乃至中亚，是中西部地区最

                   便捷的出海口，连云港市是我国经济国际化与区域经济协调发展的战略要地。公

                   司于2001年9月25日经江苏省人民政府苏政复[2001]154号文批准，由连云港港口

                   集团有限公司、中国信达资产管理股份有限公司等五家单位共同发起设立。2007

                   年4月26日公司股票在上海证券交易所上市交易，股票代码：601008，股票简称：

                   连云港。至2013年末，公司实际控制经营28个通用和专业化泊位，通过租赁方式
                   控制经营1个粮食专业化泊位，参股经营3个通用泊位、4个集装箱泊位，合营两


                   条中韩客货班轮航线，目前在建3个10万吨级通用泊位。

                        截至2013年12月31日公司股本总额为1,015,215,101股。公司经营范围为：

                   码头和其他港口设施经营；在港区内从事货物装卸、仓储经营；船舶港口服务业

                   务经营。港口机械、设施设备租赁、维修服务；实业投资；机械设备、电器设备

                   制造、安装、维修；工索具制造、销售；散货包装服务。


                        截至 2013 年 12 月 31 日公司资产总计为 63.38 亿元，同比增长 10.35%，所
                   有者权益合计为 32.49 亿元，同比增长 10.43%。全年共完成货物吞吐量 6,233

                   万吨，同比下降 7.16%。全年共实现营业收入 154,228 万元，同比下降 4.52%；

                   共实现净利润 16,157 万元，同比增长 6.74%。


                                                              1








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                                                   二、公司治理建设

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上


                   市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合
                   公司实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体系，加强规范运作，


                   提升公司的治理水平。报告期内公司法人治理的实际状况与上述法律法规相关规

                   定的要求不存在差异，公司及董事、监事、高级管理人员未被中国证监会、上海

                   证券交易所或其他行政管理部门通报批评和处罚。公司治理的基本状况如下：


                        1、股东与股东大会

                        公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东

                   大会，确保公司股东通过股东大会形式行使经营监督以及利益分配等权利；股东

                   大会召集、召开符合法定程序，保证了股东的权益；控股股东行为规范，通过股

                   东大会参与公司重大决策；公司与控股股东在人员、业务、资产、财务、机构方

                   面做到"五分开"，控股股东不存在占用上市公司资金的情况。报告期共召开 4

                   次股东大会，其中 2013 年第二次临时股东大会按照《上海证券交易所股票上市

                   规则》的要求开启网络投票窗口。4 次会议共审议批准了 33 大项合计 42 项议案，

                   无弃权和反对议案。

                        2、董事与董事会


                        公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、

                   《董事会秘书工作制度》，并得到切实执行。 公司严格按照《公司章程》所规

                   定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公

                   司章程》的规定，公司独立董事人数占到董事会总人数的三分之一且能尽责履职；

                   董事会严格按照法律规范的要求行使职权；董事会下设战略委员会、审计委员会、

                   提名委员会以及薪酬与考核委员会，四个专业委员会分别立足公司战略发展、经
                   营监督、人员选聘以及绩效考核等方面开展工作，确保董事会决策的科学、高效。

                   2013 年度共召开 7 次董事会，其中召开现场会议 3 次。共审议通过 48 大项合计

                   57 项议案，无弃权和反对议案，并对 4 次定期报告发表了确认意见。





                                                              2








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                        3、监事和监事会

                        公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实执行。监事


                   会的人员构成符合法律法规的要求，职工代表监事超过三分之一。公司监事能认
                   真履行职责，保障了股东权益、公司利益和职工的合法权益。报告期共召开 6

                   次监事会，其中召开现场会议 3 次。共审议通过 27 大项合计 36 项议案，无弃权

                   和发对议案，并对 4 次定期报告发表了专项审查意见。


                        4、高级管理人员和内部机构设置


                        公司高级管理人员包括总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等。总经
                   理主持公司日常的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，副总经理、财务总

                   监、董事会秘书协助总经理开展工作，在其各自分管的范围内从事日常经营管理

                   活动。报告期高级管理人员对 4 次定期报告发表了确认意见。


                        报告期公司设有9 个职能部门和 3 家分公司，分别是董事会秘书处、审计部、

                   办公室、财务部、生产业务部、人力资源部、投资发展部、企业文化部、技术装

                   备部、东联港务分公司、东源港务分公司、东泰港务分公司。各部门和分公司之

                   间相互协作，积极有效的开展工作。

                       此外，公司旗下还有一家全资子公司、3 家控股公司和 5 家参股公司，通过
                   向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决策会议等方式，将控


                   股以上公司纳入公司管理体系，加强对控参股公司的管理和事务参与。

                        5、内控管理体系和三合一管理体系


                        报告期内，公司内控管理体系和质量、环境、职业健康安全三合一管理体系

                   双管齐下，从控制管理方面着手，推动公司健康持续发展。

                        公司将内部控制体系建设作为提升公司管理水平和防范风险、促进公司战略

                   目标实现的重大举措之一，紧紧围绕内控体系建设开展相关工作，2013年公司内

                   部控制工作得到有效开展。


                        报告期，公司以提升装卸服务质量、维护场界及周边环境和确保职工安全管

                   理为目标，引导各分公司开展三合一管理体系维护工作和能源管理体系建设工作。




                                                              3








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                   公司在原有80余名内审员的基础上继续开展培训，在能源管理相关部门和基层队

                   所中选拔了30余名优秀人员进行了能源管理体系内审员的培训，公司各类内部审

                   核员共计100余名，加强了体系运行人员能力的培养，提升了贯标人员的专业化

                   程度。根据能源贯标推进计划，公司应在2014年1月开始体系的试运行，同时发
                   布手册，经过6个月的试运行，在6月底着手体系认证工作。为了如期完成认证，


                   贯标办严格按照计划排定工作，在2013年下半年同时完成了内审、管理评审、能
                   源评审、“四合一”手册的编写和相关法律法规的收集工作。


                                                三、相关方的权益尊重


                         1、信息披露和投资者知情权保护

                         信息披露的管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息种类，保

                   证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保护了中小投资者

                   的知情权。公司按规定在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和中国证券报、上

                   海证券报、证券时报履行信息披露义务，报告期内共披露定期报告4篇、临时公

                   告50篇，全部上网信息合计披露89篇文稿。


                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立专门的公

                   司网站、电话、传真、邮箱等沟通平台确保与投资者交流渠道的畅通。报告期公
                   司积极维护上海证券交易所为公司搭建的“上证e互动”平台，及时更新资讯信


                   息，关注投资者之所关注，及时回复投资者提问。

                        2、维护“三公”原则，规范关联交易


                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循平等互

                   利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了公开、公平、公

                   正的三公原则，维护了公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票上市

                   规则》、《关联交易管理制度》的规定，2013 年度，公司将可能与关联方发生
                   的日常重大关联交易提交 2012 年度股东大会审议并获批准；公司与关联方发生

                   的偶发性关联交易均按规定提交董事会审议、监事会审查，由独立董事发表独立

                   意见、审计委员会发表专项审查意见，并获股东大会批准，体现了维护公司和股

                   东合法权益的决心。



                                                              4








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                        3、回报公司股东，分红与发展共存

                        为明确对公司投资者以合理的投资回报，切实维护投资者合法权益，根据中


                   国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、江苏证监局《关
                   于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》以及《公司章程》中关于利润

                   分配政策的相关内容，公司制定了《2012-2014年股东回报规划》，明确公司应

                   当根据当年盈利状况和持续经营的需要，实施积极、连续、稳定的股利分配政策，

                   重视对投资者的合理投资回报，切实维护投资者合法权益。


                        2013 年 5 月 28 日，公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、中国证券

                   报、上海证券报、证券时报上发布了《公司 2012 年度利润分配实施公告》，按

                   股本总额 811,635,101 股为基数，每 10 股派发 0.6 元（含税）现金红利，共计

                   派发现金红利 4,869.81 万元。

                        2010 年--2012 年三年公司累计派发现金红利 7,367 万元，派送股票股利

                   187,300,408 股。派发的现金红利占追溯调整后的最近三年实现的年均可供分配

                   利润的 58%。剩余未分配利润将用于生产经营和投资建设，以不断提升公司综合

                   服务能力和综合盈利能力，为股东和社会创造持续价值回报。


                        4、注重债权人、相关利益方权益保护

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、互惠”

                   原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从未发生过拖欠利息或

                   逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支持的良好合作关系，各债权

                   人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省级优质客户。至报告期末累计偿还

                   银行借款 9.22 亿元。


                        2010 年 1 月公司公开发行了 6.5 亿元规模的“10 连云债”，期限为五年，
                   债券票面利率 5.5%。 自           2013 付息年度起，公司将债券票面利率上调至 6.0%， 支

                   付的年度利息由 3,575 万元增长至 3,900 万元，报告期内公司按时足额支付投资

                   者债券利息。






                                                              5








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                        报告期鹏元资信评估有限公司为“10 连云债”发行信用和债券跟踪信用出

                   具了 AA+的等级，具体为： “ 10 连云债”信用等级维持为 AA+，公司主体长期信

                   用等级维持为 AA，评级展望维持为稳定。

                        公司一贯注重与供应商和客户之间保持互惠共赢的合作关系，在为供应商创

                   造价值的同时，为客户提供优质服务。公司通过招投标方式选定供应商，主动与

                   供应商沟通公司对产品的需求和质量要求，按合同规定及时足额支付各款项。 公

                   司注重与客户沟通交流，及时了解客户的需要，以综合低价提供全流程优质高效

                   的服务。供应商及客户对公司的服务质量和服务效率给予了高度的评价。报告期

                   内公司与多家新老供应商和客户维护了良好的合作关系。


                                                四、安全管理重于泰山

                        1、完善安全质量责任体系，构建全员保安网络


                        2013 年，公司对《安全质量责任制》进行了修订与完善，突出了以行政一

                   把手为核心的安全质量责任网络体系，对监管责任和主体责任也做了区分，各级

                   人员的安全生产责任更加明确。


                        公司通过进一步完善责任制度、现场管理制度，扎实落实四个责任，即：主
                   体责任、安全监管责任、安全领导责任、安全岗位责任，使安全责任的落实得到

                   进一步强化。通过签订《安全质量目标责任书》、《全员安全生产承诺书》，将

                   安全生产责任分解到每个部门、单位，落实到每位员工，通过严格的考核管理，

                   形成了完整有效的安全生产监管保证体系，使安全质量目标管理逐步达到到边、

                   到位、到人。


                        2、强化基础管理，扎实促进安全整体素质提升

                        在员工素质提升方面，坚持“分级培训、夯实基础、教考分开、注重实效”


                   的方针，重点提升职工的“四不伤害”安全技能和现场作业工具使用技能，特别

                   加强了对特殊工种和新工人的培训，做到一人一证、持证上岗，并把现场管理人

                   员和班组长的安全质量管理技能作为培训的重点方向。







                                                              6








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                        在制度建设管理方面，坚持高起点定位、高标准认识、高目标考核，不断推

                   进安全生产标准化建设，把安全生产标准化与安全评价、安全生产风险抵押、安

                   全生产责任等结合起来，推进岗位达标、专业达标和单位达标。督促“优秀单位

                   抓巩固、良好单位抓提升、及格单位抓改进、不达标单位抓整改”，促进公司安
                   全条件的改善和管理水平的提升。


                        在现场操作执行方面，遵循“查严、查实、查准、查细”和“全面、彻底、

                   整改”的原则，积极抓好日、周、月查，专项检查、季度检查和季节性检查，对

                   存在问题及时落实整改；重点加强对薄弱时间、薄弱地点（环节）、薄弱人物等

                   “三薄弱点”的监控；同时通过季度普查、换季和节假日安全大检查，掌握各部

                   门、单位安全生产状况、设备设施存在的问题，查找和整治事故隐患、危险源点

                   和薄弱环节，努力消除各类不安全因素。

                        3、以人为本，不断推进安全文化建设


                        公司按照通过图片、案例警示、安全教育片、集中培训、座谈会及身边人身

                   边事的宣教等生动、直观的形式，强化了对职工的安全质量教育培训工作，使职

                   工的安全质量意识和操作技能得到明显提升。特别是做好对新工人和转岗人员实

                   行强制培训及跟踪检查，认真落实新工人上岗“六个不准”制度，加强了对特殊

                   工种人员的培训考试和发证工作，做到一人一证、持证上岗。


                        通过“身边人、身边事”反思、“三不伤害防护卡”、“安全生产月”、“安
                   康杯”、安全宣传栏、专题片、直击现场、操作标准化光盘以及事故应急演练等

                   活动和形式，提高员工对安全文化建设的认知，促使员工从被动执行规章转变为

                   主动自觉遵章。


                        4、强化技术保障、深入开展隐患排查整治活动


                        发挥安全科技支撑作用，整合安全科技资源，充分发挥技术优势和安全生产

                   专家的作用，健全安全技术创新体系。鼓励各类安全技术、工艺、工索具研发，

                   适时组织安全生产科技成果评定和推广。深化实施“技术保安”，努力提高设备

                   的管理水平和装卸工艺的科学性，逐步构建以技术管理部门为管理主体，设备和





                                                              7








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                   工艺实施部门为责任主体，操作人员为责任人员的责任网络，对出现的设备安全

                   问题实施责任追究制。


                        公司制定了系统的隐患排查工作办法，主要包括相关部室及基层单位开展自
                   查自纠活动，查找工作中存在的薄弱环节，对查出的隐患，定责任人、整改期限、

                   进行复查落实；每周开展公司级隐患排查、对检查中发现的问题及时进行整改和


                   处理；利用生产会、各单位的工前工后会，就近日或当天生产中存在的安全重点、

                   安全隐患进行重点强调，并布置安全防范措施；通过公司夜查，对夜间作业中存

                   在的隐患和作业情况进行检查。

                        5、加强安全监管监察能力、注重安全监管队伍建设


                        2013 年，公司在以往安全监管的基础上建立了班组安全员制度，通过不断

                   完善和巩固班组安全员制度，形成一套安全监管网络体系，不断强化和突出班组

                   的安全管理，促进公司整体安全管理水平的提升；公司通过深入调研，出台了区

                   域管理人员相关配套激励政策，充分调动区域负责人的积极性，进一步促进公司

                   的安全管理，切实达到区域安全管理的效果；继续强化区域互保、夜查制度、公

                   司领导带班、值班制度，明确了现场管理、夜查、值班相关要求，不断提高领导

                   夜查、值班质量；建立安全生产有奖举报制度，充分调动职工的主观能动性。此
                   外，公司还定期召开人机配合座谈会、开展安全进班组活动、探索单车小区域封


                   闭管理模式、建立现场安质工当班日志制度，不断强化安全监管。

                                                五、广大职工权益保护


                        1、以服务生产为核心，激发职工进取精神

                        2013 年，随着公司货种结构的不断升级调整，散货、件杂货接卸结构不断

                   变化，公司的单价定额系统也需进行相应的调整，方可适用实际生产。为了更好

                   的保障职工的劳动价值，公司深入开展科技人才评聘工作，建立技能人才评价体

                   系，在稳步推进货种结构调整的同时，提升职工技能素养，激发职工学习进取。


                        本报告期内，公司稳步推进高级工及以下 1125 名技术工人的技能等级评价

                   工作；高质高效地完成 37 名中级及以上专业技术人员和 385 名高级工及以上技




                                                              8








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                   术工人的技术职务岗位评聘工作。

                        2、统筹薪资与福利、让职工共享发展成果


                        公司在严格遵守《劳动合同法》和《女职工劳动保护规定》等相关法规的基

                   础上，认真保护劳动者的权益，从未拖欠职工工资。公司每年按照省、市级有关

                   部门发布的工资增长指导线，以及公司的实际经营状况和经济效益，上调职工工

                   资，切实保证了职工的收入、住房、健康和退休等利益。


                        2013 年公司薪酬管理工作统筹持续发展与保障职工收入的关系，积极拓展

                   福利分配形式，在已建立的“多元化”的薪酬与福利分配格局的基础上，进一步
                   通过调增基本保障工资、公积金、企业年金和一次性嘉奖的措施，调整职工收入

                   水平格局，让职工共享公司发展成果。


                        同时，公司定期进行职工调查走访，建立困难职工档案，针对困难职工开展

                   送爱心活动。每逢节假日，公司领导代表全体员工为困难职工送去慰问金、慰问

                   品，从思想上、物质上关心职工和弱势群体，切实帮助他们解决实际困难和问题。

                        3、规范公司经营，保障职工权利


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事选任制度。监事

                   会的 5 名监事中有 2 名职工代表监事，由职工代表大会选举产生。职工代表监

                   事的职责包括检查公司生产经营活动及财务状况，对董事、总经理和其他高级管

                   理人员执行公司职务时违反法律、行政法规等行为进行监督、纠正等。


                        公司每年都会从基层提拔技术、管理等方面的人才充实到领导岗位，参与公

                   司经营管理。人才的选拔均经历民主测评阶段，测评结果是综合评分的重要组成
                   部分。另外公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议活动，对所提合理化建议

                   取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖励，极大地激发了职工参

                   与公司管理的积极性。


                        4、关心职工身心健康，不断降低职业危害


                        公司自成立伊始就把职工身心健康放在第一位。报告期内，公司加强劳动保

                   护及职业危害的监测。通过“1+3 安全监控体系”的深入开展，提升公司对事故



                                                              9








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                   隐患及职业危害动态管理的能力。加强对正确佩戴劳保用品及职业病的危害和自

                   我防范意识的宣传教育，及对日常劳保护品正确穿戴情况的检查，逐步整治改善

                   现场劳动作业环境，通过技术措施逐步降低职业危害的程度，不断完善职业病监

                   测、统计、报告、诊治体系。

                                       六、争当转型升级、和谐发展的标杆企业


                        1、港口绿色转型，“三王牌”大有可为


                        公司以科学发展观为指导，全面落实节约资源和保护环境基本国策，以把公

                   司建设成 “绿色、低碳、智慧” 港口标杆企业为目标，加快推进发展模式低碳
                   转变，以提高能源利用效率、降低能源消耗强度和有害废弃物排放强度为核心，

                   提升环保节能减排理念，加快落实连云港港“十二五”节能减排规划中的重点任

                   务。


                        我港在“绿色、低碳、智慧” 港口建设过程中，逐步形成了以船用岸电技

                   术、LED 绿色照明、LNG“油改气”技术为核心的低碳科技。自 2010 年 10 月以

                   来，不到四年的时间，船用岸电技术已经历了四次更新换代，目前正迈向第五次

                   华丽蜕变。LED 绿色照明技术的普及应用，在国内港口企业里得到一致好评。目

                   前已成立科研团队正在研制试装针对不同堆场环境、不同污染程度的自动调节色
                   谱的高杆灯，产品的问世将开启港口码头照明的智能时代。生产能源油改气方面，


                   在全国港口范围内遥遥领先，科研团队与徐州工程机械集团有限公司共同研发了
                   国内乃至世界上第一台 8 吨 LNG 装载机，可大幅降低燃料消耗、减少空气污染，

                   符合现代化港口科技进步、低碳智慧、转型升级的发展需要。


                        2、整治出新有力度，生态环境趋改善


                        2013 年公司共出具污水检测报告、油污水检测报告、工作场所噪声检测报

                   告、周界噪声检测报告、工作场所粉尘检测报告、周界粉尘检测报告、锅炉烟尘

                   检测报告和胶合板作业（甲醛）检测报告等数十类，超过 50 份涉及场界和周界

                   环境控制的检测报告。55-57#泊位、81-82#泊位都配备了专门的污水处理系统，

                   三大候工楼主体及配套设施建设有条不紊，建成后候工条件和港区面貌将得到改善，

                   充分体现了公司倡导环境保护、关爱职工、勇担社会责任的精神。


                                                             10








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                        3、诚信纳税，为地方财政做贡献

                        公司是连云港市纳税大户，遵守国家和地方税收法律法规、按时足额缴纳各


                   项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市地方税务局评为 A 级纳税信用单
                   位。2013 年度公司合计支付各项税费 37,032 万元，其中企业所得税 1,884 万元，

                   个人所得税 1,471 万元，港口建设费 19,717 万元。


                        4、增加就业岗位，承担社会压力


                        随着规模的不断壮大以及对劳动力的需求，公司向社会提供了大量的就业机

                   会。至 2013 年末，公司共有在职职工 4654 人。全年平均使用劳务工 3574 人，
                   在一定程度上解决了社会就业压力。


                        多年来，公司默默助推了因港而生的货代、船代、贸易、运输等中小民营企

                   业，它们依附着公司这棵大树不断成长发展，形成了以港口为核心的水上贸易物

                   流产业链条，带动了港口周边经济的生机勃发，为社会创造了大量的财富，提供

                   了宝贵的就业岗位。

                        2013 年 9 月习近平主席关于“丝绸之路经济带”的战略构想已上升为国家


                   战略，连云港港拥有服务“丝绸之路经济带”建设的多项优越条件，在沟通东西
                   的区位优势上、辐射广阔的战略地位上、海陆联运的便捷功能上、双向开放的市

                   场空间上，都有着其他港口和城市无可比拟的优势。未来连云港港作为“丝绸之

                   路经济带”建设优质平台的地位，不仅身处区域经济发展的核心环节，更将对区

                   域经济的一体化发展起到推波助澜的重要作用，进一步为社会和利益各方创造丰

                   厚的回报。







                                                                江苏连云港港口股份有限公司董事会


                                                              二一四年四月二十三日







                                                             11








                                                                                 2013 年度社会责任报告



                        附件：2013 年公司获得的荣誉和表彰

              序号  荣誉表彰                                                       颁奖单位


              1      2013 年重点纳税企业                                            连云港市税务局
              2      AAAAA 物流企业                                              中国物流与采购联合会

              3      企业信用评价 AAA 级信用企业                                        中国物流与采购联合会

                     “件杂货公司生产调度指挥系统”获得 2013 年度物流行业                           中国物流与采购联合会、中国物
              4
                     企业管理现代化创新成果三等奖                                          流学会
              5      2013 年中国物流社会责任贡献奖                                       中国物流与采购联合会
              6      2013 年中国物流杰出企业                                          中国物流与采购联合会

              7      统计先进单位                                                  连云港市统计局
              8      第二届京交会交通运输服务贸易洽谈会战略合作伙伴                                 中国交通企业管理协会

                                                                             中共连云港市宣传部、连云港市
              9      2011-2012 年度连云港市思想政治工作优秀单位
                                                                             思想政治工作研究会
              10     改革开放 35 周年企业文化竞争力优秀单位                                   中国企业文化研究会
                                                                             中国交通企业管理协会与交通行
              11     全国交通运输企业文化建设优秀单位
                                                                             业优秀企业管理成果评审委员会

              12     全国先进生产力优秀企业奖                                            中国生产力学会
              13     企业质量信用 AAA 等级                                           中国产品质量协会

              14     全国企业文化建设优秀单位                                            中国企业文化创新论坛





































                                                             12



