





                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告





                                       大秦铁路股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告






                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        综  述




                    大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货物

               运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业和国有控股公司，经营区域

               覆盖晋、陕、蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运”“北煤南运”的能源运输

               体系中占有重要地位。

                    铁路是国民经济大动脉、国家重要基础设施、大众化交通工具和民生工程，在促进

               经济社会发展和提高人民生活水平中发挥着重要作用、肩负着神圣使命。铁路是全天候、


               运量大、成本低、能耗低、污染少的交通运输方式，是综合交通运输体系的骨干，对于

               推动新型工业化和城镇化建设、促进乡村振兴和区域协调发展，以及推进绿色发展、建

               设美丽中国，具有不可替代的重要作用。铁路覆盖全国、连接城乡，与人民群众的生产

               生活息息相关，让人民群众出行更加平安、有序、温馨，运货更加便利、快捷，是铁路

               运输企业的重要职责和不懈追求。

                    作为铁路运输企业和国有控股公司，公司始终坚持“以人民为中心”的思想和“人

               民铁路为人民”的宗旨，大力弘扬铁路优秀传统文化，主动承接“交通强国、铁路先行”

               历史使命，充分发挥铁路专业性、基础性、网络性、公益性等特征和优势，在努力创造

               经济效益、推动企业创新发展的同时，以“满足客货运输需求”为核心理念，积极承担


               和履行运输服务、安全生产、回馈股东、员工保障、维护稳定、合作发展、精准扶贫、

               社会公益、环境保护等社会责任，致力于实现经济效益与社会效益的有机统一。

                                                           - 1 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告



















                    2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。国家坚持稳中求进工作总基调，


               按照高质量发展要求，深入推进供给侧结构性改革，保持了经济持续健康发展和社会大

               局稳定。山西省将文化旅游作为战略性支柱产业，致力于打造全国全域旅游示范区， 经

               济由“疲”转“兴”的态势进一步扩大。公司牢牢把握经济走势和发展机遇，积极推进

               货运增量行动、客运提质计划、现代物流发展、资产经营开发，努力提升发展质量、创

               造经济效益。在此基础上，公司最大限度地满足客货运输需求，全力保障运输安全，持

               续提升客货服务质量，切实维护股东权益，不断促进员工发展，与利益相关者诚信合作，

               积极投身社会公益事业和生态环境保护，为促进经济社会发展和提高人民生活水平做出

               了应有的贡献。全年，公司创造每股社会贡献值2.65元。具体数据对比如下：


                         项  目                     2018年           2017 年（经重述）           变动比例（%）
               年度合计社会贡献（亿元）                              394.42               348.89                 13
               其中：员工薪酬                                   179.57               162.45              10.54
                      税费                                  48.43                36.21              33.75
                      借款利息                                 4.95                10.37             -52.27
                      净利润                                161.47               139.86              15.45
               期末总股本（股）                         14,866,791,491        14,866,791,491                  0
               每股社会贡献值（元）                                  2.65                  2.35                13


                         3
                       2.5

                         2
                       1.5
                                                                                              单位：元/股
                         1
                       0.5

                         0
                           2010   2011  2012   2013  2014   2015  2016   2017  2018


                                                           - 2 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告


                                                一、运输服务责任




                    公司积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，扎实推进客运提

               质计划，大力实施货运增量行动，不断满足广大客户的服务需求，进一步提升了客货运

               输服务水平。公司主动融入山西文化旅游发展，适应三晋人民出行需求，在扩大客运有

               效供给中塑造企业新形象。实施站车畅通工程，开展客运基本服务专项整治，太原站、

               大同站等车站实现持二代身份证直接进站，常旅客积分、网上订餐等便民举措深受旅客

               好评。落实“一日一图”要求，错峰安排动车整修，先后增开青岛、杭州、长沙等方向


               动车组。节假日动客车“火力全开”，圆满完成春运任务，实现了“平安春运、有序春

               运、温馨春运，让旅客体验更美好”的目标。实施客运提质“十大工程”，强化“12306”

               闭环管理，旅客投诉办结率达100%。抢抓山西省建设“国家全域旅游示范区”重大机遇，

               举办“山西全域旅游铁路行”主题推介活动，全年开行普速旅游列44列、动车旅游列11

               列，引流入晋102列。全年，公司完成旅客发送量5731万人。


               典型事例1：太原至长沙、杭州开通高铁


                                                                                  2018 年 7 月 1 日零时起，
                                                                              随着新的全国铁路列车运行图
                                                                              实施，太原至长沙、杭州开通
                                                                              高铁。太原南至长沙南动车组
                                                                              途经石家庄、郑州、武汉等城
                                                                              市，每日 10 时 46 分太原南站
                                                                              始发，18时18分终到长沙南站，
                                                                              总计运行里程 1500 余公里。太
                                                                              原南至杭州东动车组途经石家
                                                                              庄、济南、南京等城市，每日
                                                                              12 时 52 分太原南站始发，21
                                                                              时 10 分终到杭州东站，总计运
                                                                              行里程 1400 余公里。太原到长
               沙、杭州的旅程由原来的 26 小时、20 小时缩短至 8 小时左右，均实现了“当日达”，极大地方便了
               区域经济文化交流和沿线百姓出行。据统计，在预购当日太原南至长沙南动车组车票的旅客当中，
               有近二分之一为旅游客流。在山西大学就读的湖南学生小飞说：“以前车少，用时太长，现在方便
               了，以后我还要带家人来山西旅游。”这个暑假，她特意邀请了 5 位山西籍同学乘高铁去长沙旅游。
               坐上高铁游潇湘、赏西湖正成为三晋百姓朋友圈的热门话题。


                                                           - 3 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告


               典型事例 2：实现“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”的春运目标

                                                                                       2018年春运，公司践
                                                                                   行“平安春运、有序春运、
                                                                                   温馨春运，让旅客体验更
                                                                                   美好”的春运工作新理
                                                                                   念，充分释放调图能力，
                                                                                   科学安排运力，扩大客运
                                                                                   产品有效供给，提高覆盖
                                                                                   面，极大丰富和升级了客
                                                                                   运产品，最大限度用好春
                                                                                   运能力。更加注重发挥
                                                                                   “互联网+”功能，畅通
                                                                                   12306网站和手机APP购
                                                                                   票，出台了互联网订餐、
                                                                                   “铁路畅行”旅客会员服
                                                                                   务、“刷脸”进站等一大
               批服务新举措，“有网在手，出行无忧”成为许多旅客对春运信息化、智能化、便捷化服务的切身
               体验。2月4日，山西首张乘火车积分承兑车票产生，来自山东的一名旅客，兑换了2月5日一张价值
               119元的硬座车票，成为太原站推行“铁路畅行”旅客会员服务兑换车票的第一人。


                    公司深入贯彻中央调整运输结构的战略部署，制定实施货运增量三年行动方案，努

               力抢抓货运市场机遇，大力挖潜提效，不断释放和发展运输生产力。牢牢把握货运增量

               主动权，立足三年增量，开展网格化营销，精准排队装车，强化管内运输，访煤企、赴

               港区、进电厂，盯“公转铁”货源，稳定货源占比率、货运需求兑现率均达到80%以上。

               坚定不移扛起大秦线这面中国重载运输“旗帜”，构建路港联动机制，拓展下游接卸市

               场，大秦线年运量完成4.51亿吨，创出历史新高。瞄准重载运输领域，成立全路首家重

               载铁路技术研究中心，承办“中国重载铁路技术交流暨大秦重载铁路运营三十周年论


               坛”。推进货物列车达标达速，技术速度、旅行速度均得到提高。稳步推进现代物流发

               展，打造全省全路现代物流示范区，集装箱、冷链物流提前完成年度目标，中欧班列累

               计开行51列、同比增加41列。全年，公司完成货物发送量64173万吨，同比增长7.70%，

               占全国铁路货物发送量的15.95%，其中煤炭发送量55123万吨，同比增长11.14%，占全

               国铁路煤炭发送量的23.14%，在全国铁路货运市场中继续保持领先地位。





                                                           - 4 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               典型事例3：实施货运增量行动

                                                                        2018年，公司深入贯彻习近平总书记
                                                                  “调整运输结构，增加铁路运输量”的重要
                                                                  指示精神和党中央“打赢蓝天保卫战”的战
                                                                  略部署，按照铁路行业货运增量行动的总体
                                                                  部署，调动一切资源挖潜提效，坚决打赢货
                                                                  运攻坚战，争当“全路货运增量排头兵”。
                                                                  科学调整大秦、侯月等主要增量线路运输方
                                                                  案，提高紧张区段牵引定数，优化重载车辆
                                                                  运用，拓展货运通道能力，盘活用足运力资
                                                                  源。研究出台货运任务、运输效率、设备故
                                                                  障考核办法，发挥货运增量与职工收入同步
                                                                  增加的激励作用。大秦线瞄准年运量4.5亿
                                                                  吨目标，量身定制“模块化组织、客车化开
                                                                  行、集运化装运、一体化卸车、动态化调整”
                                                                  运输组织模式，实现了非施工日运量130万
                                                                  吨的常态化组织。公司全年货物发送量突破
                                                                  6.27亿吨，标志着公司在“三年货运增量行
                                                                  动”中首战告捷。


               典型事例4：举办“中国重载铁路技术交流暨大秦重载铁路运营三十周年论坛”





















                    2018年10月26日至27日，“中国重载铁路技术交流暨大秦重载铁路运营三十周年论坛”在太原
               举行。论坛全面总结和展示了我国铁路重载领域发展的技术成果，共同谋划了中国重载铁路发展的
               新方向。论坛介绍，经过三十年的自主创新和建设运营实践，中国重载铁路技术装备水平和运营管
               理能力显著提升。重载列车3万吨组合列车试验在大秦铁路成功实施，我国成为世界上仅有的几个
               掌握3万吨铁路重载技术的国家之一。论坛全面总结了大秦铁路运营三十周年的运营经验。30年来，
               通过持续技术创新，大秦铁路年运量已由原设计的1亿吨提高至4.5亿吨，30年累计完成运量超过60
               亿吨，创造并保持着世界单条铁路重载列车密度最高、运输能力最大、增运幅度最快、运输效率最
               好等多项纪录。以大秦铁路为主体，中国铁路形成了一整套具有自主知识产权的重载运输技术体系。
               如今，中国铁路重载装备、重载线路、重载通信信号和重载运输组织等技术和设计制造能力均居世
               界领先行列。论坛期间，公司“重载铁路技术研究中心”正式揭牌，该中心将从事“重载机车自动
               驾驶”“下一代移动通信（LTE―R）”“抑尘技术”等前瞻性重载技术的课题研究。
                                                           - 5 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               典型事例5：开行中鼎物流园到莫斯科奥列哈瓦祖叶瓦中欧班列

                                                                                2018年5月4日，一列满载着
                                                                            山西太钢集团生产的不锈钢板的
                                                                            中欧班列，由中鼎物流园站开往
                                                                            莫斯科奥列哈瓦祖叶瓦站。至此，
                                                                            公司已开辟山西到达欧洲7个城
                                                                            市的班列线路,为“山西制造”走
                                                                            向世界开辟了广阔的通道。此班
                                                                            列使用的41只俄罗斯铁路集装箱
                                                                            是俄罗斯到达中鼎物流园的回程
                                                                            箱，节省了集装箱使用费，实现
                                                                            了中欧班列重去重回双向循环开
                                                                            行，压缩了运输时间，降低了国
                                                                            际贸易中的汇率波动风险，提升
               了山西省运送产品的国际市场竞争力。近年来，山西省加快建设现代制造业基地，形成了一批以“太
               钢不锈”“太原重工”为代表的“山西制造”优质品牌。公司积极发挥铁路运输骨干作用，以中鼎
               物流园为龙头，依托国内首个集铁路、公路、航空“三位一体”的中鼎物流云平台，深入推进中欧、
               中亚班列开行，努力降低企业物流成本，助力“山西制造”走出国门。



                                                二、安全生产责任



                    公司积极践行“生命至上、安全第一”的安全发展理念，坚持严字当头、铁的纪律，


               固守政治红线和职业底线，大力加强安全基础建设，清单化构建制度、指标和评价体系，

               积极推进标准化规范化建设，安全风险管控能力得到新提升。深化“三位一体”安全保

               障体系建设，不断完善安全管理制度，全员全覆盖建立健全岗位安全生产责任制，出台

               安全巡查、红线管理等办法，规范站段安全管理制度体系，先后清理废止“僵尸”文件

               639个、“土政策、土规定”117项，车间班组台账和工作量化指标同比精简47%和38.6%。

               大力开展高铁“普速化、普铁化”整治，周密排查高铁轨旁设备和沿线环境，扎实推进

               大西高铁综合维修生产一体化建设，高铁和客车安全得到有效保证。加大安全投入，大

               秦、南北同蒲线等16次集中修、综合修施工高质量完成，10组2A型动车组、50台和谐机

               车，以及道岔打磨车等新装备投入运用，摩天岭隧道基底涌水等重大隐患得到有效防控。


               加强现场控制，落实双重预防机制，狠抓“三个关键、一个重点”，重奖快奖安全有功

               人员。全年，公司消灭了一般A类及以上事故，责任铁路交通事故同比减少28件、降幅

               30%，确保高铁和旅客列车安全万无一失，顺利实现了安全年。
                                                           - 6 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               典型事例6：打赢大秦线“7・27”摩天岭隧道水害整治攻坚战



















                    2018年7月16日至7月22日，公司茶坞工务段管内经历了入汛以来最强降雨，地处燕山腹地，全
               长2495米的大秦线摩天岭隧道周边区域降雨量更是远超去年同期。7月27日11时左右，巡线职工发
               现摩天岭隧道轨枕板线路道心有积水，在动态观察中又进一步发现轨枕板下冒水量持续加大，翻浆
               冒泥处不断增多，轨枕板空吊数量增加，且过车后有两块轨枕板折断，严重危及行车安全。面对突
               发水害，公司干部职工立即行动起来，克服重重困难，在5个天窗点内顺利完成了整治任务，共计
               增设隧道基底泄水孔14个，清理换填排水沟与轨枕板间泥浆石砟40米，“锚注一体化”加固基底20
               米，隧道水沟清淤400米，从根本上缓解了隧道涌水对线路状态的影响，提高了轨道线路的稳定性，
               打赢了这场隧道水害整治攻坚战。



                                                三、回馈股东责任



                    公司积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系管理理念，致力于追求股东权

               益最大化，努力以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。全年，公司实现营业收入783.45

               亿元，实现净利润161.47亿元，实现基本每股收益0.98元，加权平均净资产收益率为


               14.00%。公司坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。2017年度，每

               股派现金股利0.47元（含税），共分配现金股利69.87亿元，占归属于上市公司股东净利

               润的52.3%。2018年度，公司提出每股派现金股利0.48元（含税）、共分配现金股利71.36

               亿元的利润分配预案，拟提交年度股东大会审议。

                    公司尊重和维护投资者合法权益，严格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相关

               制度，坚持真实、准确、及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。在规定信息

               披露的基础上，公司还逐月披露核心经营资产大秦线的运营数据，在上交所信息披露评

               价中公司连续被评为最高等级“A”类。注重投资者关系管理体系的健全和完善，全力

               搭建与投资者沟通的桥梁，通过多元化的方式与投资者保持密切沟通交流，积极回应投


                                                           - 7 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               资者心声，强化与重点投资者的持续交流和深度沟通，及时准确地向资本市场传递管理

               层声音。坚持以定期报告为时点、业绩说明会为载体的定期沟通机制，参加2018年“山

               西辖区上市公司网上集体接待日”活动，诚邀机构投资者来公司开展现场调研，实现了

               与投资者的有效、良性互动。


               典型事例7：参加“山西辖区上市公司网上集体接待日”活动


                                                                                2018年5月28日，山西证监
                                                                            局、山西省上市公司协会以“规
                                                                            范、权利、责任、防控”为主题，
                                                                            在太原联合举办了“山西辖区上
                                                                            市公司网上集体接待日”活动。
                                                                            公司总经理关柏林、总会计师田
                                                                            惠民等代表公司参加了此次活
                                                                            动。关柏林代表山西省上市公司
                                                                            协会致辞。公司高管人员通过“投
                                                                            资者关系互动平台”，就公司治
                                                                            理、发展战略、经营状况、融资
                                                                            计划、可持续发展等问题进行了
                                                                            “一对多”网络在线沟通。




                                                四、员工保障责任



                    公司积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，紧紧依靠职工办企业，实

               施人才强企战略，想方设法提高职工收入，改善职工生产生活条件，尽心竭力为职工办

               实事好事，努力让发展成果惠及全体职工。实施“深入改善职工生产生活条件行动三年

               计划”，两次调增职工绩效工资标准，提高企业年金缴费及女工普查、特殊劳动保护、


               卫生费标准，实施取暖费货币化发放，千方百计让职工鼓起“钱袋子”。深化“八小工

               程”建设，落实关怀帮扶救助机制，深入开展“双进双千”等送温暖活动。落实职工健

               康行动计划，建立职工心理健康咨询室，新增定点药店45家、定点医院10家，健康休养、

               健康体检、女工普查、“三线”巡诊惠及更多职工。建立3类16条职工意见诉求表达渠道，

               职工民主监督、参政议政的方式更灵活、渠道更畅通。注重职工精神文化需求，广泛开

               展“百千万”站区职工文体活动，邀请中铁文工团、组织文艺小分队深入站区开展慰问

               演出，努力使职工身心健康、快乐工作，职工归属感、获得感、幸福感不断增强。
                                                           - 8 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               典型事例8：深入推进基层家园文化建设

                                                                                 2018年4月2日至3日，公司
                                                                             工务系统及大同、秦皇岛地区运
                                                                             输站段车间班组家园文化建设
                                                                             推进会在秦皇岛西工务段召开。
                                                                             会议深入贯彻落实 “诚信为本、
                                                                             法制为魂、榜样为先”企业文化
                                                                             建设要求，动员和凝聚干部职工
                                                                             增强企业文化建设的自信自觉
                                                                             和政治责任感，共建精神家园、
                                                                             乐业家园、美丽家园、幸福家园，
                                                                             奏响文化兴企强音。

                    公司坚持人才强企战略，广泛搭建人才成长平台，优化人才成长环境，形成尊重劳


               动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。坚持教育培养、政策激励双促进，落

               实“百千万人才”工程，实施“910”骨干人才选拔培养，推进主要行车工种三年轮训

               计划，14186名现场作业人员“回炉深造”，1868名高铁从业人员完成岗位适应性培训。

               加快培训基地建设，实施“三个一”工程，推行“名师带徒”，创新手机移动学习平台，

               职工教育硬件设施持续改善，培训载体更加丰富。全年，先后选拔1376名专业技术骨干

               到大专院校学习深造，840名职工晋升技师、高级技师，1人获“全国技术能手”、33

               人获“全路技术能手”称号。坚持科技创新，有序推进安全大数据应用和数据服务平台

               建设，智慧物流云平台、基于G网的STP传输技术等成果应用取得实质性突破；开展重点

               课题攻关，奖励和推广科技成果和合理化建议，科技创新的氛围更加浓厚。



               典型事例9：全国首支女子高铁机械师乘务队在太原动车所内成立


                                                                           2018年3月8日，在嘹亮的宣誓声
                                                                       中，公司太原车辆段女子高铁机械师乘
                                                                       务队在太原动车所成立。这是全国首支
                                                                       全部由女大学生组成的高铁机械师乘
                                                                       务队。该女子高铁机械师乘务队，由17
                                                                       名女大学生组成，平均年龄23岁。她们
                                                                       经过10个月的跟车锻炼后，逐步单独顶
                                                                       岗，负责高铁动车组运行状态监控及途
                                                                       中突发故障应急处置，为高铁动车组的
                                                                       运行保驾护航。

                                                           - 9 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告



                                                五、维护稳定责任




                    公司积极践行“稳定压倒一切”的稳定发展理念，旗帜鲜明讲政治，全力维护职工

               队伍稳定、信访稳定、治安稳定，持续加强党建和宣传思想文化工作，发挥群团组织作

               用，努力营造和谐稳定的发展环境。公司各级党组织深入学习贯彻习近平新时代中国特

               色社会主义思想和党的十九大精神，坚持把政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规

               矩，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，推进“两学一做”学习教育常态化制度


               化，教育引导广大党员树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，

               不断增强党的意识、组织观念和政治能力。从严从实扛起党风廉政建设“两个责任”，

               始终把纪律规矩挺在前面，开展纪律教育和廉政提醒，加强对权力运行的制约和监督，

               扎实开展巡视巡察问题整改和“回头看”，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持之

               以恒正风肃纪，全面实践监督执纪“四种形态”，推动形成激浊扬清、干事创业的良好

               政治生态，促进全面从严治党在公司向纵深发展。

                    公司注重发挥宣传思想文化工作团结稳定鼓劲、正面宣传引领作用，突出凝心聚力、

               铸魂塑形，严格落实意识形态工作责任制，积极开展“不忘初心、牢记使命，交通强国、

               铁路先行”宣讲活动，广泛开展“改革开放辉煌40年・砥砺奋进大秦30载”系列宣传，


               以诚信文化带动企业文化建设，选树和宣传新时代铁路榜样，围绕增量目标兑现等新举

               措、新成果讲好大秦故事、传播大秦声音，及时妥善处置网络舆情，进一步凝聚起推动

               高质量发展的强大合力。积极引导处理好严格管理与关爱职工、服务现场与控制现场、

               民主管理与政令畅通的关系，让职工体面劳动、舒心工作、全面发展。出台落实新时期

               产业工人队伍建设改革方案的实施意见，以“当好主人翁、建功新时代”劳动竞赛为牵

               动，开展“五小”竞赛、青年“三有”教育等主题活动，激发职工主人翁精神。压实信

               访工作责任，实施精准化解信访突出问题专项行动，职工队伍保持稳定。开展高铁沿线


               周边环境整治，推进普速铁路安全保护区划定及公告工作，路地联动解决铁路周边环境

               突出隐患问题，加强与地方政府、单位的沟通协调，在沿线村庄、社区、厂区、学校开

               展爱路护路宣传教育，积极化解涉路矛盾纠纷，维护了铁路站车及沿线治安稳定。


                                                          - 10 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               典型事例10：组织干部职工收听收看庆祝改革开放40周年大会实况

                                                                                  2018年12月18日，庆祝改
                                                                              革开放40周年大会在北京人民
                                                                              大会堂隆重举行，中共中央总
                                                                              书记、国家主席、中央军委主
                                                                              席习近平出席大会并发表重要
                                                                              讲话。公司采取党委中心组学
                                                                              习、“三会一课”、班组政治理
                                                                              论学习日等多种形式，组织干
                                                                              部职工认真收听收看庆祝改革
                                                                              开放40周年大会实况，聆听习
                                                                              近平总书记的重要讲话。通过
                                                                              收听收看大会实况，公司干部
               职工深刻认识到改革开放40年的伟大成就，进一步坚定了对党、对国家、对铁路未来发展的信心；
               准确把握好改革开放的新部署新要求，进一步认清了推进全面深化改革、把铁路改革落到实处的方
               向。大家纷纷表示，要围绕货运增量、客运提质等中心工作，立足岗位改革创新、奋发有为，推动
               公司高质量发展，为实现“交通强国、铁路先行”目标任务增光添彩。


               典型事例11：开展“不忘初心、牢记使命，交通强国、铁路先行”主题宣讲活动

                                                                                  2018年，公司党委集中开
                                                                              展了“不忘初心、牢记使命，
                                                                              交通强国、铁路先行”主题宣
                                                                              讲活动。公司各级党组织围绕
                                                                              增强使命意识、提升先行自觉、
                                                                              强化责任担当、凝聚攻坚合力
                                                                              的活动目标，坚持领导带头、
                                                                              覆盖全员、贴近一线、严谨生
                                                                              动，广泛深入地开展形势任务
                                                                              宣讲，教育引导广大干部职工
                                                                              迅速把思想统一到党的十九大
                                                                              精神上来，把力量凝聚到公司
               各项部署要求上来，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，切实肩负起“交通强国、
               铁路先行”历史使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，奋力开创公司高质量发展新
               局面。


                                                六、合作发展责任



                    公司积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并维护与地方政


               府、上下游企业及供应商、银行等债权人以及其他利益相关者的长期战略合作关系， 用


                                                          - 11 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               诚信赢得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。公司主动

               承担服务山西经济发展、服务政府企业的责任，充分发挥铁路网络覆盖范围广、流动性

               强、窗口效应好等优势，与山西省政府、相关企业共同组织召开“丝路大纽带、晋欧新

               通途”中欧班列深化推进会，回顾总结和商讨部署中欧班列组织开行工作；与山西省旅

               游发展委员会共同召开“山西全域旅游铁路行”主题旅游推介会，围绕“黄河、长城、

               太行”三大旅游板块启动系列活动，推出“八大行动”，打造 10 条精品线路，为山西


               旅游发展注入强劲动力，“坐着火车游山西”已经成为推介山西旅游、助力地方发展的

               一张靓丽名片。公司继续巩固与中煤、同煤、神华、太钢等大客户的战略合作关系，贯

               彻“优先组织大型企业装车、均衡兼顾小户发运需求”的原则，主动在企业、港口、电

               厂之间“牵线搭桥”，做到海、陆、电一条龙的“准班轮”有请必批、有装必运，同时

               有效帮助社会企业降低物流成本，保持了客户群的集中度和稳定性，全年前五名客户的

               销售额占比为 27.62%。公司良好的经营业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债务融资

               市场赢得了广泛的合作空间，全年公司给付各类借款利息 4.95 亿元。公司严格履行依


               法纳税义务，全年共向国家支付各项税费 48.43 亿元。


               典型事例 12：组织召开“丝路大纽带、晋欧新通途”中欧班列深化推进会

                                                                                        2018 年 3 月 9 日，
                                                                                    公司与山西省商务厅、
                                                                                    山西省经济和信息化委
                                                                                    员会、山西省发展和改
                                                                                    革委员会、山西省财政
                                                                                    厅、中铁集装箱运输有
                                                                                    限责任公司等共同组织
                                                                                    召开中欧班列深化推进
                                                                                    会，总结和商讨部署中
                                                                                    欧班列组织开行工作。
                                                                                    山西省参与“一带一路”
                                                                                    协会成员单位、全省 11
               个地市的 51 家物流园、进出口企业的负责人参加了会议。“一带一路”沿线国家中有 61 个同山西
               有贸易往来。近年来，公司积极发挥中鼎物流园国家级物流中心作用，开发了太原-霍尔果斯-捷克
               西部通道、太原-二连浩特-蒙古-俄罗斯中部通道、太原-满洲里-俄罗斯东部通道。依托国内首个
               铁路、公路、航空“三位一体”的中鼎智慧物流云平台，形成覆盖线上线下的智慧物流生态系统，
               最大限度为企业提供一站式、一体化、高效率物流服务，不断提高服务品质，中欧班列已逐渐成为
               山西对外开放的一张新名片。


                                                          - 12 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               典型事例 13：启动“山西全域旅游铁路行”主题系列活动

                                                                       2018 年 8 月 21 日，“山西全域旅游铁
                                                                   路行”主题旅游推介会在太原召开，公司正
                                                                   式启动“山西全域旅游铁路行”系列活动。
                                                                   公司围绕“三大板块”，设计 10 条旅游精品
                                                                   线路，常态化开行“黄河号”“长城号”“太
                                                                   行号”等主题旅游列车，推出系列旅游新产
                                                                   品，让“坐火车游山西”成为旅游新时尚。
                                                                   坚持开放、合作、共享，组建“山西全域旅
                                                                   游铁路联盟”，每年开行入晋旅游列车 100
                                                                   列以上，完善旅游配套服务，全方位助力山
                                                                   西旅游产业链加快发展。10 时 24 分，随着
                                                                   开车命令的下达，“黄河号”旅游动车从太
                                                                   原南站驶出，标志着  “山西全域旅游铁路
                                                                   行”系列活动全面启动。


                    公司依托优质路网资产和货物运输优势，以合资建企、股权投资等方式，与上下游

               企业合作开发物流项目，在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区域物流市场

               需求，助力地方经济发展。公司控股子公司――山西中鼎物流集团有限公司荣获中国船


               级社颁发的山西省首家全流程物流服务质量管理体系认证书， 其 建设运营的中鼎物流园

               年货物吞吐量达到 432.5 万吨，同比增长 88%，在服务山西、构建内陆地区对外开放新

               高地、融入“一带一路”建设中发挥了重要的示范引领作用。出资参与蒙西华中铁路建

               设，收购唐港铁路有限责任公司部分股权，有利于公司做大做强主营业务，提高盈利能

               力和市场竞争力。积极参加控股、参股公司法定会议，对重大决策事项行使出资人权利、

               履行出资人义务。年内，公司获分朔黄铁路发展有限责任公司现金股利 52.14 亿元，获

               分秦港股份现金股利 478.80 万元，取得了良好的投资回报。



                                                七、精准扶贫责任



                    公司积极践行“路地联手、扶贫开发、富民强企、实现双赢”的扶贫工作理念，认


               真贯彻中央扶贫工作精神，按照山西省委、省政府的部署和驻地政府部门的安排，在山

               西省革命老区――晋中市榆社县云竹镇，依托职工生活基地建设，兴办云竹生态农业园，

               着力发挥资金优势、技术优势、管理优势和市场优势，实现生态资源、区位资源、土地


                                                          - 13 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

               资源、劳动力资源的有机融合，在开发绿色产业支持地方扶贫方面取得明显成效。开展

               经济扶贫，向当地农民租用土地 270 余亩，全年支付土地租金 13.5 万元，使原来分散

               经营的土地得到集中开发，为农民带来了稳定的租金收入。特别是通过合法的土地流转，

               有力地推动了当地基础设施建设，促进了蔬菜种植的产业化，使粗放型农业向集约生态

               型农业转变。园区种植园、养殖园，为云竹镇 2 个乡 5 个村的 130 名村民提供就业岗位，

               实现人均年收入 2 万余元，带动当地农民稳步增收。开展技术扶贫，聘请农业专家为生


               态园及当地农户提供种苗培育、蔬菜种植及田间管理技术支持，针对蔬菜不同时期生长

               特点及管理节点、易发生病虫害等知识对当地农民进行培训。全年不定期举办蔬菜种植

               培训班 16 期，培训农民 336 人次，培育技术性农民 64 人，为当地村民自主创业致富奠

               定了坚实基础。开展产业扶贫，园区育苗棚使当地农民足不出县就能以最低的价格购入

               蔬菜种苗，并享受种植跟踪服务，解决了以前异地购苗、服务滞后、种苗成活率低等问

               题，全年共为村民提供种苗 2813 株。组织 2 批 500 多名中小学生开展“我和春天有个

               约会”社会实践活动，为学生讲解农业种植知识和先进设施设备，让学生们亲自体验农


               作物种植、感受农业发展的重要性。2019 年，公司计划投资 365 万元新建生态园冷库

               及蔬菜加工车间， 用 于蔬菜、肉鸡、鸡蛋的低温储存和蔬菜加工。云竹生态农业园的建

               设运营带动了当地农业基础建设、科技技术服务、科普教育示范、其他农副产品销售及

               整体蔬菜种植技术的进步，成为山西省扶贫示范点和公司职工后勤保障示范点。


               典型事例 14：兴办云竹生态农业园




















                    云竹生态农业园位于山西省革命老区――晋中市榆社县云竹镇，是集种植、养殖、土特产加工、
               农业科技示范及休闲度假、旅游观光为一体的生态环保型农业基地。园区的兴办是公司贯彻落实中
               央、铁路总公司党组和山西省委、省政府扶贫工作精神，实施产业扶贫的一项重要举措，是路地联
               手、扶贫开发、富民强企、实现双赢的创新之举。
                                                          - 14 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告



                                                八、社会公益责任




                    公司积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益性运输、开展

               公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做贡献。公司严格

               贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，对重点物资运输和公益性运输实行优先安

               排运输计划、优先配置车辆、优先装车、优先挂运、优先卸车的“五优先”政策，认真

               组织好抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、市郊客运、


               特定物资等的运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运输需求。优

               化开行介休至阳泉曲、灵丘至太原、河边至忻州、宁武至岢岚等公益性“慢火车”，使

               乘坐“慢火车”逐渐成为当地老百姓最依赖的出行方式，受到了沿线地方政府和人民群

               众的广泛欢迎。心系革命老区，高品质开行兴县蔡家崖至省会太原的“蔡家崖号”旅客

               列车，结束了兴县、临县、岚县、娄烦 4 个集中连片贫困地区不通旅客列车的历史，使

               吕梁老区人民坐着火车走出大山、一日往返省城成为现实。


               典型事例 15：开行“蔡家崖号”旅客列车





















                    2018 年 6 月 21 日 7 时 20 分，首趟冠名为“蔡家崖号”的 7823/2 次旅客列车载着老区人民，
               从吕梁兴县的蔡家崖站开出，在巍峨的吕梁山中，穿越座座山峰，一路驰骋，驶向省会太原。地处
               山西北部的吕梁兴县，是著名的晋绥革命根据地，目前仅革命遗址就有 100 余处，晋绥边区革命纪
               念馆是全国百个红色旅游经典景区和国家级、省级爱国主义教育基地。该县位于吕梁山的深处，周
               围群山环绕，沟壑纵横，曾是山西省 35 个国家重点扶持的贫困县之一。为助力“红色兴县”的旅
               游发展，加快老区人民脱贫攻坚的步伐，让老区经济向着更好的方向发展，让老区人民过上更幸福
               的日子，公司积极响应党中央号召，顺应人民群众对美好生活向往的意愿，与地方政府合作开行“蔡
               家崖号”旅客列车，并致力于把该列车打造成脱贫致富的列车、红色旅游的列车、传承革命精神的
               列车、为人民服务的列车。
                                                          - 15 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

                    公司充分利用车站广播、宣传栏、电子显示屏和列车播音等站车宣传媒体，开展卫

               生、健康、环保、安全等方面的公益宣传；利用教育基地、场所设施，面向社会开展爱

               国主义教育等公益活动。在春运等铁路客运繁忙时段，与山西省青年志愿者协会、省内

               各大专院校共同组织青年志愿者参与铁路客运服务，积极为旅客提供帮助，受到旅客的

               广泛赞誉。组织团员青年开展“青春学雷锋岗位立新功”主题实践活动，青年志愿者服

               务队大力弘扬和传承雷锋精神，进车站、进学校、进社区、进养老院，把爱心付诸行动。



                                                九、环境保护责任




                    公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节

               能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的

               工作。公司配置的HXD型电力机车，采用再生制动的先进技术，具有良好的环保、节电

               性能；配置的CRH380A型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环境宽

               敞明亮、舒适安静。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，有效降低噪声污染。

               广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低煤炭在运输过程中对环境造成的污染及自身

               损耗。自主研发的“铁路隧道煤尘清除装置”，可以有效地清除隧道内及外部周边煤尘

               污染。成功举办“能源输送方式的变革”分论坛，全面介绍铁路节能环保比较优势，搭


               建多方合作平台，助力山西能源革命。


               典型事例16：举办“能源输送方式的变革”分论坛

                                                                                         2018年9月16日     至
                                                                                    17日，以“能源输送方
                                                                                    式的变革”为主题，举
                                                                                    办太原能源低碳发展论
                                                                                    坛分论坛。公司董事长
                                                                                    程先东出席论坛，并作
                                                                                    了题为《发挥铁路比较
                                                                                    优势在交通运输绿色低
                                                                                    碳发展中当好先行》的
                                                                                    演讲。程先东向与会者
                                                                                    介绍了铁路作为典型的
                                                                                    节能环保绿色交通工
               具，在发挥铁路运输节能环保、绿色低碳、能耗低、排放少、成本低、运量大的比较优势中，推动
               交通运输绿色低碳发展的做法，特别是在货运增量行动中，公司发挥大秦重载技术优势所取得的成
                                                          - 16 -








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
               效；介绍了加快现代物流发展以及积极推进节能减排，放大铁路节能环保效应等方面的做法。与会
               嘉宾围绕能源输送方式变革进行高端对话、学术前瞻、观点讨论和形势预判。大家表示，要广泛利
               用互联网、大数据等智能化手段，汇聚各家所长，研究新技术、新模式、新业态，充分发挥煤气化、
               铁路运输等在清洁利用和低碳绿色运输方面的优势，共同建设绿色低碳发展平台，实现共享生态文
               明成果。


                    公司积极配合地方政府开展大气污染治理工作，大力推广应用清洁能源和节能减排

               新技术、新工艺，通过安装太阳能热水器，使用节能照明灯具，实施锅炉煤改电、煤改

               气工程，安装真空脱气机，改造脱硫除尘器，建设污水处理站等举措，进一步减少能源

               消耗和污染物排放。实施燃煤锅炉环保改造，全年对70处93台燃煤锅炉分别实施集中供

               热、煤改电、生物质能、环保设施改造，涉及供热面积78.4万平方米，实现公司管内铁

               路沿线县城以上区域“零燃煤锅炉”。开展废气无组织排放治理，全年完成了湖东车辆

               段喷漆库等4处作业场所漆雾、烟尘治理，现场职工作业环境得到改善。对侯马北车辆

               段、湖东车辆段大同检修车间的污水处理设施进行了升级改造，茶坞站区污水全部接入


               市政管网。全年，公司节能环保投资共计13428万元。在节能方面，煤炭消耗量11.75

               万吨，同比下降34.3%。在减排方面，排放二氧化硫1281吨，同比下降32.4%；排放化学

               需氧量93.1吨，较考核指标减排11.9吨。全年公司未发生重大环境污染事故。

                    公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线、工作场所和职工

               住宅小区的绿化工作。积极配合山西省省会太原市开展“太原城市管理全面提升行动”，

               对铁路沿线环境开展集中整治。配合运城市开展南同蒲线铁路周边环境整治工作，对安

               邑―运城区间沿线环境进行整治和绿化栽植；对湖大联络线路基边坡进行栽植，全年共


               计栽植各种乔木2.79万株、灌木13.3万穴。定期组织清理铁路沿线、生产生活区域的垃

               圾杂物等，积极做好铁路周边环境整治工作。





















                                                          - 17 -


