



                       连云港 601008                                                               社会责任报告












                                江苏连云港港口股份有限公司



                                      2019 年度社会责任报告





























                        本报告是江苏连云港港口股份有限公司所发布的第十二份社会责任报告,公司

                   董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
































                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                                                       目  录






                             第一章    关于本报告


                                          *报告宗旨

                                          *报告范围



                             第二章    行进中的我们


                                          *公司简介


                                          *发展战略


                                          *2019年度成果

                             第三章    我们与利益相关方


                                          *社会责任的内容


                                          *每股社会贡献值


                             第四章    2019年度社会责任


                                          *与投资者共获发展


                                          *与员工共享成长

                                          *与客户携手共进


                                          *对合作伙伴诚信相待


                                          *对生态环境用心呵护


                                          *对社会活动积极参与


                             第五章    社会责任未来展望

















                       连云港 601008                                                               社会责任报告




                                           第一章  关于本报告



                   *报告宗旨



                        本报告旨在真实反映江苏连云港港口股份有限公司（以下简称：公司）

                   2019年度在经营管理中对企业社会责任的履行与实践――


                        与投资者我们共获发展的成果；


                        与员工我们共享成长的喜悦；


                        与客户我们携手进步的过程；


                        对合作伙伴我们诚信相待；


                        对生态环境我们用心呵护；

                        对社会活动我们积极参与。


                        对社会责任的承担是我们积极参与区域发展，推动地区经济向前和进

                   步的最好作答。



                   *报告范围



                        本报告时间跨度为 2019年1月1日至 2019年12月31日，与公司年度报

                   告同时披露。报告数据以2019年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中

                   2019年与公司运营相关的数据披露截止日为2019年12月31日。


                       本报告经公司2020年3月26日召开的第六届董事会第二十八次会议审议

                   通过。如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。

                        非常感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，您可以通过上海证券交易所网

                   站 www.sse.com.cn 获取本报告。我们衷心期望通过社会责任报告搭建起与

                   您沟通交流的平台，真诚期待您的反馈，以便我们与时俱进，做得更好。















                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                                          第二章  行进中的我们




                   *公司简介



                        公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏省东

                   北部，南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，连接

                   大西洋、太平洋两大洋和美洲、亚洲、欧洲三大洲，是全国25个主枢纽港
                   之一。连云港港属温带海洋性气候，终年不冻，可一年365天全天候作业。


                   公司腹地横跨东中西部11个省、自治区，辐射国土面积达350万平方公里，
                   人口约占全国1/4，自然条件优越，地上资源和地下宝藏极为丰富，是有着

                   巨大发展潜力的广阔腹地。



                        公司作为连云港港海港装卸作业公司的排头兵，截至 2019 年 12 月 31
                   日，公司拥有 28 个生产性通用和专业化泊位，参股经营 3 个通用泊位、4

                   个集装箱泊位，合营两条中韩客货班轮航线，控股子公司 1 座 5 万吨级液

                   体化工泊位项目实施了研究准备工作，参股公司 1 座 30 万吨级原油接卸码

                   头泊位项目相关工作有序推进。公司共有 5 个职能部门、1 家分公司、1 家

                   全资子公司、3 家控股公司、2 家合营公司，3 家参股公司，主要从事海港

                   货物的装卸、堆存及相关港务管理业务，作业的货种主要有铁矿石、煤炭、

                   有色矿、红土镍矿、钢铁、胶合板、机械设备、粮食、氧化铝、焦炭等。

                   子公司连云港港口集团财务有限公司作为非银行金融机构，主要为港口集

                   团成员单位提供资金管理服务。通过多年的培养和积累，公司已打造了一

                   支熟悉港口运作、经验丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍。

                   公司务实的工作作风、良好的口岸单位关系，不断为客户解决集疏运过程
                   中的各种难题，深受客户信赖与称赞，是我港辐射地域商家与企业的不二

                   选择。



                   公司先后被评选为江苏服务名牌企业、江苏省重合同守信用先进单位、国

                   家 5A 级物流企业，获得了企业质量信用 3A 等级、中国物流社会责任贡献















                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   奖，持续深化“四合一”和“两化融合”管理体系贯标工作开展，顺利通

                   过了第三方审核认证。



                   *发展战略


                        根据《江苏沿海地区发展规划》，国家对连云港港口的发展定位是：

                   立足新亚欧大陆桥，南连长三角，北接渤海湾，面向东北亚，沟通中西亚。

                   要求以连云港港为核心，联合南通港、盐城港共同建设沿海港口群，成为

                   我国重要的综合交通枢纽、陇海兰新沿线地区最便捷的出海通道和对外开

                   放窗口，逐步形成亚欧之间重要的国际交通枢纽。依托深水港口资源，建

                   设具有较强国际竞争力的新型工业基地。以加快建设新亚欧大陆桥东方桥

                   头堡为发展重点，努力将江苏沿海地区建设成为我国东部地区重要的经济

                   增长极。


                        公司将贯彻落实国家“创新、协调、绿色、开放、共享”的“十三五”
                   发展理念，紧紧围绕国家“一带一路”倡议和沿海开发战略部署，以国家

                   “一带一路”倡议、《江苏沿海地区发展规划》和连云港港口发展规划为

                   依托，以先进技术、现代管理为手段，深化资本运作、增强国际运输和综

                   合枢纽服务能力，延伸港口产业链，促进公司向集码头运营、物流服务、

                   资本运作、智慧港口等多功能于一体的现代港口经营人和物流服务商转变，

                   更好的实现经营效益持续健康增长，更好的服务于国家战略实施和区域经

                   济发展。



                   *2019 年度成果



                        一、经营成果

                        2019 年公司完成货物吞吐量 5811.78 万吨，同比增加 70.98 万吨。2019

                   年公司实现营业收入 14.25 亿元，同比增长 7.47%；实现归属于上市公司股

                   东净利润 681.53 万元，同比增加 93.93%。

















                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                        大宗支柱散货稳中有升。铝矾土持续增长；煤炭货种高位攀升，东方

                   分公司搭建了煤炭交易平台，促进上下游客户对接。化肥进口业务翻番，

                   苏鲁豫地区份额显著提高。“散改集”稳定上量，碱粉、石油焦等新货源

                   均有不同程度增量。


                        高费率件杂货成果丰硕。滚装航线、航次、出口齐头并进，顺利开辟
                   “郑州―连云港”铁路运输汽车业务模式，新辟欧线、澳线等 5 条滚装班

                   轮航线。年内五度刷新出口机械车辆月度出口纪录，逐步将我港打造成为

                   上汽国际郑州公司主要出海口。杂货航线运力增强，工程设备出口借力海

                   外项目稳定增长，风电设备、盾构机等重件货物明显增加；多个海外项目

                   启动，拉动管桩、玻璃钢管等高费率杂货上量。



                        二、管理成果


                        公司结合 2019 年改革发展面临的新形势、新变化和新要求，制定印发

                   了《港口股份公司 2019 年度深化东方分公司改革行动方案》，重点围绕继

                   续落实资源整合、劳务用工制度改革和机构优化、功能调整和业态拓展重

                   点任务目标，持续深入推进改革工作实施。


                        公司通过整合市场资源，进一步增强营销体系和品牌建设；生产资源

                   合理规划，建立容错试错机制，推进共享共用常态化。完成 59#泊位划转至

                   墟沟东工作，设施设备匹配度增强，有效堆场面积增加约 3000 平方米，综

                   合堆存能力提升约 3%，焦线装车能力进一步提升，昼夜装车量最高达到 380

                   节。配合滚装业务布局，组织扩充作业队伍，各片区司机机动调配，有力

                   保证了船舶作业效率；进一步强化外租资源体系管理，生产补位作用明显，

                   部分资源紧张状况得到缓解。


                        三、建设成果


                        公司积极推进实施信息化平台建设工作，2019 年初，全面预算系统二

                   期功能上线运行，通过对公司目前在用系统的数据梳理和统一标准录入，

                   实现了分货种分作业流程的分析，进而有助于公司更加合理高效地调整优












                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   化作业流程和生产组织；生产业务管控平台顺利在各作业区上线并开展试

                   运行。商务委托、调度派工、保管理货、作业票审核、单证计费和汽车作

                   业管理统计功能等的应用和完善，显著优化了公司生产条线的运作管理模

                   式，在提升效率、降低成本方面取得了较好的效果。


                        在设施设备建设投入方面，完成连云港港旗台作业区氧化铝、散化肥

                   泊位技术改造工程的交工、环保、安全、职业卫生、通航、质量评定等各

                   专项验收工作；完成连云港港 61#泊位散化肥装卸工艺改造工程仓库排风系

                   统改造现场建设，并顺利交工。完成马腰作业区 302 库和 4#-6#泊位等老旧

                   设施的检测、加固设计及招标等各项工作，现场施工有序推进。



                        四、创新成果


                        结合熏蒸业务高位发展的需求和现状，公                             司  积极推进墟沟西作业区汽

                   车熏蒸库前期研究工作；开展连云港港铁路线接卸能力提升和堆场堆存能

                   力提升等课题研究，为解决资源的不平衡性矛盾积极出谋划策；对墟沟西

                   作业区相关设施现状进行调研，完成该作业区设施整合方案研究工作；积

                   极推进连云港港氧化铝泊位西北侧围堰和堆场的安全稳定性评估工作，为

                   释放氧化铝泊位西侧 200 米岸线靠泊及后方部分堆场堆存能力做好准备。


                        在工艺研究改进方面，公司开展了水平运输和煤炭卸车能力调研。结

                   合调研情况，6 月份启动高位车装火车工艺的推进研究，10 月起在马腰作

                   业区进行装车试运行。从实战测试情况看，高位车装火车工艺节省了一次

                   落场环节，环保效果明显，节省了人力并有效减少货损。


                        五、项目投资成果


                        2019 年 4 月 10 日，公司第六届董事会第二十次会议审议通过《关于与

                   中国石化管道储运有限公司共同出资设立原油码头公司的议案》，董事会同

                   意与中国石化管道储运有限公司共同出资设立连云港实华原油码头有限公

                   司,  建设和运营连云港港徐圩港区 30 万吨级原油泊位，解决江苏南京、沿

                   长江中下游地区以及规划拟建的徐圩产业园炼化企业的进口原油接卸和输











                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   转需求，降低原油输转费用，提高企业竞争力。2019 年 5 月 24 日，连云港

                   实华原油码头有限公司在连云港市连云区市场监督管理局完成注册登记，

                   目前已顺利获取岸线批复，积极协同相关单位跟踪推进用海上报、项目环

                   评等工作。




















































































                      连云港 601008                                                               社会责任报告




                                                               第三章  我们与利益相关方




                  *社会责任的内容


                     利益相关方                       参与形式                                  关注诉求                                    措施提升



                                      ◆股东大会；                             ◆股东权利平等，独立董事可以征集投                       ◆规范严谨的信息披露机制；
                                                                         票权；
                                      ◆定期报告和临时公告；                                                                ◆完善的制度体系和有效的内控体系；
                        投资者           ◆公司邮箱、投资者热线、上证 E                   ◆信息披露及时、准确、完整；                          ◆不断改进投资者关系管理工作；
                                      互动平台、投资者策略会、机构现                    ◆对股东的问询、调研及时热情答复；
                                      场调研等。                                                                      ◆持续稳定的业绩增长，回报股东丰厚
                                                                         ◆公司治理规范，持续健康发展。                         的利润。

                                      ◆劳动合同；                             ◆完善的管理体制， 让 职工的价值得到                     ◆改进薪酬激励机制，让员工共享企业
                                                                         充分发挥；                                   发展成果；
                                      ◆劳动竞赛和技术比武；
                                                                         ◆高高兴兴上班，平平安安回家；                         ◆建立安全管理的监督检查机制，杜绝
                                      ◆职工培训；
                         员工                                              ◆重视员工培训，提升员工素养；                         安全隐患；
                                      ◆员工关爱。                                                                     ◆开展全方面培训活动，覆盖在职全
                                                                         ◆关爱职工，增强企业与职工之间的粘                       员；
                                                                         性。
                                                                                                                 ◆建立并完善困难职工长效帮扶机制。

                                      ◆市场开发；                             ◆畅通展示公司的途径，坚定选择我们                       ◆精心策划推介活动，3D 展示公司的软
                         客户                                              的理由。                                    硬件实力；
                                      ◆标准化与个性化流程；














                      连云港 601008                                                               社会责任报告




                                      ◆主业周边服务；                           ◆事半功倍的流程和工艺，高效率完成                       ◆保持与客户的有效沟通，了解用户需
                                                                         作业委托；                                   求，提供可选择的服务类型；
                                      ◆安全、高效作业。
                                                                         ◆与口岸单位的良好关系，协调装卸作                       ◆利用与口岸单位的长期协作，为客户
                                                                         业之外的客户需求；                               提供增值服务。
                                                                         ◆严格质量管理，保证客户财产安全。


                                      ◆招投标工作；                            ◆公平、公正的招投标工作，选取恰当                       ◆加强与供应商的合作关系，形成共同
                                                                         的产品和服务；                                 的价值观；
                                      ◆合同谈判；
                                                                         ◆市场规范化运作，互利同赢；                          ◆保持沟通，通过磋商、探讨，解决合
                       合作伙伴           ◆磋商探讨；                                                                     作过程出现的矛盾和问题。
                                                                         ◆就产品和服务定期评估，提出建议或
                                      ◆定期评估。
                                                                         要求，增强合作的密切性；
                                                                         ◆共同遵守商业道德和国家法律法规。


                                      ◆绿色办公；                             ◆日常工作中节约耗材、杜绝浪费；                        ◆节约使用办公耗材、生产物资，提高
                                                                                                                 资源利用率；
                                      ◆节能减排；                             ◆生产经营中注意对环境的保护，为空
                       生态环境                                              气洁净、海水蔚蓝出一份力；                           ◆不断提升管理、创新技术，推进节能
                                      ◆绿色生产；                                                                     减排，保护环境；
                                                                         ◆倡导建设低碳、绿色、智慧港口。
                                      ◆环保宣传。
                                                                                                                 ◆通过宣传活动强化职工环保观念。


                                      ◆依法纳税；                             ◆推动地区发展；                                ◆诚信纳税，以港口推动地区发展；
                                      ◆吸纳就业；                             ◆提供多样就业岗位；                              ◆连续多年为进城务工人员、大学生、
                       社会活动
                                                                                                                 退伍军人提供对口的工作岗位；
                                      ◆公益活动、文体活动。                        ◆开展各种公益文体宣传活动，帮扶社
                                                                         会弱势群体。                                  ◆坚持公益行动。














                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   *每股社会贡献值


                        一直以来公司都坚持企业发展经营与履行社会责任并重，努力实现企

                   业发展与利益相关方等多方发展协调统一。2019 年，公司创造的每股社会
                   贡献值为 1.03 元/股。


                        我们遵循的每股社会贡献值的计算公式为：



                        每股社会贡献值


                        = 社会贡献总额 / 公司总股本

                        = （净利润+职工薪酬+利息净支出+税费+对外捐赠额）/ 公司总股本



                        公式中各计算要素的具体情况如下表所示：




                       利益相关方                            要素名称                         金额（万元）



                         投资者             归属于上市公司股东的净利润                                         681.53



                          职工             职工薪酬（含劳务费用）                                       66,192.22



                        合作伙伴             向银行、债券持有人等债权人支付的                                  15,929.30
                                         各项利息


                          社会             报告期缴纳的各项税费和社会捐赠                                   29,765.56



                   2018 年度社会贡献值总值                                                         112,568.61


                   公司总股本（股）                                                            1,093,826,212




                   每股社会贡献值（元/股）                                                                  1.03



















                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                                     第四章  2019 年度社会责任



                   *与投资者共获发展


                        一、分层决策监督，参与公司治理


                        报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                   准则》、《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，不断完善

                   公司治理结构，提升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规则，

                   股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和

                   监督相互分离，并形成制衡，切实保障股东的合法权益。


                        2019 年，公司依照《公司章程》，股东大会、董事会、监事会议事规

                   则，总经理工作细则等规定，共召开 2 次股东大会、8 次董事会、5 次监事

                   会、12 次经理办公会，具体情况见下表：




                                                                                         审议/审查
                      会议类型                    会议届次                     议案数量
                                                                                            情况



                      股东大会           2019 年第一次临时股东大                       18 个            全部通过
                                     会，2018 年年度股东大会。


                       董事会           第六届董事会第十八次至第                         31 个            全部通过
                                     二十五次会议。


                       监事会           第六届监事会第十五次至第                         17 个            全部通过
                                     十九次会议。



                                     2019 年第一次至第十二次会
                       办公会                                                12 个            全部通过
                                     议




                        公司严格按照《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师进行会

                   议见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东

                   依法行使职权。董事会认真履行职责，严格按照法律法规要求，对公司运













                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   营事项进行决策。监事通过召开监事会会议和列席股东大会、董事会，充

                   分保障对公司事务的知情权和依法行使监督权。


                        报告期，总经理主持公司日常的生产经营管理工作，组织实施董事会

                   决议；其他高管协助总经理开展工作，在其各自分管的工作范围内从事管

                   理活动。

                        公司通过向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决

                   策会议，加强对控参股公司的管理和事务参与。2019 年公司共参加控参股

                   公司董事会、监事会会议 19 次。


                        二、推进管控体系建设，强化管理提升


                        报告期内，公司不断完善基础管理，系统强化制度和管理体系建设工

                   作,扎实做好风险防控。按照有关要求，修订完善公司章程；持续深化管理

                   体系贯标工作开展，结合环保要求和公司当前新阶段管理工作的变化，更

                   新印发了 2019 年度《质量风险评估报告》《环境因素评价报告》《危险源

                   评价报告》和《能源评审报告》等，顺利通过了船级社年度审核认证；对

                   公司内部互联网工作群组进行整治，建立报备审查制度，进一步规范工作
                   群组的使用管理；完成并印发公司《会务经费审批管理办法》，进一步规

                   范会务费用的管理工作。


                        以专项审计、内外部监督为抓手，有效执行内控体系，针对发现的问

                   题及时进行整改，通过自我评价、风险防范、规范运营等提升内部管理水

                   平，从管控要效益，促进经营质量的进步。2019 年度公司内部控制评价报

                   告中，对 2019 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效

                   性进行了评价，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规

                   定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并且未发现非

                   财务报告内部控制重大缺陷。


                        三、及时、准确、完整，严格信息披露义务


                        公司的信息披露管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息

                   种类，保证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保










                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   护了中小投资者的知情权。报告期内公司及时、准确、完整履行了信息披

                   露义务，合计披露各类公告、文稿98篇。公司指定披露媒体为：上海证券

                   交易所网站www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报、证券时报。

                        报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地

                   进行信息披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信

                   息披露的情况,未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。


                        公司高度重视内幕信息的规范管理，严格做好公司内幕信息知情人的

                   管理、登记、披露及备案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护了

                   投资者获取信息的公平性。



                        四、沟通渠道畅通，做好投资者关系管理工作

                        公司高度重视投资者关系管理工作，努力构建与广大投资者的畅通沟

                   通渠道，充分保障投资者的知情权。我们定期收集汇总投资者信息反馈资

                   料，分析投资者关注的重点，汇编成信息简报，促进投资者与经营层的互

                   动。


                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立公

                   司网站、电话、邮箱、“上证e互动”平台、投者者策略会等沟通方式确保

                   与投资者交流渠道的畅通。报告期我们热情的接待投资者实地调研，耐心

                   接听投资者来电，积极答复投资者问询。全年共接待各类投资来访、电话
                   咨询、微信交流20多次，回复上证e互动提问13次。



                        五、连续现金分红，合理回报投资者


                        公司严格遵照《公司章程》、《2019-2020年度股东回报规划》中关于

                   利润分配的相关规定，坚持稳健、连续、匹配的利润分配原则，制定合理

                   的利润分配方案，积极回报投资者。


                        2019年5月23日，公司依据《2018年年度权益分派实施公告》，以总股

                   本1,015,215,101股扣除股权登记日回购专户上累积回购股份10,916,912
                   股后的股份数1,004,298,189股为基数，向全体股东每10股派发现金红利












                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   0.10元（含税），共分配现金红利10,042,981.89元。近五年公司已连续向

                   全体投资者分配现金红利累计8,110.8万元，实现了现金分红的连续性。

                                                                                           单位：万元

                                                                                     现金红利占归属
                                 可供分配利润           现金红利（万
                    分红年度                                           股票红利（股）  于上市公司股东
                                   （万元）                元）
                                                                                     净利润比率(%)


                      2014           41,214          3,553.3              0               34.26


                      2015           40,878          2,030.4              0               38.05


                      2016           36,338          1,015.2              0              119.30



                      2017           34,924           507.6               0               58.48


                      2018           34,953          1,004.3              0              285.78


                          合计分配利润                                                  现金：8,110.8万元





                        公司第六届董事会第二十八次会议审议通过了《2019 年度利润分配预

                   案》，公司拟以实施利润分配的股权登记日的股本总数，扣减回购专用证

                   券账户中的股份 10,916,912 股，每 10 股分配 0.02 元现金红利。



                   *与员工共享成长


                        一、注重安全生产


                        公司不断强化安全质量责任制，推进双重预防机制创建，开展应知应

                   会、人机配合等教育培训，深刻汲取事故教训，全面提高作业人员主动安

                   全意识和技能；做好季节性和特殊时期安全管理，以周期性竞赛为抓手，

                   梳理生产关键环节，推动隐患排查整改，突出抓好人机配合、区域管理、

                   件杂货装卸、特种设备、道路交通、消防安全等专项整治。


                        开展班组 “四薄弱”安全管控横向交流活动，以身边人、身边事作为

                   切入点的要求，敢于深挖反思，剖析作业过程中的薄弱人群、薄弱时间、










                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   薄弱环境和工艺流转的薄弱环节的管控经验得失。公司下发了《关于集中

                   开展安全生产事故隐患大排查大整治专项行动的紧急通知》文件，发动职

                   工主动参与，加强风险辨识管控，推动隐患排查整改。全面开展隐患大排

                   查、大整治专项活动，紧盯“四薄弱”环节管控和季节转换突出问题，重
                   点排查消防设施、机械设备安全装置和性能、电器线路、人机配合、区域

                   封闭等，突出现场作业安全管理，对库内堆存的篷布、网罩、木垫料、加

                   固绳等易燃品进行规范化清理整顿，按照定置要求，将所有生产资料分类

                   摆放，留出足够的疏散通道；所有消防器材能够确保正常使用，不合格的

                   立即更换；作业的机械车辆必须加装防火罩，否则不得进入，将安全预控

                   落到实处。


                        二、职工教育培养


                        依据年度职工教育培训计划，公司有条不紊地开展了多形式、全方位

                   的培训，公司领导带头学习，基层单位积极配合，共同推动公司职工教育

                   培训工作开展。


                        为巩固公司 2018 年“以奋斗者为本”主题读书活动所取得的成果，配

                   合公司 2019 年全年培训主题“时间管理”，公司开展了“时间管理”主题
                   读书活动，活动覆盖全体干部职工，以读书交流会、优秀心得评比、读书

                   分享会、成果总结表彰会等形式促进员工深入学习高效的工作方法及时间

                   管理的常用技巧，纠正日常工作中常见的时间管理误区，总结行之有效的

                   工作方法，从而提升工作绩效，以保活动扎实有效开展。


                        公司将技能大师工作室、技术能手创新工作室、“师带徒”名师工作

                   室和职工创新工作室等优势资源有效地整合起来，通过企业文化宣贯、职

                   工教育培训、劳动竞赛、技术比武、名师带高徒等活动，大力培养和发展

                   人才，促进职工爱岗敬业、刻苦钻研，学习技术、提高技能，建立了一支

                   高技能的人才队伍，为推动公司科学高效发展提供了坚实的人才保障和技

                   术支撑。
















                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                        2019 年，在江苏省交通运输厅组织开展的“江苏省交通技术能手”评

                   选推荐工作中，公司 10 名同志获得了“江苏省交通技术能手”称号。在江

                   苏省总工会下发《关于命名第三批“江苏省示范性劳模创新工作室”的决

                   定》（苏工发[2019]2 号）中，公司顾宁锋劳模创新工作室被命名为第三批
                   江苏省示范性劳模创新工作室。在江苏省交通运输厅举行的纪念建党 98 周

                   年主题活动暨 2018 年度“最美交通人”“江苏交通工匠”发布会上，公司

                   职工唐艳被江苏省交通运输厅授予“江苏交通工匠”荣誉称号，在全港营

                   造了劳动光荣的良好风尚和精益求精的敬业风气。


                        三、开展劳动竞赛

                        紧紧围绕公司“深化改革、融合高效、精细管理、增量稳收”的工作

                   方针，公司在各基层单位中开展“六比三创”专题劳动竞赛活动。通过比

                   作业效率、比工艺优化、比成本控制、比优质服务、比安全生产、比环保

                   落实；以及创纪录、创品牌、创环境为竞赛内容，贯彻落实以现场保市场、

                   打好污染防治攻坚战等工作要求，优化生产组织，改进装卸工艺，加快货

                   物周转，提升作业效率，控制环境污染，提高服务质量，在确保现场安全

                   生产、节能环保等前提下，力争不断刷新重点车船装卸生产纪录，为公司
                   货源市场开发、经济效益提升等提供有力支持。


                        四、切实关爱职工

                        公司对集体合同及其三个专项合同签订履行、劳动安全与卫生、休息

                   休假制度执行、夏季高温期间职工劳动保护、高温津贴发放、职工教育培

                   训开展及其经费的管理使用、女职工劳动保护特别规定执行等多方面进行

                   了专项检查，与公司相关部门负责人及职工代表们进行座谈，就职工所关

                   心的问题进行交流互动，时刻关注职工诉求，做好职工贴心人，促进企业

                   和谐稳定发展。


                        为了切实保障职工的身体健康，确保户外作业人员工作安全，公司一

                   直坚持在每年夏季高温来临之际，为从事户外生产作业的职工安排一次全

                   面的身体检查。对高温高危职工进行统计，对涉及的受控人员进行备案，














                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   提醒用人单位的任务安排和定期寻访工作。要求各单位加强监护巡查，进

                   行防暑应急预案演练，扎实做好高温期间劳动保护工作。



                       公司持续加大对患大病、严重慢性病职工的帮扶力度，降低救助门槛，

                   并且为全体职工购买了人身意外伤害保险和重大疾病保险，形成了患病职
                   工政府医保报销、集团职工互助医疗、工会服务中心帮扶、工会为职工购

                   买商业保险“四位一体”的帮扶格局，切实增强职工抵御大病的经济承受

                   能力。







                   *与客户携手共进



                        公司严格落实年度质量管理目标，控制货损货差在 3‰以内。建立客户

                   服务满意度评价及回访制度，及时听取货主意见，加强与客户交流，做好
                   相互理解和服务。


                        公司多次召开班组交流座谈会，汇集了装卸板块一线大型设备的操作

                   班组，针对码头生产实际，总结归纳出先进操作法。这些先进的操作法，

                   以标准操作规程为基础，又是高于标准，对现场安全管控，提高港口装卸

                   效率等各方面都将起到了有力的促进作用。每一种先进操作法的诞生，都

                   凝聚无数一线作业单位的心血，是在现场无数次试验的总结，在班组交流

                   座谈会上，公司内众多使用大型装卸设备的基层班组齐聚于一堂，相互交

                   流，取长补短，让智慧的闪光相互碰撞。






                   *对合作伙伴诚信相待

                        一、互惠共赢，规范商业合作


                        公司一贯注重与供应商保持互惠共赢的                           商  业  合作关系，本着与供应商

                   共创财务的经营理念，不论规模大小、名气大小，均以价格、质量和服务













                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   为综合衡量标准，友好平等对待每一位供应商。公司通过公开招投标方式

                   选定供应商，主动与供应商沟通公司对产品的内容需求和质量要求，按合

                   同规定及时足额支付各项价款。在产品和物资使用过程中，公司注重与供

                   应商交流用户体验，及时向供应商提出个性化诉求，以便按照公司的特别
                   需求进行改进和设计。一直以来公司与多家新老供应商开展了良好的合作。


                        二、足额付息，保护债权人权益

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、

                   互惠”原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向

                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从

                   未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支

                   持的良好合作关系，各债权人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省

                   级优质客户。


                       2019 年 3 月和 12 月，公司分别按时足额支付了“14 连云港”的利息
                   3319.23 万元，“15 连云港”的利息 3,248 万元。


                        三、关联交易，公开公平公正


                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循

                   平等互利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了“公

                   开、公平、公正”的三公原则，交易价格以市场公允价格为基础，维护了

                   公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司

                   章程》、《关联交易管理制度》的规定，公司年度日常重大关联交易事项
                   均提交董事会、股东大会审议并获批准，监事会按规定予以审查，独立董

                   事发表独立意见，审计委员会发表专项审查意见，所有的关联交易事项均

                   通过定期报告和临时公告详细披露。























                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   *对生态环境用心呵护



                        一、坚决落实蓝天保卫行动

                        落实环保治理及管理目标责任制，进一步提升全员环保意识；严格执

                   行“四标七清”，内抓工艺流程改进，外抓合作单位治理，细化装卸、苫

                   盖、转运、清扫、巡查全环节控制；加大环保投入，引入雾炮机、喷淋系

                   统改造等项目，有效降低了散货粉尘污染，实现抓源头、见实效。


                        二、现场生产与清洁同行


                        公司坚持现场环保工作高标准、严要求，推进环境面貌持续改善。督

                   促生产单位制定完善与环保有关的制度办法，以制度明确职责和要求，保

                   证现场环境质量的提升。


                        各作业单位认真做好港区粉尘防控和考核工作，按照环保要求拆除燃
                   煤锅炉；重点对散货作业现场、施工现场扬尘严格管控，作业现场要求四


                   标七清，严格要求库场队对货物苫盖、道路清扫、洒水、场地喷淋规范作
                   业，加大检查与考核力度。污水预防方面，在原有的环保设备基础上继续

                   投入资金，妥善解决污水和初期雨水、船舶强制洗舱水的接收问题。针对

                   特殊天气、特殊货种、特殊时期，制定相应的管理预案，提出具体要求并

                   督促实施。开展主题宣传活动等，持续推进绿色生态港口建设工作。



                   *对社会活动积极参与


                        一、为地方财政做贡献

                        公司是连云港市重要纳税企业，谨遵国家和地方税收法律法规、按时

                   足额缴纳各项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市税务局评为 A

                   级纳税信用单位。



                        二、提供岗位带动就业


                        公司默默助力因港而生的货代、船代、贸易、运输、消费服务等中小

                   微企业的成长和发展。它们依附公司核心业务，延展补长海港物流贸易产











                       连云港 601008                                                               社会责任报告



                   业链条，带动了港口经济群的生机勃发，为社会创造了大量的财富，提供

                   了多样化的就业岗位。




                                      第五章  社会责任未来展望



                        2020 年，公司将继续以“三年行动计划”为纲领，强化市场开发、深
                   化改革推进、拓展业态增效、完善综合功能等为重点，锐意进取、拼搏奋

                   进，全力冲刺全年生产经营任务目标，力争实现高质发展，用智慧和汗水

                   擦亮“连云港”这块金字招牌。


                       公司将继续接受社会各界的监督，把承担社会责任作为进取的内生动力，

                   充分维护股东、员工、客户、合作伙伴的合法权益，注重环境保护和资源

                   利用，积极参加社会活动和爱心奉献，全面推进企业的可持续发展，推动

                   公司与社会更高层次的协同发展。

























                                                             江苏连云港港口股份有限公司董事会
                                                                          二二年三月二十六日





















