






                        重庆钢铁股份有限公司2013年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，


                   重庆钢铁股份有限公司（以下简称“公司”）根据《公司法》、《证券

                   法》等法律、行政法规的规定，按照《<公司履行社会责任的报告>

                   编制指引》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制本报告。

                         一、公司概况


                          公司成立于 1997 年 8 月 11 日，同年 10 月 17 日在香港联

                   合交易所上市发行 H 股 41394 万股，1998 年 12 月 7 日经中华人民共

                   和国对外贸易经济合作部批准，成为外商投资企业，2007 年 2 月 28

                   日在上海证券交易所上市发行 A 股 35000 万股，注册资本为人民币


                   173312.72 万元，2013 年重大资产重组完成及非公开发行股票后，本

                   公司注册资本增至人民币 443602.25 万元，注册地址为重庆长寿经开

                   区钢城大道 1 号。

                          “十一五”以来，公司以科学发展观为指导，以新型工业化为


                   目标，按照国家产业政策，于 2006 年底开始实施环保搬迁，至 2011

                   年 9 月成功完成了钢铁主线从重庆主城区到长寿区的环保搬迁工程，

                   并同步全面关停了大渡口老区落后钢铁产能。现已成为以板带材、型

                   材、线棒材等产品为主，技术装备先进、资源配置合理、环保节能高


                   效、产品竞争力较强，的现代化钢铁联合企业。

                         二、公司社会责任履行情况

                        1、股东和债权人权益保护

                         公司积极遵循香港交易所上市规则及A股上市公司的相关监管要


                   求，努力构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管理


                                                                                                     1










                   制度，以有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计信息等资料的

                   真实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续发展。


                         ①公司法人治理规范运行

                         公司法人治理体制机制健全，有完善的《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、

                   《独立董事制度》、《投资决策工作程序》、《对外担保决策制度》、


                   《关联交易实施细则》和《审核（审计）委员会年度财务报告审阅工

                   作规程》、《专业委员会工作条例》等法人治理结构方面的规范制度，

                   建立起了较为成熟的三会一层（即：股东大会，董事会，监事会和经

                   理层）的制衡机制，实施过程中严格遵守上述规定，并结合监管要求，


                   适时加以修订、补充，有效提升了公司的治理水平和实效。

                         ②财务管理制度健全，执行有效

                         公司按照国家有关法律法规，制定了《财务会计制度》、《资金

                   管理制度》等规范性制度，制度体系较为完善。积极推进信息化工程，


                   加强公司财务管理，提高会计信息质量，有效防范和化解经营风险。

                   公司继续坚决贯彻以资金管理为中心的思想，对资金实行集中管理、

                   动态控制，积极做好资金平衡和融资工作。公司按照国家统一会计制

                   度建立了完整的会计核算体系，制定了具体的会计核算办法，规范了


                   会计核算行为，会计人员具备了较高的专业素质，会计人员和岗位设

                   置坚持“责任分离、相互制约”的原则，确保能够真实完整地反映公

                   司财务会计信息，保证了定期报告的数据真实可靠，并保证各环节的

                   有效执行。


                         ③重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系

                         为了加强信息披露管理工作，确保正确履行信息披露义务，保护

                   股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定了《信息披露

                   管理制度》和《投资者关系管理办法》，对信息披露的范围、内容、





                   2










                   披露程序、责任划分以及保密措施等均作出详细规定，为真实、准确、

                   完整、及时地披露有关信息提供了制度保障。


                         考虑到不同投资者的信息获取习惯，公司综合利用多种方式充分

                   披露信息：借助平面媒体（内地的《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《 证 券 时 报 》、《 证 券 日 报 》， 借 助 网 络 媒 体 （ 上 交 所 网 站

                   （http://www.sse.com.cn）、联交所网站（http://www.hkexnews.hk）、


                   公司网站（http://www.cqgt.cn），给H股股东寄送重大事件股东通函

                   等，努力使公司披露的相关信息覆盖和渗透到每一位投资者。

                         2、员工权益保护

                        （1）保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务


                         公司依据《劳动合同法》和《公司劳动合同管理办法》、劳动合

                   同文本及相关管理制度，持续推行劳动合同动态管理，建立健全绩效

                   考核机制，完善规章制度，使公司行为有法可依，员工行为有章可循。

                   公司坚持对劳动合同到期的员工严格考核，根据考核结果和“平等自


                   愿，协商一致”的原则，确定是否续签劳动合同。全年，公司劳动合

                   同管理规范，未发生劳动合同争议，合同签订率 100%。

                         公司结合员工的实际情况，统筹安排工作岗位，积极倡导满负荷

                   工作，严格控制加班加点和超负荷工作。因特殊情况确需延长工作时


                   间和在休息日、休假日、节假日安排员工上班的，均事先征求员工和

                   工会的意见，及时给予员工补休或按相关法规付给报酬。公司与工会

                   了 《 2013 年女员工特殊权益保护专项集体合同》，认真履行各项条款，

                   从制度上维护和保障了女员工的合法权益。


                         （2）建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益

                        公司不断完善工资集体协商制度，公司行政与员工代表双方就公

                   司工资分配原则和方式、工资支付的规定、双方权利、义务等工资分

                   配问题进行共同协商，签订工资集体协商合同。公司工资发放坚持贯





                                                                                                     3










                   彻“效益决定分配”的基本原则，按企业效益和工效挂钩情况合理安

                   排工资计划，并根据公司生产经营状况适时调整工资投放水平和进


                   度，确保员工收入随企业效益同步浮动。员工的工资发放严格执行工

                   资分配考核权与发放权相分离的制度，坚持工资分配有办法、有考核、

                   按规范程序发放，以确保员工收入及时、均衡地兑现。

                         （3）认真履行企业对社会就业的责任。


                         2013 年公司接收应届毕业生 592 人，其中硕士研究生 8 人，本

                   科生 93 人，大专生 491 人。同时，结合公司经营发展需要，外聘所

                   需劳务工，积极支持地方政府扩大就业，缓解就业压力，履行企业的

                   社会责任。加强校企合作，建立大专院校实习基地，为各大专院校提


                   供大学生实作培训，为新一代的成长，为国家、社会培养合格的优秀

                   人才作贡献，2013 年共接受相关学校学生实习培训 687 人次。

                        （4）维护员工职业健康安全

                         公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关规定，


                   建立健全了职业健康安全管理体系，通过了GB/T28001-2001认证。积

                   极履行职业健康“三同时”审查程序，强调二级预防。落实职业危害

                   因素检测、职业健康监护工作，保护和促进员工健康，保障职业病人

                   合法待遇。全年共组织开展在岗员工职业健康检查11034人，未发现


                   职业病，公司员工职业健康状况良好。

                        3、供应商选择及相关责任保障

                         公司坚持原材料招标采购制度,增加采购工作透明度,不断改进

                   和完善采购工作。公司针对属于招标范围的原材料，分别实行年度招


                   标、半年招标、季度招标、月度招标与批量招标的方式，按照“公开、

                   公平、公正、诚实信用”的原则进行招标、开标、评标和定标。公司

                   借助各种信息媒介，增加采购透明度。利用网络、电视台等各种信息

                   媒介进行招标公告和询价公告的发布，扩大采购信息的覆盖面，坚持





                   4










                   在“中国钢铁联合网、中国冶金炉料网、我的钢铁网、耐材之窗、重

                   庆钢铁物流网、重钢网站以及重钢电视台”等媒体上发布招标公告和


                   询价公告，吸引更多潜在供应商，引入竞争机制，以达到公开、公平

                   竞争的目的。公司适应生产发展形势，修订完善管理制度，强化管理

                   体系。制定了《原材料评标专家库管理办法》、《供应商评价及处置管

                   理办法》，规范了评标专家行为，健全了评标专家库，保证了评标的


                   公正、公平，对供应商的管理及评价更加科学合理。全年，公司原辅

                   料采购实现了规范运行，价格合理，较好保证了生产的需求。

                        4、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益和对社会的承

                   诺


                        ①全面提升产品实物质量。

                         公司设有独立于各生产单位外的质量管理和质量监督检验部门，

                   负责产品生产全过程的质量管理、质量监督、产品外观检查、理化性

                   能检测、质量评估判定、质量证明书出据并提供质量改进的意见及建


                   议。公司质量检验部门按照国家标准（GB）、冶金标准(YB)、有关船

                   级社船用产品规范对产品质量进行检验，包括外观、尺寸、理化性能。

                   针对每类产品生产过程中的质量控制（保证）关键工序，在有关单位

                   建立了重点工序质量控制点，强化生产过程控制，确保工序质量处于


                   稳定的控制状态，全年，公司产品质量稳定，未与用户发生较大质量

                   异议。

                        ②售后服务的质量责任

                         公司在全国大中城市设置了 9 个售后服务网点，加强与客户的联


                   系，对客户提出的各种问题均及时认真地进行研究和回复，对影响客

                   户使用的质量缺陷及时派出专业技术人员到客户现场进行协商处理。

                   2013 年客户对公司综合满意度不断提升，获得了良好评价，极大地

                   保护了客户的权益。





                                                                                                     5










                         ③对社会的质量责任

                         公司历来重视产品质量，有健全的质量管理机构、完善的质量管


                   理制度、有效的质量保证体系、可靠的质量检测技术,向社会和用户

                   提供完全符合相关产品标准规定和合同要求的合格产品，近五年没有

                   因产品质量问题受到过质量技术监督部门的处罚。在国家各级质量技

                   术监督部门组织的产品质量监督检查（或抽查）中始终保持质量稳定。


                         公司对社会和用户负责，为防止产品被假冒，公司采取的主要措

                   施有：在产品上粘贴标志、挂牌、喷字、打钢印、质量证明书注明“复

                   印无效”等。公司产品质量的稳定和大批的名优产品提升了质量品牌

                   优势和企业在社会及客户中的知名度，促进了产品销售。质量品牌优


                   势已真正成为公司参与市场竞争的基础和生存发展的支柱。

                        5、安全生产

                         公司一直秉承 “安全发展、持续改进”的安全生产理念，以高

                   度的社会责任感，把员工的生命、健康权利与企业的经济效益和社会


                   效益结合起来，从政治的高度、法制的高度、民生的高度、效益的高

                   度、可持续的高度来抓好安全生产工作，对员工负责，对生命负责。

                   目前，公司安全管理体系完善，基础管理健全。到 2013 年底，全公

                   司有 19 家主要生产单位经过安全生产主体责任评审，18 家达到 A 级，


                   1 家达 B 级；10 家单位通过二级安全标准化建设验收，7 家单位通过

                   三级验收。公司通过强化“辨识身边隐患”、“强化必知必会”以及加

                   强员工安全教育培训工作，员工安全意识及技能得到明显提升。公司

                   加强重大（点）危险源的管控，全年重大（点）危险源运行稳定。加


                   强安全督查工作，进一步加大对生产现场“三违”现象、隐患排查等

                   方面的监管，对查处的各类安全隐患实行挂号销号制度，隐患得到有

                   效整改，安全运行总体稳定。

                         6、环境保护及节能减排。





                   6










                         公司积极相应国家号召，把环境保护放在更加突出的位置，认真

                   落实重庆市政府提出的“蓝天、碧水、绿地、宁静、田园”五大环保


                   行动，加强环保管理、监督、检查，提高全体员工环保意识，改善厂

                   区环境质量，建设生态重钢。公司继续坚持“守法诚信、全员参与；

                   预防为主、宣管监治；节能减排、清洁生产；保护环境、共建和谐”

                   的环保方针，继续加大环保工作的投入和运行监管，杜绝一切污染物


                   非正常超标排放，努力实现企业环境效益、社会效益、经济效益的协

                   调发展。全年，公司污染物综合排放合格率、废水污染物综合排放、

                   废气染物综合排放、循环水达标合格率、总悬浮微粒等环保指标同比

                   大幅改善，未发生因污染物排放超标和环保污染事故，生产现场环境


                   改善明显，降尘量大幅下降，基本实现清洁生产目标。

                         深入开展节能减排工作，2013 年公司加强能源高管控，充分利

                   用环保搬迁后形成的新设备、新工艺、新技术，做好能源的回收利用

                   工作，全年吨钢综合能耗、吨钢新水消耗、自发电总量、自发电比率


                   等节能指标再创历史新高。其中吨钢新水消耗、自发电率及吨钢电耗

                   等指标达到行业先进水平，节能成效显著，母公司还成为全国唯一获

                   “节能中国十大贡献单位”称号的钢铁企业。

                         7、惩防体系进一步健全


                         公司以推动党风建设责任制的落实，加强监督检查，切实维护企

                   业利益，有效杜绝了职务犯罪和腐败现象的发生，对促进企业和谐提

                   供了坚强的制度保障和纪律保障。全年，公司重点在效能监察、原辅

                   材料入司监督、招投标监督、廉洁风险防控方面开展惩防体系建设，


                   全年开展效能监察立项 31 个，通过全方位、全流程、多层次的监察

                   活动，促进了管理进一步完善和经济效益进一步提高。公司进一步加

                   强原辅料入司的预检和每周抽查，加大了对原辅料供应商在质量、计

                   量作假行为的查处力度。对公司设备修复、工程、备品备件项目的招





                                                                                                     7










                   投标、及生产、维护、后勤外包定价和销售定价工作实施全过程监督

                   跟踪，并提出建议、意见。按照经济、合理、有效和竞争、择优的原


                   则，综合评审和比较质量、性能、价格、等方面的因素，对涉及备品

                   备件采购、工程合同进行监督，切实维护公司利益。公司制定下发了

                   《廉洁风险防控工作实施意见》，并开展了廉洁风险防控知识培训，

                   举办了廉洁风险防控知识巡展宣传，确定廉洁风险防控项目 26 项，


                   在各个单位、领域全面开展廉洁风险防控，强化了党风廉洁建设、惩

                   防体系建设。

                         8、公共关系和社会公益事业

                         （1）帮扶困难员工


                         公司各级工会组织充分发挥公司、厂（处）、作业区、班组全方

                   位关心困难员工的责任体系作用，把帮扶困难员工、维护员工权益作

                   为维护稳定、促进和谐的大事来抓，增强企业凝聚力。加大帮扶工作

                   力度，建立了115名特困员工档案，困难员工帮扶点建立率达100%；


                   春节共筹集慰问金38.73万元，走访慰问了1073名困难员工、先进生

                   产工作者和劳动模范；资助困难员工子女升高中、考大学44名，帮扶

                   金额14.9万元；对4923人次进行了困难补助，发放补助金74.14万元；

                   对14288人次进行了“庆、谈、访”活动，发生活动经费195万元；办


                   理8名员工抚恤金49.84万元。

                         （2）关心劳务工

                         坚持劳务工参加各级职代会和文体活动制度，加强劳务工管理，

                   维护劳务工的民主权益，引导参加公司各级组织开展的活动，感受


                   “家”的温暖。公司两级工会组织结合本单位的实际，搭设沟通平台，

                   邀请劳务工参加职代会、恳谈会、技术比赛，调动积极性和创造性，

                   发挥劳务工的作用；了解和掌握劳务工的思想动态，帮助解决实际困

                   难；邀请他们加入工会组织、参加各类文体等活动，展现劳务工的风





                   8










                   采，使劳务工融入到企业这个“大家庭”。

                         三、履行社会责任的自我评估


                         2013 年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安全生

                   产、维护公共关系做了大量工作，承担了相应的社会责任，也取得一

                   定成绩，但社会责任履职状况需继续提高。2014年，公司将不断完善

                   企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任理念，完善企


                   业社会责任执行机制，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，

                   诚信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护，不

                   断提升上市公司形象，为和谐社会作出应有的贡献。






                                                     重庆钢铁董事会

                                                                            二○一四年三月二十七日















































                                                                                                     9


