



















                                江苏连云港港口股份有限公司




                                      2018 年度社会责任报告




























                        本报告是江苏连云港港口股份有限公司所发布的第十一份社会责任报告,公司

                   董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


















                                                              1











                                                       目  录






                             第一章    关于本报告


                                          *报告宗旨

                                          *报告范围



                             第二章    行进中的我们


                                          *公司简介


                                          *发展战略


                                          *2018年度成果

                             第三章    我们与利益相关方


                                          *社会责任的内容


                                          *每股社会贡献值


                             第四章    2018年度社会责任


                                          *与投资者共获发展


                                          *与员工共享成长

                                          *与客户携手共进


                                          *对合作伙伴诚信相待


                                          *对生态环境用心呵护


                                          *对社会活动积极参与


                             第五章    社会责任未来展望









                                                              2












                                           第一章  关于本报告



                   *报告宗旨



                        本报告旨在真实反映江苏连云港港口股份有限公司（以下简称：公司）

                   2018年度在经营管理中对企业社会责任的履行与实践――


                        与投资者我们共获发展的成果；


                        与员工我们共享成长的喜悦；


                        与客户我们携手进步的过程；


                        对合作伙伴我们诚信相待；


                        对生态环境我们用心呵护；

                        对社会活动我们积极参与。


                        对社会责任的承担是我们积极参与区域发展，推动地区经                                        济  向前和进

                   步的最好作答。



                   *报告范围



                        本报告时间跨度为 2018年1月1日至 2018年12月31日，与公司年度报

                   告同时披露。报告数据以2018年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中

                   2018年与公司运营相关的数据披露截止日为2018年12月31日。


                       本报告经公司2019年3月22日召开的第六届董事会第十九次会议审议通

                   过。如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。

                        非常感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，您可以通过上海证券交易所网

                   站 www.sse.com.cn 获取本报告。我们衷心期望通过社会责任报告搭建起与

                   您沟通交流的平台，真诚期待您的反馈，以便我们与时俱进，做得更好。







                                                              3











                                          第二章  行进中的我们




                   *公司简介



                        公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏省东

                   北部，南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，连接

                   大西洋、太平洋两大洋和美洲、亚洲、欧洲三大洲，是全国25个主枢纽港
                   之一。连云港港属温带海洋性气候，终年不冻，可一年365天全天候作业。


                   公司腹地涉及东中西部11个省、自治区，辐射国土面积达350万平方公里，
                   人口约占全国1/4，自然条件优越，地上资源和地下宝藏极为丰富，是有着

                   巨大发展潜力的广阔腹地。



                        公司作为连云港港海港装卸作业公司的排头兵，实际控制经营 30 个通
                   用和专业化泊位，参股经营 3 个通用泊位、4 个集装箱泊位，合营两条中韩

                   客货班轮航线。作业的货种主要有铁矿石、煤炭、有色矿、红土镍矿、钢

                   铁、胶合板、机械设备、粮食、氧化铝、焦炭等。历经多年发展，公司氧

                   化铝进口接卸份额稳占国内第一，工程机械出口排名全国第三，同时在胶

                   合板出口、活畜进口接卸领域打造了优质的服务品牌。


                        通过多年的培养和积累，公司已打造了一支熟悉港口运作、经验丰富

                   的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍。公司务实的工作作风、良好

                   的口岸单位关系，             不  断  为客户解决集疏运过程中的各种难题，深受客户信

                   赖与称赞，是我港辐射地域商家与企业的不二选择。


                        公司先后被评选为江苏服务名牌企业、江苏省重合同守信用先进单位、

                   国家 5A 级物流企业，获得了企业质量信用 3A 等级、中国物流社会责任贡
                   献奖，持续深化“四合一”和“两化融合”管理体系贯标工作开展，顺利

                   通过了第三方审核认证。











                                                              4











                   *发展战略



                        根据《江苏沿海地区发展规划》，国家对连云港港口的发展定位是：
                   立足新亚欧大陆桥，南连长三角，北接渤海湾，面向东北亚，沟通中西亚。

                   要求以连云港港为核心，联合南通港、盐城港共同建设沿海港口群，成为

                   我国重要的综合交通枢纽、陇海兰新沿线地区最便捷的出海通道和对外开

                   放窗口，逐步形成亚欧之间重要的国际交通枢纽。依托深水港口资源，建

                   设具有较强国际竞争力的新型工业基地。以加快建设新亚欧大陆桥东方桥

                   头堡为发展重点，努力将江苏沿海地区建设成为我国东部地区重要的经济

                   增长极。


                        公司将贯彻落实国家“创新、协调、绿色、开放、共享”的“十三五”

                   发展理念，紧紧围绕国家“一带一路”倡议和沿海开发战略部署，以国家

                   “一带一路”倡议、《江苏沿海地区发展规划》和连云港港口发展规划为
                   依托，以先进技术、现代管理为手段，深化资本运作、增强国际运输和综


                   合枢纽服务能力，延伸港口产业链，促进公司向集码头运营、物流服务、
                   资本运作、智慧港口等多功能于一体的现代港口经营人和物流服务商转变，

                   更好的实现经营效益持续健康增长，更好的服务于国家战略实施和区域经

                   济发展。



                   *2018 年度成果



                        一、经营成果


                        2018 年公司完成货物吞吐量 5776.97 万吨，同比上年基本保持一致。
                   2018 年公司实现营业收入 13.17 亿元,同比追溯调整后的上年数增长 0.72%。


                        煤炭、铝矾土、钢铁、机械设备、化肥、液体化工、棕食油、焦炭、

                   散盐、纸浆等货种呈现增长态势。散货增量明显；在氧化铝进口量锐减的

                   情况下，加大了对铝矾土货种的争揽力度，成功开发多家国企铝矾土货源。

                   件杂货多点开花，公司深挖机械设备与车辆市场，大力拓展活牛接卸业务，

                   创造我港及江苏口岸单批次接卸进口活牛数量最多的新纪录。




                                                              5











                        二、管理成果


                        2018 年初，为提升运作效率，减少内部竞争、统筹配置资源，实现集

                   约化经营，公司将原东联、东源和东泰港务分公司整合成立东方港务分公

                   司。年内，完成了东方分公司组织架构建设，设 7 个综合管理部门、2 个专

                   业化中心，下辖 3 个生产作业区，统筹盘活人力、设备、堆场等资源利用。

                   开展东方分公司中层干部和一般管理人员的竞聘上岗，并全面推进绩效管

                   理实施。      公  司  深度挖掘作业区生产协同互补潜能，推进场地调剂、焦线共

                   享，内部借泊作业 103 艘次，调配机械设备 618 台次、人员 883 人次，50

                   项外委转内修项目落地。焦线装车能力大幅释放，装车同比增长 15%共计

                   6,052 节，将昼夜及月度装车记录分别刷新至 437 节和 6,054 节。


                        三、建设成果


                        公司积极推进实施信息化平台建设工作，一是全面预算管理系统，积

                   极探索改进思路，努力寻求会计管理、作业成本法等财务管理手段，进一

                   步提升全面预算工作质量；二是生产业务管控平台，通过建立新的资源配

                   置管理模型，实现业务和生产的流程整合，包括船舶、码头、场地、设备

                   等基础数据的归集共享。三是集装箱管理系统，在“和谐云港”轮正式运

                   营后，公司积极推进集装箱管理系统建设工作，以实现集装箱业务的网上

                   办单、电子结算、现场信息化管理等功能。


                        同时，公司加紧做好码头硬件补充完善工作。在工程建设方面，完成

                   连云港港旗台作业区氧化铝散化肥泊位技术改造工程疏浚标段招标和建设；

                   完成 61#泊位散化肥装卸工艺改造工程各专项验收和竣工验收工作；完成

                   55-56#通用泊位减载靠泊 25 万吨级疏浚工程的招标、建设、验收及通航安

                   全研究论证等工作，顺利取得省交通运输厅的核准批复；55#-57#通用泊位

                   水工建筑物工程荣获“江苏省交通建设优质工程奖”。



                        四、创新成果


                        公司把科技进步工作纳入长效管理，制订了《科学技术进步奖励办法》，



                                                              6











                   成立了以公司董事长、总经理、副总经理及财务总监组成的科技进步（管

                   理）委员会，下设技术成果评审小组和管理成果评审小组。


                        根据《科学技术进步奖励办法》，公司科技进步（管理）委员会每年对

                   公司内部技术创新类成果进行评审，主要体现在公司根据实际生产经验对

                   现有设备进行改造、现有生产工艺流程优化、节能减排技术的应用以及老

                   旧设备的维修改造等。


                        公司先后参与门机标准化项目建设、门机大修解体及安装工艺标准复

                   核等项目。年内完成化肥接卸、碳阳极装船、大豆大麦装火车、有色矿二

                   次灌包等工艺流程改进，实施散货作业螺旋式分层操作法等项目，进一步

                   提升了装卸效率和安全管理水平，并降低了生产性成本。全年共完成各类
                   科技创新项目 144 项，科技论文 25 篇，专利申报 8 项。



                        五、新业态成果


                        2017 年 3 月，由港口集团与公司共同设立的财务公司正式成立，公司

                   持有其 40%的股份。2018 年 8 月 22 日公司第六届董事会第十二次会议、2018

                   年 9 月 7 日公司 2018 年第二次临时股东大会审议通过了《关于增资控股连

                   云港港口集团财务有限公司的议案》，同意公司增资控股财务公司相关事
                   项。2018 年 11 月 21 日，财务公司完成了相应的工商变更登记，公司持有

                   财务公司 51%股权。财务公司是经中国银监会批准，以加强集团资金集中管

                   理和提高集团资金使用效率为目的，为集团成员单位提供财务管理服务的

                   非银行金融机构。财务公司通过金融运营，提高资金配置效率和效益，保

                   障集团资金安全，促进集团优化资源配置。

                        2018 年 8 月 6 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过《关于设

                   立全资子公司的议案》，同意公司以自有货币资金人民币 1,000 万元，设立

                   全资子公司“江苏新陇海供应链有限公司”，持有其 100%的股权，作为打

                   造新业态、探索新模式，实现高质发展的新平台。2018 年 8 月 29 日，新陇

                   海在连云港市连云区市场监督管理局完成注册登记。






                                                              7












                                                               第三章  我们与利益相关方



                  *社会责任的内容




                       利益相关方                      参与形式                                 关注诉求                                    措施提升



                                        ◆股东大会；                           ◆股东权利平等，独立董事可以征集投                       ◆规范严谨的信息披露机制；
                                                                         票权；
                                        ◆定期报告和临时公告；                                                              ◆完善的制度体系和有效的内控体系；
                         投资者            ◆公司邮箱、投资者热线、上                    ◆信息披露及时、准确、完整；                          ◆不断改进投资者关系管理工作；

                                        证 E 互动平台、投资者策略会、 ◆对股东的问询、调研及时热情答复；
                                        机构现场调研等。                                                                 ◆持续稳定的业绩增长，回报股东丰厚
                                                                         ◆公司治理规范，持续健康发展。                         的利润。


                                        ◆劳动合同；                           ◆完善的管理体制， 让 职工的价值得到                     ◆改进薪酬激励机制，让员工共享企业
                                                                         充分发挥；                                   发展成果；
                                        ◆劳动竞赛和技术比武；
                                                                         ◆高高兴兴上班，平平安安回家；                         ◆建立安全管理的监督检查机制，杜绝
                                        ◆职工培训；
                           员工                                            ◆重视员工培训，提升员工素养；                         安全隐患；
                                        ◆员工关爱。                                                                   ◆开展全方面培训活动，覆盖在职全
                                                                         ◆关爱职工，增强企业与职工之间的粘                       员；
                                                                         性。
                                                                                                                 ◆建立并完善困难职工长效帮扶机制。


                                        ◆市场开发；                           ◆畅通展示公司的途径，坚定选择我们                       ◆精心策划推介活动，3D 展示公司的软
                           客户
                                                                         的理由。                                    硬件实力；




                                                                                       8













                                        ◆标准化与个性化流程；                      ◆事半功倍的流程和工艺，高效率完成                       ◆保持与客户的有效沟通，了解用户需
                                                                         作业委托；                                   求，提供可选择的服务类型；
                                        ◆主业周边服务；
                                                                         ◆与口岸单位的良好关系，协调装卸作                       ◆利用与口岸单位的长期协作，为客户
                                        ◆安全、高效作业。
                                                                         业之外的客户需求；                               提供增值服务。
                                                                         ◆严格质量管理，保证客户财产安全。


                                        ◆招投标工作；                          ◆公平、公正的招投标工作，选取恰当                       ◆加强与供应商的合作关系，形成共同
                                                                         的产品和服务；                                 的价值观；
                                        ◆合同谈判；
                                                                         ◆市场规范化运作，互利同赢；                          ◆保持沟通，通过磋商、探讨，解决合
                        合作伙伴            ◆磋商探讨；                                                                   作过程出现的矛盾和问题。
                                                                         ◆就产品和服务定期评估，提出建议或
                                        ◆定期评估。
                                                                         要求，增强合作的密切性；
                                                                         ◆共同遵守商业道德和国家法律法规。


                                        ◆绿色办公；                           ◆日常工作中节约耗材、杜绝浪费；                        ◆节约使用办公耗材、生产物资，提高
                                                                                                                 资源利用率；
                                        ◆节能减排；                           ◆生产经营中注意对环境的保护，为空
                        生态环境                                             气洁净、海水蔚蓝出一份力；                           ◆不断提升管理、创新技术，推进节能
                                        ◆绿色生产；                                                                   减排，保护环境；
                                                                         ◆倡导建设低碳、绿色、智慧港口。
                                        ◆环保宣传。
                                                                                                                 ◆通过宣传活动强化职工环保观念。


                                        ◆依法纳税；                           ◆推动地区发展；                                ◆诚信纳税，以港口推动地区发展；
                                        ◆吸纳就业；                           ◆提供多样就业岗位；                              ◆连续多年为进城务工人员、大学生、
                        社会活动
                                                                                                                 退伍军人提供对口的工作岗位；
                                        ◆公益活动、文体活动。                      ◆开展各种公益文体宣传活动，帮扶社
                                                                         会弱势群体。                                  ◆坚持公益行动。





                                                                                       9












                   *每股社会贡献值


                        一直以来公司都坚持企业发展经营与履行社会责任并重，努力实现企

                   业发展与利益相关方等多方发展协调统一。2018 年，公司创造的每股社会
                   贡献值为 1.04 元。


                        我们遵循的每股社会贡献值的计算公式为：



                        每股社会贡献值


                        = 社会贡献总额 / 公司总股本

                        = （净利润+职工薪酬+利息净支出+税费+对外捐赠额）/ 公司总股本



                        公式中各计算要素的具体情况如下表所示：




                       利益相关方                            要素名称                         金额（万元）



                         投资者             归属于上市公司股东的净利润                                         351.43



                          职工             职工薪酬（含劳务工薪酬）                                      63,116.38



                        合作伙伴             向银行、债券持有人等债权人支付的                                  16,261.59
                                         各项利息


                          社会             报告期缴纳的各项税费和社会捐赠                                   25,573.94



                   2018 年度社会贡献值总值                                                         105,303.34


                   公司总股本（股）                                                            1,015,215,101




                   每股社会贡献值（元/股）                                                                  1.04











                                                             10











                                     第四章  2018 年度社会责任



                   *与投资者共获发展


                        一、分层决策监督，参与公司治理


                        报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                   准则》、《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，不断完善

                   公司治理结构，提升公司治理水平。公司严格履行“三会一层”议事规则，

                   股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和

                   监督相互分离，并形成制衡，切实保障股东的合法权益。


                        2018 年，公司依照《公司章程》，股东大会、董事会、监事会议事规

                   则，总经理工作细则等规定，共召开 4 次股东大会、10 次董事会、8 次监

                   事会、12 次经理办公会，具体情况见下表：




                                                                                         审议/审查
                      会议类型                    会议届次                     议案数量
                                                                                            情况



                                     2017 年年度股东大会，2018
                      股东大会           年第一次、第二次、第三次                         38 个            全部通过

                                     临时股东大会。


                       董事会           第六届董事会第八次至第十                         56 个            全部通过
                                     七次会议。


                       监事会           第六届监事会第七次至第十                         29 个            全部通过
                                     四次会议。


                                     2018 年第一次至第十二次会
                       办公会                                                75 个            全部通过
                                     议















                                                             11











                        公司严格按照《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师进行会

                   议见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东

                   依法行使职权。董事会认真履行职责，严格按照法律法规要求，对公司运

                   营事项进行决策。监事通过召开监事会会议和列席股东大会、董事会，充
                   分保障对公司事务的知情权和依法行使监督权。


                        报告期，总经理主持公司日常的生产经营管理工作，组织实施董事会

                   决议；其他高管协助总经理开展工作，在其各自分管的工作范围内从事管

                   理活动。


                        公司通过向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决

                   策会议，加强对控参股公司的管理和事务参与。2018 年公司共参加控参股

                   公司董事会、监事会会议 4 次。


                        二、推进管控体系建设，强化管理提升


                        报告期内，公司不断完善基础管理，系统强化制度和管理体系建设工

                   作,扎实做好风险防控。按照有关要求，修订完善公司章程，增加党组织相

                   关管理职责；编制印发《“三重一大”决策制度实施办法》，不断健全法
                   人治理结构；基于公司相关职能调整和证监会监管要求，修订完善了《内

                   部控制手册》，从制度上规范明确了各项经营管理工作要求；不断规范招

                   投标管理，完成公司招投标评委库和供方库搭建工作；持续深化“四合一”

                   和“两化融合”管理体系贯标工作开展；制定印发《关于加强网络侵权防

                   范和信息披露工作的管理规定》，重点强化对公司及下属公司网站、微信

                   公众号、工作群等网络媒体的规范化管理；修改完善《部门岗位效能评价

                   办法》，进一步理顺关系、明确标准，促进了岗位效能评价与全员绩效考

                   核、组织绩效考核的融合运行。


                        以专项审计、内外部监督为抓手，有效执行内控体系，针对发现的问

                   题及时进行整改，通过自我评价、风险防范、规范运营等提升内部管理水

                   平，从管控要效益，促进经营质量的进步。2018 年度公司内部控制评价报

                   告中，对 2018 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效




                                                             12











                   性进行了评价，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规

                   定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并且未发现非

                   财务报告内部控制重大缺陷。


                        三、及时、准确、完整，严格信息披露义务

                        公司的信息披露管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息

                   种类，保证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保

                   护了中小投资者的知情权。报告期内公司及时、准确、完整履行了信息披

                   露义务，合计披露各类公告、文稿138篇。公司指定披露媒体为：上海证券

                   交易所网站www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报、证券时报。


                        报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地

                   进行信息披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,未发生选择性信

                   息披露的情况,未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        公司高度重视内幕信息的规范管理，严格做好公司内幕信息知情人的

                   管理、登记、披露及备案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护了

                   投资者获取信息的公平性。



                        四、沟通渠道畅通，做好投资者关系管理工作


                        公司高度重视投资者关系管理工作，努力构建与广大投资者的畅通沟

                   通渠道，充分保障投资者的知情权。我们定期收集汇总投资者信息反馈资

                   料，分析投资者关注的重点，汇编成信息简报，供经营层参考，促进投资

                   者与经营层的互动。

                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立公

                   司网站、电话、邮箱、“上证e互动”平台、投者者策略会等沟通方式确保

                   与投资者交流渠道的畅通。报告期我们热情的接待投资者实地调研，耐心

                   接听投资者来电，积极答复投资者问询。全年共接待各类投资来访、电话

                   咨询、微信交流20多次，回复上证e互动提问12次。







                                                             13











                        五、连续现金分红，合理回报投资者


                        公司严格遵照《公司章程》、《2018-2020年度股东回报规划》中关于

                   利润分配的相关规定，坚持稳健、连续、匹配的利润分配原则，制定合理

                   的利润分配方案，积极回报投资者。

                        2018年5月31日，公司依据《2017年年度权益分派实施公告》，按股本

                   总额1,015,215,101股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.005元（含

                   税），共分配现金红利5,076,075.505元。近六年公司已连续向全体投资者

                   分配现金红利累计17,052万元，实现了现金分红的连续性。

                                                                                           单位：万元

                                                                                     现金红利占归属
                                 可供分配利润           现金红利（万
                    分红年度                                           股票红利（股）  于上市公司股东
                                   （万元）                元）
                                                                                     净利润比率(%)


                      2012           32,281           4,870               0               32.16


                      2013           40,795           5,076               0               31.72



                      2014           41,214           3,553               0               34.26


                      2015           40,878           2,030               0               38.05


                      2016           36,338           1,015               0              119.27


                      2017           34,924           507.6               0               44.21


                          合计分配利润                                                   现金：17,052万元





                        公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《2018 年度利润分配预案》，

                   公司拟以实施利润分配的股权登记日的股本总数，扣减回购专用证券账户

                   中的股份 10,916,912 股，每 10 股分配 0.1 元现金红利。










                                                             14











                        另，根据证监会、财政部、国资委联合发布的《关于支持上市公司回

                   购股份的意见》和《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》的相关

                   规定，截至报告期末公司已实施股份回购金额（不含交易费用等）888.99

                   万元视同现金分红，纳入年度现金分红的相关比例计算。


                   *与员工共享成长



                        一、注重安全生产


                        根据公司 2018 年《安全质量工作意见》精神要求，公司开展了《安全

                   生产责任制“一查三督”专项行动》，各作业区签订了 2018 年安全生产责

                   任书，各单位完成与全体职工签订安全生产责任书，将安全生产责任分解

                   到各单位和每个职工；组织开展“安全生产月”、“安康杯”、“百安”

                   等安全活动；突出季节性安全质量环保工作的预控管理，布置落实冬季“五

                   防”及夏季“七防”措施；加强散货垛防坍塌及船舶舱内作业环境安全等
                   管理措施落实。强化“四薄弱”环节管控，扎实做好现场文明生产管理和

                   质量提升专项整治活动。





                        二、职工教育培训


                        依据年度职工教育培训计划，公司有条不紊地开展了多形式、全方位

                   的培训，公司领导带头学习，基层单位积极配合，共同推动公司职工教育

                   培训工作开展。公司先后举办了统计（核算）员培训、装卸口业务提升培

                   训、现场管理人员培训以及各类安全知识、专业技术、法制法规、廉政教

                   育、综合治理等培训；通过各作业区技术员“TET 课堂”、“一人一堂课”、

                   “阳光讲坛”、创新工作室等载体和平台，加强技术交流和学习，不断提

                   升专业技术人员的技术水平，开展专题技术培训，培养一批技艺精湛的技

                   术人员和维修人员，全面提升了公司职工的整体素质。尤其针对安全类培
                   训分区开展，常抓不懈；重点进行交通安全、现场应急救援演练、指挥手

                   势、安全操作规程、安全法规等培训，加强现场应知应会检查和对一线作





                                                             15











                   业人员、劳务人员和“三违”被处罚人员开展安全培训和考试，常态化做

                   好特殊工种取证和复审工作。


                        三、开展职工评先

                        按照公司相关规定，在全体员工中开展了季度“先进员工”、年度“明

                   星职工”和先进工作者的推选工作。

                        在此次评选中，公司的各个岗位上涌现出一大批默默无闻、吃苦耐劳、

                   勇于奉献、团结互助的先进职工，他们用实际工作和累累硕果验证此次评

                   优活动的成功。他们中有兢兢业业、矢志奉献的各级管理者；有战斗在生

                   产一线的装卸司机、装卸指导员、安全员，也有心系货源的市场开发人员、

                   严谨认真的技术员、任劳任怨的后勤餐饮服务者，更有优秀的劳务人员出

                   现在这一行列中；都是当之无愧的公司生产各条战线上的骨干精英和岗位

                   标杆，让职工们所信服、为领导们所信赖。


                        四、关爱职工生活

                        为了切实保障职工的身体健康，确保户外作业人员工作安全，公司一

                   直坚持在每年夏季高温来临之际，为从事户外生产作业的职工安排一次全

                   面的身体检查。对高温高危职工进行统计，对涉及的受控人员进行备案，
                   提醒用人单位的任务安排和定期寻访工作。



                       公司在全体职工中开展 “最美家庭”评比活动，评选出“最美家庭”

                   10 户，“幸福家庭”30 户。这些家庭有的是孝老爱亲的典范，曾荣获社区

                   “五好”家庭，有的是爱岗敬业的标兵，不仅自己年年被评为“先进生产

                   者”，更是带动家人共同进步，还有的家庭热心公益，从身边的小事做起，

                   教育子女乐于助人??公司对“最美家庭”先进事迹进行宣传，让“文明

                   之花”成为全公司职工家庭学习的榜样，最大限度地发挥典型的引领示范

                   作用，积极营造良好氛围，进一步增进了职工家庭和谐，推动了和谐企业

                   创建。









                                                             16











                   *与客户携手共进



                        一、重视市场开发，频添新货源

                        班轮航线业务亮点频出。开通了礼诺航运欧洲杂货班轮航线，首次利

                   用马飞板完成精密仪器滚装作业；开通连云港至拉各斯物流专线，直航时

                   间缩短至 30 天，大幅提升了物流效率；最大滚装船公司华轮威尔森重新回

                   归我港，对吸引周边非我港腹地的零星订单产生了积极影响。此外，通过

                   海河联运、江海联运开发了锑精矿、铬矿、铜精矿等货源，以多元化运输

                   模式带动货源增长。


                        依托连云港口岸在大宗商品接卸上为客户提供的优质服务，公司与大

                   连商品交易所联合自 2011 年起开展了铁矿石、焦炭、焦煤等现货交割业务，

                   为国内第一家开展铁矿石现货交易的港口公司，通过交割业务吸引相关货

                   源来港，年内期货交割开展 2 笔业务，完成铁矿石交割 5 万吨，完成焦炭

                   交割 2,000 吨，预报并入库的铁矿石 29 万吨。

                        二、强化管理投入，提升服务品质


                        公司严格落实年度质量管理目标，控制货损货差在 3?以内。建立客户

                   服务满意度评价及回访制度，及时听取货主意见，加强与客户交流，做好

                   相互理解和服务。


                        公司多次召开班组交流座谈会，汇集了装卸板块一线大型设备的操作

                   班组，针对码头生产实际，总结归纳出先进操作法。这些先进的操作法，

                   以标准操作规程为基础，又是高于标准，对现场安全管控，提高港口装卸

                   效率等各方面都将起到了有力的促进作用。每一种先进操作法的诞生，都

                   凝聚无数一线作业单位的心血，是在现场无数次试验的总结，在班组交流

                   座谈会上，公司内众多使用大型装卸设备的基层班组齐聚于一堂，相互交
                   流，取长补短，让智慧的闪光相互碰撞。










                                                             17











                   *对合作伙伴诚信相待

                        一、互惠共赢，规范商业合作


                        公司一贯注重与供应商保持互惠共赢的                           商  业  合作关系，本着与供应商

                   共创财务的经营理念，不论规模大小、名气大小，均以价格、质量和服务

                   为综合衡量标准，友好平等对待每一位供应商。公司通过公开招投标方式

                   选定供应商，主动与供应商沟通公司对产品的内容需求和质量要求，按合

                   同规定及时足额支付各项价款。在产品和物资使用过程中，公司注重与供

                   应商交流用户体验，及时向供应商提出个性化诉求，以便按照公司的特别

                   需求进行改进和设计。一直以来公司与多家新老供应商开展了良好的合作。


                        二、足额付息，保护债权人权益
                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、

                   互惠”原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向

                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从

                   未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支

                   持的良好合作关系，各债权人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省

                   级优质客户。


                        报告期内，公司选择上调公司债券票面利率“14 连云港”票面利率由

                   4.94%变更为 6.20%，“15 连云港”票面利率由 3.93%变更为 5.80%，发布

                   了《关于“14 连云港”公司债券票面利率上调的公告》、《关于“15 连云

                   港”公司债券票面利率上调的公告》；依据《公开发行公司债券募集说明
                   书》的约定，完成了债券回售工作，发布了《关于“14 连云港”公司债券

                   回售实施结果的公告》、《关于“15 连云港”公司债券回售实施结果的公

                   告》等相关公告；2018 年 3 月，公司按时足额支付了“14 连云港”的利息

                   3,186.3 万元，“15 连云港”的利息 2,593.8 万元。


                        三、关联交易，公开公平公正

                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循

                   平等互利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了“公





                                                             18











                   开、公平、公正”的三公原则，交易价格以市场公允价格为基础，维护了

                   公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司

                   章程》、《关联交易管理制度》的规定，公司年度日常重大关联交易事项

                   均提交董事会、股东大会审议并获批准，监事会按规定予以审查，独立董
                   事发表独立意见，审计委员会发表专项审查意见，所有的关联交易事项均

                   通过定期报告和临时公告详细披露。



                   *对生态环境用心呵护



                        一、节约资源绿色办公


                        公司在节能减排、绿色办公方面形成许多行之有效的经验做法，公司

                   不断完善现有的管理制度，以期能够有效的解决资源浪费现象。公司通过

                   收集来的能耗数据，进行汇总分析，找出数据值异常，班组开展分析会，

                   分析主客观原因，针对所出现的问题，制定有效的管理措施，并在现场进
                   行实践，从源头把控能耗数据异常产生的现象，采取在作业中合理安排机

                   械和制定奖励机制等措施。


                        坚持从日常做起、从小事做起，从自身做起，合理利用资源，自觉成

                   为厉行勤俭节约的宣传者、推动者和实践者。公司在开展“勤俭节约”活

                   动中矢志创新，进行了一系列设备升级改造，如东天华灯塔控制系统升级

                   改造项目，既便于调整时控开关，又保障了人身安全，节约了大量人力和

                   能耗；当大雨大风天气增多，理保员常年如一日提前与库场队联系，在货

                   垛作业前备好相应的篷布，码垛过程中货垛成型一块苫盖一块，杜绝当班

                   结束后再苫盖。散货和袋装货装火车前，做到逐车检查清扫，保证车厢清

                   扫干净，确保在装车环节货物无污染；化肥铝粉装车杜绝破包上车，杜绝

                   人为破包，通过以上措施，减少货物亏吨、湿损、污染等质量问题，控制

                   生产经营成本。现场货垛出完留下的木垫料、加固绳等生产资料要求相关
                   作业班组及时集中，通知库场队及时回收，减少生产资料的浪费；散货出

                   库倒下来的围堰包，要求工人集中放好，以备下次使用；衡重班、录入班







                                                             19











                   打印码单、车号时，废纸的背面二次利用，减少纸张的使用??“常将有

                   日思无日，莫待无时思有时”正是公司的行动指南。


                        二、现场生产与清洁同行


                        公司坚持现场环保工作高标准、严要求，推进环境面貌持续改善。制
                   定完善了与环保有关的《环境卫生管理办法》、《环境管理标准》、《环

                   境卫生考核细则》等，以制度明确职责和要求，保证现场环境质量的提升。


                        各作业单位认真做好港区粉尘防控和考核工作，按照环保要求拆除燃

                   煤锅炉；重点对散货作业现场、施工现场扬尘严格管控，作业现场要求四

                   标七清，严格要求库场队对货物苫盖、道路清扫、洒水、场地喷淋规范作

                   业，加大检查与考核力度。污水预防方面，在原有的环保设备基础上继续

                   投入资金，妥善解决污水和初期雨水、船舶强制洗舱水的接收问题，确保

                   无一滴污水进入海域。针对特殊天气、特殊货种、特殊时期，制定相应的

                   管理预案，提出具体要求并督促实施。开展主题宣传活动等，持续推进绿

                   色生态港口建设工作。



                   *对社会活动积极参与

                        一、为地方财政做贡献


                        公司是连云港市重要纳税企业，谨遵国家和地方税收法律法规、按时

                   足额缴纳各项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市税务局评为 A

                   级纳税信用单位。



                        二、提供岗位带动就业

                        公司默默助力因港而生的货代、船代、贸易、运输、消费服务等中小

                   微企业的成长和发展。它们依附公司核心业务，延展补长海港物流贸易产

                   业链条，带动了港口经济群的生机勃发，为社会创造了大量的财富，提供

                   了多样化的就业岗位。








                                                             20











                                      第五章  社会责任未来展望



                        2019 年，公司将继续以“三年行动计划”为纲领，强化市场开发、深

                   化改革推进、拓展业态增效、完善综合功能等为重点，锐意进取、拼搏奋

                   进，全力冲刺全年生产经营任务目标，力争实现高质发展，用智慧和汗水
                   擦亮“连云港”这块金字招牌。


                       公司将继续接受社会各界的监督，把承担社会责任作为进取的内生动力，

                   充分维护股东、员工、客户、合作伙伴的合法权益，注重环境保护和资源

                   利用，积极参加社会活动和爱心奉献，全面推进企业的可持续发展，推动

                   公司与社会更高层次的协同发展。

























                                                             江苏连云港港口股份有限公司董事会

                                                                          二一九年三月二十二日



























                                                             21



