(於中華人民共和國註冊成立的股份 有限公司)

股份代碼: 601088

2014年社會責任報告

 

A
股
6
0
1
0
8
8

2
0
1
4
年
社
會
責
任
報
告

封面故事：
讓能源清潔,讓生活改變
全球環境問題日趨嚴峻，煤炭產業的發展飽受質疑。

中 國 神 華 是 以 煤 為 主 的 能 源 企 業 發 展 的 風 向 標， 追 求 高 碳 產 業 低 碳 發 展， 
以“創建世界一流清潔能源供應商”為目標，為客戶提供清潔、高品質的能源，
努力成為煤炭轉型升級發展的先行者、示範者和創新者。

清潔開採，保證煤炭質量，減少環境影響，建設綠色生態礦山。
清潔利用，推進超低排放，引領行業升級，建設清潔高效電廠。
清潔轉化，實現高效利用，優化能源結構，打造清潔“煤化工”項目。
探索新能源，加強開發利用，構建可持續發展的產業體系。

我們還要提供清潔能源技術和智力服務，充分發揮科技創新優勢，將企業的技
術上升為行業和國家標準，打造較強的核心競爭力，把技術優勢轉化為經濟效
益，形成一條完整的技術服務鏈，為客戶提供清潔能源的解決方案。

中國神華將繼續努力推進能源利用方式的轉變，讓人類生活變的更加美好。

中國神華“1245”
清潔能源發展戰略

創建世界一流
創建世界一流
清潔能源供應商
清潔能源供應商

個目標
個目標

轉變發展理念
轉變發展理念
轉變發展方式
轉變發展方式

個轉變
個轉變

安全發展 轉型發展
安全發展 轉型發展
創新發展 和諧發展
創新發展 和諧發展

個發展
個發展

‧提高企業的發展質量和效益
‧提高企業的發展質量和效益
‧提高企業管理水平
‧提高企業管理水平
‧提高國際化能力
‧提高國際化能力
‧提高企業軟實力
‧提高企業軟實力
‧提高履行社會
‧提高履行社會
責任的能力
責任的能力

個提高
個提高

1
1
2
2
4
4

5
5

公司簡介

中國神華能源股份有限公司是由神華集團有限責任公司控股的H股和A股上市公司。公司是以煤
炭為基礎，電力、鐵路、港口、航運、煤化工一體化運營的綜合能源企業，主營業務為煤炭生
產與銷售，電力生產與銷售，煤炭的鐵路、港口和船隊運輸，煤制烯烴等。

中國神華是中國乃至全球上市公司中最大的煤炭供應商。公司的煤炭業務已經成
為中國煤炭行業大規模、高效率和安全生產模式的典範。中國神華擁有規模可
觀、高效運營的發電業務，與公司的煤炭業務優勢互補，協調發展。公司擁有鐵
路、港口和航運船隊組成的大規模一體化運輸網絡，為公司帶來了巨大的協同效
應和低運輸成本優勢。

煤炭銷售量
(百萬噸)

總售電量
(十億千瓦時)

基本每股收益
(元/股)

2014

2013

2012

2014

2013

2012

納稅總額
(百萬元)

199.44

210.18

193.46

43,826

50,746

43,707

2014

2013

2012

2014

2013

2012

社會捐贈額
(百萬元)

57

34

1.851

2.297

2.439

115

451.1

514.8

464.6

0.91

0.96

5.332

6.040

5.648

年度末期股息(含稅)
(元/股)

2014

（建議）

0.74

每股社會貢獻值
(元/股)

2014

2013

2012

2013

2012

2014

2013

2012

關於本報告
2014年度社會責任報告是中國神華能源股份有限公司( “中國神華”或“本公司” )第八次發佈的年度社會責任報
告。本報告主要介紹本公司在公司治理﹑誠信經營﹑科技創新﹑安全生產﹑員工權益﹑環境保護﹑社會公益
等社會責任各方面工作的信息，旨在加強與各利益相關方的理解和聯繫。

本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載﹑誤導性陳述或重大遺漏，並對其內容的真實
性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。

報告主體範圍
中 國 神 華 能 源 股 份 有 限 公 司 及 其 附 屬 公 司， 包 括 本 公 司 在
2014年度新收購或設立的公司及資產。詳細報告主體範圍參
見“權益結構圖”部分。

報告期間
本公司社會責任報告為年度報告，報告期間為1月1日至12月
31日。

報告編寫依據
上海證券交易所發佈的《關於加強上市公司社會責任承擔工
作暨發佈<上海證券交易所上市公司環境信息披露指引>的通
知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》、《<公司
履行社會責任的報告>編寫指引》 ；

香港聯合交易所《環境、社會及管治報告指引》（簡稱為“ESG”） ；

全 球 報 告 倡 議 組 織(Global  Reporting  Initiative， 簡 稱 為
“GRI”)發佈的可持續發展報告指南第四版(G4)。

數據處理原則
本報告披露的各項數據和陳述的匯報期與本報告的匯報期相
同。本報告財務數據來源於本公司經審計的2014年度財務報
告，除特別註明外本報告中計價貨幣為人民幣。本公司安全、
環保等主要指標按國家規定或行業標準統計﹑計算。

本公司2014年度從控股股東神華集團有限責任公司及其下屬
公司收購的股權或資產，在本報告中參照中國企業會計準則同
一控制下的企業合併的處理原則，將併入股權或資產。2014
全年的環保﹑安全﹑科技﹑員工權益等社會責任指標數據併入
本報告。2014年度相關指標的統計範圍，對以前年度比較數
據亦進行了重述，未重述的數據以“*”進行標識。其他自第三
方收購資產的社會責任指標數據以其實際交割後經營期間的數
據併入本報告2014年度的相關指標。

鑒證信息
本報告經獨立審計師德勤華永會計師事務所(特殊普通合伙)進
行獨立鑒證，鑒證依據﹑工作範圍﹑工作方法及鑒證結論請詳
見附錄部分。

報告語言版本及獲取途徑
本報告以簡體中文，繁體中文及英文三種文字出版。其中簡體
中文版中財務數據來源於本公司A股財務報告，繁體中文及英
文版中財務數據來源於本公司H股財務報告。除此之外，若版
本之間存在差異，請以簡體中文版為準。

本報告以PDF電子文檔形式向利益相關方及社會公眾公佈，
PDF電子文檔可在上海證券交易所、香港聯合交易所及中國神
華官方網站(www.csec.com)下載閱讀。如需印刷版報告，請
發送郵件至1088@csec.com，或致電86-10-5813-3355。

在報告編寫過程中，公司盡可能考慮了不同利益相
關方的閱讀興趣和要求，並盡可能使報告簡潔、清
晰和易於閱讀。受各種客觀條件限制，本報告編製
可能未盡如人意，公司將在未來持續完善和改進，
歡迎您通過報告隨附讀者反饋表表達您的意見和建
議。

目錄

董事長致辭

責任融合 爭創一流之路

10  可持續發展背景
11  社會責任管理
15  利益相關方溝通
16  實質性議題識別
17  每股社會貢獻值
17  責任榮譽

高質高效 做強做優之路

20  公司治理
22  合規經營
25  協同發展
27  高效管理
29  合作共贏

37  激發創新活力
40  強化創新能力
42  轉化科技成果

47  安全生產理念
48  風險預控管理
50  安全技術創新
51  員工安全素質
52  特色安全文化

驅動變革 創新升級之路

向零奮進 安全生產之路

以人為本 積澱幸福之路

57  權益保護
60  職業健康
61  職業發展
62  員工關懷

清潔環保 生態文明之路

69  節能環保管理
72  專題：清潔能源供應商
76  環境影響最小化
79  構築生態藍圖

奉獻愛心 和諧共贏之路

85  穩定的能源供應
86  社區繁榮發展
88  海外和諧運營
90  投身公益事業

規劃與展望

附錄

96  附錄I  中國神華社會責任指標體系
101  附錄II  報告內容與相關社會責任指標對照表
108  附錄III  第三方鑒證結果
110  附錄IV  主要資產分佈圖及權益結構圖
114  附錄V  釋義

張玉卓
董事長

4

董事長致辭   尊敬的各位朋友：

剛剛過去的2014年，是中國神華發展史上極不平凡的一年。面對嚴峻複雜的經濟環境、走勢
多變的市場形勢，中國神華主動適應新常態，加快轉變發展理念和發展方式，積極實施“1245”
清潔能源發展戰略，保增長、調結構、抓改革、促轉型，實現主要生產經營指標符合預期，呈
現出良好的發展態勢。公司實現營業收入248,360百萬元，利潤總額59,233百萬元。

中國神華秉持“安全高效、清潔環保、和諧共贏”的社會責任理念，與利益相關方攜手共同實現
企業與社會、環境的和諧發展。2014年，公司圍繞股東、客戶、供應商、員工、社區等利益
相關方關注的問題，多維度提升履責水平，加強利益相關方溝通，全面推進社會責任工作。

積極適應新常態，提升一體化運營優勢。2014年，公司完善治理架構，加強內部控制、風險
管理及反腐倡廉，強化一體化運營，以高效管理為保障，以達成客戶和投資者期望、建立責任
供應鏈為目標，深化發展藍圖，努力做強做優，着力打造“技術領先、管理先進、價值創造、
創新驅動”的世界一流清潔能源供應商。

5

董事長致辭自主科技創新，驅動清潔能源發展戰略。公司積極打造符合業務需求的科技創新基地和高端人
才培養平台，增加科技創新投入，開展重大科研項目攻關，形成具有神華特色的開放式創新模
式，為可持續發展提供驅動力。2014年，公司研發投入12.23億元，數字礦山、高效全斷面掘
進裝備、燃煤機組“超低排放”、重載鐵路關鍵技術等一大批科研項目取得豐碩成果，全年獲得
專利授權400項。

安全生產繼續保持平穩運行。安全是中國神華事業的基石，公司堅持“力爭零死亡”、“追求零
傷害”的先進安全理念，持續推進本質安全體系建設，安全生產保持國際先進水平。2014年，
公司原煤生產百萬噸死亡率0.009，明顯好於全國煤礦平均水平；電力、港口、航運業務實現
“零死亡”安全目標。

以人為本，搭建員工發展平台。公司以“幸福員工工程”為載體，構築成就員工事業平台，為員
工提供多層次、多渠道的培訓，促進員工專業化、技能化發展。公司重視員工職業健康安全，
完善管理體系，開展職業危害防治工作。2014年，公司投入培訓經費1.89億元，培訓員工約
117萬人次，保障員工職業健康資金投入4億元。

發展清潔能源，推動生態文明建設。公司從綠色運營、為社會貢獻清潔能源入手，發揮多產
業一體化集群優勢，積極構建清潔能源產業體系，努力提供清潔能源解決方案，為實現美麗
中國夢貢獻力量。2014年，公司探索低耗、少排、高效的煤炭綠色生產方式，原煤生產綜合
能耗、選煤電力單耗等指標達到國際先進水平。公司積極落實《大氣污染防治行動計劃(2013-
2017)》，所有機組均已完成脫硫改造，脫硝改造燃煤機組佔比處於行業領先水平。

6

董事長致辭   勇於承擔責任，促進社會和諧發展。中國神華秉承“回報社會、回饋全民”的核心價值觀，構建
安全穩定的能源供應體系，保障國家能源安全；構建新型地企分享機制，助力地方經濟社會發
展；履行全球公民責任，推動海外和諧運營；支持公益事業，與社會共享發展成果。2014年，
公司對外捐贈57百萬元。

中國神華的努力獲得了社會各界的高度認可。2014年，公司榮獲中國主板上市公司價值百強、
亞洲十大能源公司、可持續發展及社會責任報告獎、最強盈利上市公司等多個獎項，公司還獲
得三大國際信用評級機構中國主權評級，充分顯示國際權威機構對中國神華信用能力的高度認
可，提高了中國神華的國際聲譽。

展望2015年，中國神華將緊緊圍繞創建世界一流清潔能源供應商的目標，加快推進“1245”清
潔能源發展戰略，轉變發展理念和發展方式，推動安全發展、轉型發展、創新發展與和諧發
展，提高履行社會責任的能力，攜手利益相關方共同創造更大的價值。

董事長：張玉卓

2015年3月20日

7

董事長致辭每股社會貢獻值

5.332元/股

責任融合
爭創一流之路

中國神華堅持業務發展與履
行社會責任並重，以為利益
相關方創造價值為己任，着
力提高社會責任管理的專業
化程度，努力實現企業發展
與社會、環境的和諧統一。

可持續發展背景

面對可持續發展過程中的機遇與挑戰，中國神華積極應對，將可持續發展
與公司中長期發展戰略緊密結合，全面瞭解利益相關方的訴求，提高在經
濟、社會和環境方面可持續發展的影響和貢獻，攜手利益相關方實現合作
共贏。

機 遇 與 挑 戰

‧ 經濟發展新常態

‧ 環境問題日益嚴峻

‧ 社會要求企業在發展自

‧ 煤炭經濟運行形勢嚴峻

‧ 社會要求企業節能減排，限

‧ 國家能源宏觀政策調整，帶
來行業政策、項目核准、區
域經濟政策等明顯變化

制高碳產業發展

‧ 公眾對企業環境保護工作的

重視逐漸加深

身業務的同時，了解并履
行社會責任

‧ 海外業務的發展使企業

需要了解不同的經營環境

經濟

環境

社會

‧ 優化一體化業務結構，實

現業績可持續增長

‧ 結合國家、社會需求，主
動適應經濟新常態，確保
可持續發展

‧ 完善現代公司治理模式，
注重發展質量，推動產業
協同發展

‧ 落實清潔能源發展戰略，
探索高碳產業低碳發展之
路

‧ 技術改造提升生產效率，
降低能源耗用和污染物排
放

‧ 優化產業結構，開發風電、

太陽能等清潔能源

‧ 推廣項目環境影響評價，從
設計階段開展環境風險評估

‧ 加強利益相關方溝通，了
解并迴應各方對公司的期

望

‧ 開展公益事業，實現企業

與社會共贏發展

‧ 融入當地社區，支持當地
經濟發展，踐行海外公民
責任，使當地社區成為企
業發展的有效支撐

承 諾 與 實 踐

中國神華可持續發展背景分析

10

責任融合   爭創一流之路社會責任管理

中國神華以增強可持續發展能力為核心，通過加強責任文化、責任治理、
責任融合、責任溝通、責任實踐和責任研究，使社會責任真正融入企業日
常生產運營管理，並成為實現“創建世界一流清潔能源供應商”戰略目標的
重要舉措。

• 責任文化

中國神華社會責任遵循文化引領的理念，從公司企業文化的使命、願景與
理念出發，提出“安全高效、清潔環保、和諧共贏”的社會責任理念、“讓能
源清潔、讓生活改變”的社會責任願景等一系列責任文化，指導公司社會責
任實踐，引領中國神華社會責任踐行的方向。

企 業 使 命

為社會發展提供綠色能源
企 業 願 景

建設具有國際競爭力的世界
一流煤炭綜合能源企業
安 全 理 念

一切事故皆可避免，任何風險都能控制
煤礦能夠做到零傷害

生產時瓦斯不超限，超限就是事故

經 營 理 念

誠實守信　互利共嬴
管 理 理 念

精準嚴細　安全　高效
廉 潔 理 念

淡名泊利　慎權守職
人 才 理 念

納天下才　育神華人

責任願景
讓能源清潔
讓生活改變

責任理念
安全高效
清潔環保
和諧共嬴

經濟
責任

安全
責任

創新
責任

環境
責任

員工
責任

社會
責任

企業文化

責任文化

11

責任融合－爭創一流之路• 責任模型

中國神華圍繞“創建世界一流清潔能源供應商”的發展戰略，充分考慮各利
益相關方訴求，從五個層面積極履行社會責任，使其真正成為企業發展戰
略和經營管理的有機組成部分，形成具有神華特色的社會責任模式，指導
社會責任各項工作的有序開展。

投 資 者

成為良好的
投資者關係
的表率

社

區

成為致力
於完善治理、
合規披露
的表率

成為熱心
公益事業、
回報社會
的表率

者

业
行
同

成為致力
於保護環境
的表率

型

保
環
約
節

和 諧发展型

和諧
共贏

讓能源清潔
讓生活改變

成為落實
以人為本，
維護員
工合法權益
的表率

員

工

創

新

驅
動
型

成為自主創
新的表率

債
權

人

質

量

效

益

型

成為轉變經
濟增長方式
的表率

构
机
管
監

成為安全
生產的表率

安全
高效

成為保障國民
經濟能源
供應的表率

客

户

清潔
環保

型

全

本 質 安

成為依法
經營、信守
承諾的表率

供 應 商

• 責任治理

中國神華建立分工明確、組織有序的社會責任管理架構，從公司總部到子
(分)公司，從管理到執行，系統梳理工作流程，完善管理組織體系，明確領
導責任和歸口管理部門，清晰界定工作職責和任務，有效提升了社會責任
管理的專業化水平。

12

責任融合   爭創一流之路中國神華公司總部

子(分)公司、
生產單位

董事會及
下設各專門
委員會
對公司的社會責任
戰略等工作進行決
策、管理

辦公廳
設有社會責任處，負責
社會責任日常管理工作

設置相關部門落
實社會責任規劃
均分級設立安全管理、節
能減排、科技創新、薪酬
福利、職業健康、員工權
益等專門常設機構/崗位

相關部門
人力資源部、安全監察
局、科技發展部、環境
保護部、工會等部門專
職落實和管理公司社會
責任各方面工作

董事會與
投資者工作部
負責中國神華社會責
任信息的披露及相關
咨詢的回復

• 責任推進

定期上報社會責任信息

2014年年初，按照“年初計劃－年中落實－年末總結”的社會責任管理路
徑，中國神華召開社會責任工作會議，重點在體系建設、能力建設、融入
運營、責任溝通四個方面部署年度社會責任工作，對推進責任踐行發揮了
積極作用。

社會責任融入公司戰略。2014年，中國神華將“提高履行社會責任的能力”
納入公司戰略，體現了公司以社會責任要求和標準統領改革轉型的發展思
路。同時，公司將社會責任專項規劃納入到“十三五”規劃進行重點編製，
從履行社會責任工作的高度統籌和規劃各項工作，推動社會責任融入公司
戰略。

建立全方位社會責任培訓機制。中國神華有計劃、分層次地開展全員社會
責任培訓，提升全員的社會責任認知以及履行社會責任的意願和技能。
2014年，組織開展高級管理人員社會責任管理專題培訓，提高總部各部
門、各子(分)公司主要領導對社會責任的思想認識；舉辦企業社會責任管理
培訓班，提高業務人員的專業水平和工作能力。

高級經理人社會責任管理培訓

13

責任融合－爭創一流之路以報告編製促進公司管理。自2007年以來，中國神華已連續編製8年社會
責任報告，建立常態化的報告發佈機制，通過報告編製，將各項工作指標
化分解到各個業務部門，帶動整體經營管理水平的提升。同時，公司積極
推動下屬企業獨立編製社會責任報告，形成帶動作用，2014年，公司要求
利潤超過10億元的二級單位都編製社會責任報告。

參與行業社會責任標準制定。2014年，中國神華參與《中國煤炭行業社會
責任指南》的編制工作，並與中國社科院聯合編製《中國企業社會責任報告
編寫指南3.0之煤炭採選業》，引領煤炭行業的社會責任報告編製，在行業
內形成了一定的影響力和帶動力。

中國企業社會責任報告編寫指南3.0之煤炭采選業

• 績效考核

中國神華根據相關社會責任標準，構建涵蓋各業務板塊關鍵責任要素的社
會責任指標體系(參見附錄I)。公司自覺從2013年起按照ESG要求披露公司
社會責任績效，將覆蓋4個領域、11個層面，共計43個一般披露及關鍵績
效指標細化為109個神華落地指標，並逐項與業務部門對接落實，逐步將
關鍵指標納入業績考核和各專項評估，基本實現以指標管理的方式推進社
會責任重點工作。

14

責任融合   爭創一流之路利益相關方溝通

中國神華重視與利益相關方的溝通，通過建立便於利益相關方參與的通道，將各方意見引入
公司重要議題的決策、實施、評估、反饋的全過程，追求與利益相關方形成更為緊密的合作
伙伴關係。

期望與要求

期望與要求

期望與要求

期望與要求

參與社區發展、支援公益事業、提

公司盈利水平高、股息分配政策

遵紀守法、能源安全、合規運

長期合作、信守承諾、公開公平

供就業保障、保護當地生態環境

合理、公司市值不斷提高

營、依法納稅、環境保護、節能

公正採購、共同開發、互利共贏

減排、帶動就業、科技創新

合作共建、公益活動、宣傳活動、

股東大會、信息披露、投資者熱

參與制定法規政策，參加相關會

合同協議談判、產品服務、合作

溝通方式

溝通方式

溝通方式

溝通方式

就業保障

線、投資者信箱、投資者會議﹑

議、工作匯報、信息報送

開發

路演、反向路演、公司網站

公司反饋

公司反饋

公司反饋

公司反饋

推動公益事業、努力增加地方就

加大信息披露力度，努力提升公

加快轉變經濟發展方式，遵守

執行公開透明的商業原則和流程，

業、帶動地方經濟發展

司盈利能力，吸收市場意見修正

法律法規，積極與相關監管機構

規範管理、管辦分離、堅持履行

公司經營行為

溝通聯繫

合同及協議，推行綠色採購、責

社區

投資者

監管機構

任採購

供應商

債權人

員工

同行業者

客戶

期望與要求

期望與要求

期望與要求

期望與要求

償債能力強、按時還本付息、

公平的工資與福利保障、保障員

互信合作

工健康與安全、更多的晋升與成

公平競爭、和諧發展，共同開展
安全生產、環保低碳研究

互利共贏

合同兌現、品質保證、服務保障、

長機會、員工關愛

溝通方式

合同、協議

溝通方式

溝通方式

溝通方式

勞動合同、職工代表大會、員工

行業協會、研討會議

滿意度調查、工會、信訪辦公室

合同協議談判、銷售訂貨會議、

客戶服務、定制開發、客戶滿意

公司反饋

公司反饋

公司反饋

如期償還貸款、加強溝通與

完善薪酬體系及員工保障體系、

承擔行業重要科研項目、推廣安全

提供優質、高效、安全、綠色的

聯繫

加大健康安全投入、提高員工幸

生產經驗、提升產業鏈價值、共享

能源產品與服務，嚴守商業秘密，

福指數

科技成果及技術

定制開發產品

度調查

公司反饋

15

責任融合－爭創一流之路實質性議題識別

中國神華高度重視可持續發展重大議題的識別和管理，根據利益相關方參
與、實質性和完整性的原則，通過“識別相關事項、確定優先級別、批准報
告內容和回顧”四個步驟，將可持續發展與公司長期發展戰略、運營管理的
現狀緊密相連，動態識別實質性議題，為實現公司可持續發展提供依據。
2014年，公司重點圍繞這些議題開展社會責任相關工作，在本報告後續章節
將進行詳細闡述。

識別相關事項

確定優先級別

主要來源

議題

安全生產

‧ 企業使命、願景和發展戰略
‧ 客戶調查
‧ 社區溝通
‧ 企業責任/可持續發展會議
‧ 與政府官員進行會晤
‧ 外部審核標準
‧ 同行企業關注重點
‧ 行業可持續發展指南
‧ 社會媒體渠道
‧投資者會議
‧相關政策和自願性標準

‧ 投資者溝通
‧ 業績增長
‧ 合規管理
‧ 煤炭質量管理
‧ 煤炭高效開採
‧ 穩定電力供應
‧ 科技創新
‧ 安全生產
‧ 職業健康
‧ 員工發展
‧ 大氣污染治理
‧ 水資源保護
‧ 清潔能源開發和利用
‧ 排放物管理
‧ 生物多樣性
‧ 資源高效利用
‧ 建設和諧社區
‧ 海外責任公民
‧ 公益行動

海外責任公民

合規管理

公益行動

員工發展
職業健康

建設和諧社區

對
利
益
相
關
方
的
重
要
性

對中國神華可持續發展的重要性

社會

批准報告內容

內部

外部

‧ 由董事會和企業責任委員會審核
‧ 公司戰略性討論
‧ 各業務部門審核

‧ 擴展至有社會責任感的投資者
‧ 企業責任報告鑒證、認證和評價
‧ 調研公司的參與和基準評測

回顧

‧ 收集整理利益相關方意見
‧ 規範管理制度
‧ 完善社會責任規劃

‧ 完善指標體系和考核機制
‧ 啟動新項目

16

責任融合   爭創一流之路投資者沟通大气污染治理排放物管理資源高效利用生物多樣性科技創新穩定電力供應水資源保護清潔能源開發和利用環境經濟業績增长煤炭高效開採煤炭質量管理2014年度，中國神華每股社會貢獻值注為5.332元/股(企業會計準則)，中國神
華每股社會貢獻值為5.427元/股(國際財務報告準則)。

每股社會貢獻值

責任榮譽

公司在社會責任領域做出的努力，得到利益相關方的高度認可。2014年，中
國神華及其子(分)公司在社會責任領域取得諸多榮譽。

•  在由安永(中國)及潤靈環球社會責任評級主辦的2013年度上市公司社會
責任報告評級中，中國神華2012年度社會責任報告榮獲潤靈環球“AA”
級評級。

•  在第八屆中國上市公司價值評選中，中國神華憑借良好的業績表現榮獲

“2013年度中國主板上市公司價值百強”稱號。

•  在2014年度普氏全球能源獎評選中，中國神華榮獲“亞洲十大能源公司”

獎。

•  在中國證券報第16屆上市公司金牛獎評選中，中國神華榮獲2013年度

金牛獎“最強盈利上市公司”專項獎稱號。

•  在香港會計師公會“最佳企業管治資料披露大獎2014”評選中，中國神華

被授予“可持續發展及社會責任報告獎”。

•  神東煤炭集團、朔黃鐵路發展公司和神寶能源公司被中國煤炭工業協會

授予“全國煤炭工業社會責任報告優秀企業”。

注 

每股社會貢獻值計算口徑：在公司為股東創造的基本每股收益的基礎上，增加公司在報告期內為國家創造的稅收、

向員工支付的工資、向銀行等債權人給付的借款利息、公司對外捐贈等為其他利益相關方創造的價值額，並扣

除公司因環境污染等造成的其他社會成本。因環境污染等造成的其他社會成本的計算口徑包括公司按國家相關規

定繳納的與環境相關的各種稅費和提取的基金，包括排污費、煤炭可持續發展基金、水土流失補償費、征地補償

費、礦山環境治理恢復保證金、預提復墾費用等。

17

責任融合－爭創一流之路高質高效
做強做優之路

中 國 神 華 堅 持 以 強 化 一 體 化 運
營、業務板塊協同為手段，以高
效管理為保障，以達成客戶與投
資者期望、建立責任供應鏈為目
標，深化發展藍圖，努力做強做
優，着力打造“技術領先、管理先
進、價值創造、創新驅動”的世界
一流清潔能源供應商。

相關方期望

能夠互利共贏

• 把握行業發展趨勢，創造價值增長空間
• 穩定業績增長與價值回報
• 更具吸引力的發展機會，供應商篩選程序公開透明， 

• 優質的煤炭、電力及煤化工產品供應，便捷貼心的服務
• 有效穩定的風險防範，合規廉潔的經營

我們的努力

• 加強業務板塊協同，充分挖掘煤基產業鏈價值

• 堅持現代公司治理結構，健康合規運營

• 以高效管理支持業務發展，以精細管理出效益

• 提供優質穩定產品、便捷舒心的服務

……

• 2014年實現利潤總額59,233百萬元

• 通過SH217工程及精細化管理進一步提升效率，增效

降本

行動績效

• 保障煤炭產品穩定供應，充分考慮客戶訴求調整服

務，得到客戶信任

• 堅持責任採購，推動供應鏈共贏

• 主動面對市場、實現業務無縫對接，提升一體化效率

• 繼續為客戶帶來優質產品及滿意的服務

2015年計劃

• 保障投資者持續穩定的分紅

• 繼續優化管理，服務業務發展

• 誠信合規經營，強化風險管控

公司治理

公司建立完善的現代公司治理架構，不斷創新管理機制，加強內部控制、
風險管理及反腐倡廉，持續優化“權責規範、制度完善、各負其責、有效制
衡”的治理機制，公司治理水平持續提升。

20

高質高效做強做優之路股東大會

戰略委員會

主要負責對公司長期發展戰略和重
大投資進行研究並提出建議

監事會

審計委員會

主要負責審查和監督公司財務報告
編製程序和內部監控程序

董事會

薪酬委員會

主要負責研究和審查董事、監事、
總裁和其他高級管理人員的薪酬

提名委員會

主要負責定期檢查董事會架構、擬
定董事、監事及其他高級管理人員
的選擇標準和程序并提出建議

經營層

安全、健康及
環保委員會

主要負責監督公司安全、健康及環
保計劃的實施

截至2014年底，公司董事會由8名董事組成，其中女性董事1人。2014年，
召開董事會現場會議8次，共審議了年度報告、董監事薪酬、續聘審計師
等50余項議案；召開股東週年大會1次，A股、H股類別股東會各1次，臨
時股東大會1次。

董事會構成

董事會構成

公司高級管理人員年齡結構

 

3人

1人

4人

執行董事

非執行董事

獨立非執行董事

1人

2人

6人

45-49歲

50-55歲

55歲以上

公司股東大會、董事會、監事會、高級管理人員及公司治理詳細信息，請
參閱中國神華2013年社會責任報告第22頁及中國神華2014年度報告第七、
八、九、十節。

21

高質高效－做強做優之路合規經營

公司嚴守國家法律法規、國際慣例和商業規範，以合規經營為基礎，完善
內部控制和風險管理體系，嚴禁商業賄賂和商業腐敗，不斷提高企業依法
治企的能力。

• 內部控制和風險管理

為了進一步降低運營風險，公司圍繞核心業務和管理要求，不斷加強內控
體系建設，強化審計監督，建立移動數據管理主數據平台與各信息化應用
系統/平台之間的聯動反饋機制，提升內控效率。

針對海外業務的風險合規管理，公司積極推進經濟本質安全及全面風險合
規管理體系建設，從機制上進行風險的事前、事中、事後控制，基本實現
風險合規與日常經營管理的融合。同時，針對部分項目所在國法律不穩定
的情況，公司加強與項目所在國的相關專業機構的聯繫，及時為項目部門
提供法律風險處置意見。

2014年，公司內控體系運行良好，未發現存在內控設計或執行方面的重大
缺陷。

公司財務報告相關的內部控制第三方審計報告請參閱中國神華2014年度報
告第十一節。

內部控制運行機制詳細資料見中國神華2013年社會責任報告第25頁。

• 反腐倡廉

公司秉承“淡名泊利、慎權守職”的廉潔理念，持續推進懲治和預防腐敗體
系建設，協調聯動紀檢監察、審計、下派監事會，從落實肅貪責任、強化
監督檢查、深化廉政教育、構建廉政風險控制評價體系、暢通舉報核查渠
道等方面強化反腐倡廉工作。

22

高質高效做強做優之路政

廉

建

構

控 制 評 價 體 系

險

風
‧依託信息化平台規範總
部及子公司崗位職責，
規範崗位行為

‧積極開展崗位的自我

評價及檢查

落

實

肅

貪

責

任

‧召開專項工作視頻

會，對落實反貪責任進行
專題研究部署

‧起草懲防體系五年規劃，落實

反腐倡廉的領導體制和工作機制

‧強化紀律建設

‧加強廉政及配套制度
建設，完善費用管理

‧加大執紀檢查和懲戒

問責力度

‧開展反腐倡廉
效果檢查

強
化
監
督
檢
查

‧疏通舉報電話、

電子郵箱、郵政地址
等渠道。鼓勵員工和
公眾開展內外監督

道
渠
查
核

‧對舉報人信息嚴格保密

‧梳理分析案件線索，

報

  形成有效案源

舉

     ‧堅持有案必查，

暢

通

      有貪必肅，嚴肅開
        展案件核查

反腐倡廉
的措施

開展經常性教育活動
‧集中講授

‧專題研討

‧下發學習輔導材料等

深化廉政教 育

公司對貪污腐敗堅持“零容忍”態度注，不斷暢通反貪污舉報渠道。2014年，公司接收信訪舉報
204件，核實125件，處分41人，挽回經濟損失44.62萬元。公司監察部對舉報線索統一受理，
嚴格保密，全年未發生舉報人因舉報腐敗行為而導致報復的情況。公司不斷加強崗位廉政培
訓，強化廉潔自律教育。2014年，公司共開展廉潔教育1,239場次，接受教育的員工達67,851
人次。

注 

2014年12月6日，中國神華發佈《非執行董事辭任的公告》，披露烏若思先生於2014年8月22日就任本公司第三屆

董事會非執行董事，至2014年11月24日辭任。烏若思先生辭任的相關情況，請見本公司2014年度報告第六節及相

關公告。

23

高質高效－做強做優之路公司持續開展內部效能監察。2014年，圍繞企業安全生產、物資採購、
資金管理、工程建設、招投標等重點領域和環節，開展效能監察項目229
項，採納監察建議550個，落實監察決定68個。

中國神華不僅要做國際一流的清潔能源供應商，中國神華
幹部更要成為幹事創業的干淨人，為廉政建設和反腐敗工
作貢獻正能量。

——中國神華能源股份有限公司董事長、執行董事  張玉卓

公司不斷推進規範權力運行制度建設。在招投標、財務管理、物資採購、
工程建設、接待管理、職務消費等重點領域、關鍵環節，優化反腐倡廉制
度流程，並將相關制度要求延伸用於供應商和商業伙伴，禁止商業賄賂和
反腐敗要求會明確列示在《恪守商業道德協議書》等協議條款中，確保透明
規範運行。公司明確禁止索取、收受或變相收受他人財物為他人謀取利益。

案例：物資集團國外物資採購中心廉潔從業促發展

物資集團國外物資採購中心(以下簡稱“中心” )持續開展多舉措廉潔從業活動，努力構建和打造
風清氣正的陽光採購、綠色採購、安全採購的環境。2014年初，中心領導帶頭簽訂《廉潔從業
承諾書》，並嚴格按照承諾書要求履行採購職責，定期開展自查活動。中心把廉潔風險防控納
入全面風險管理之中，採購過程嚴格遵守招標管理辦法、合同管理辦法等制度。中心根據《關
於加強中央企業廉潔風險防控工作的指導意見》、《神華二十一條》等，制定了《物資集團國外
物資採購中心作風建設規範》，通過制度建設和規範管理，持續完善廉潔文化建設。

24

高質高效做強做優之路公司以煤礦、電力、運輸、煤化工協同發展為基礎，充分挖掘和獲取煤基
產業鏈上每一環節的經營利潤，通過業務協同、低成本運營，提高了整體
生產運營效率，增強了抵禦市場風險的能力。

協同發展

• 一體化運營

公司堅持加大產業和產品結構調整力度，持續推進結構優化、佈局合理、
技術先進、清潔安全的現代煤電化運一體化運營體系建設，提升各業務板
塊的配套性、協調性。

中國神華一體化模式圖

總售電量
199.44十億千瓦時

聚乙烯、聚丙烯
銷售量533.6千噸

發   電

商品煤產量
306.6百萬噸

煤化工

航運周轉量
72.2十億噸海里

航 運

發電

煤炭銷售量
451.1百萬噸

供暖

客   戶

鐵 路

煤   炭

反向運輸
3.03百萬噸

鐵 路

自有鐵路運輸周轉量
223.8十億噸公里

港   口

自有港口下水煤量
174百萬噸

25

高質高效－做強做優之路業務板塊

2014年績效

提升一體化運營效率的措施

煤炭

商品煤產量306.6百萬噸

•  按照“五高”、“四化”的標準，多建設 

煤炭銷售量451.1百萬噸

一流的安全高效礦井

•  積極適應市場，多產適銷對路的產品
•  大力推動流程再造，通過超前銜接、 

優化設備、完善系統、改造配套等途徑，

提高煤炭板塊的質量和效益

電力

總售電量199.44十億千瓦時

•  優化機組運行方式，保證設備穩定、 

高效運行

•  加大燃煤機組環保改造

運輸

自有鐵路運輸周轉量223.8十億噸公里

•  發展重載鐵路，應用數字化技術

自有港口下水煤量174百萬噸

•  以現有路港航網絡為基礎，不斷建立、 

航運周轉量72.2十億噸海裡

延伸和擴散新的網絡

•  提高裝卸效率、加強堆場管理，保證 

一體化運營的有序開展

•  提高平台船舶的周轉效率，積極開發 

新市場、新客戶、新貨源，提升服務 

質量和水平

煤化工

聚乙烯銷售量265.5千噸 

•  布局上依托資源，推進規模化、一體化、

聚丙烯銷售量268.1千噸

基地化建設

•  積極發展現代化、大型化、分質聯產化、

產品精細化、清潔高效化技術

更多一體化信息請見中國神華2013年社會責任報告第27頁及中國神華
2014年度報告第五節的核心競爭力分析。

26

高質高效做強做優之路• 國際化發展

公司緊抓“一帶一路”能源合作機遇，穩步拓展國際化經營道路，以投資海
外資源為基礎，合理布局，建立有效的風險管控，培養複合型人才，建設
境外投資信息網絡，逐步形成以澳大利亞、印度尼西亞、美國、蒙古等為
投資重點的國際化戰略佈局。

案例：一條鐵路連起的中蒙能源合作

蒙古塔溫陶勒蓋煤礦是世界最大的未開採煤田，探明儲量約64億噸，但由於基礎設施薄弱，煤
炭外運一直依靠公路，物流成本佔煤炭價格的60%。2014年中國神華與蒙古合作出資建設中
蒙口岸鐵路，連接甘泉鐵路(甘其毛都至包神鐵路萬水泉南站)，中蒙口岸鐵路建成後，將形成
聯接中、蒙的國際能源大通道，有助於擴大中蒙煤炭貿易，降低煤炭運輸成本，促進中蒙兩國
能源開發合作。

公司注重提升管理水平，以高效管理促進價值創造，通過SH217工程，提
升業務能力，以降本增效深化質量效益型企業建設，夯實管理基礎，強化
管理效益。

高效管理

• 管理信息化

公司從2010年開始啟動信息化建設SH217工程，以“強化管理、優化流程、
簡化操作”為目標，分階段推進信息化管理，建立長效機制，協同推進管理
提升和戰略實施。

27

高質高效－做強做優之路信息化建設階段及目標

強化管控階段:
2010-2011年

深化應用階段:
2012年

持續改進階段:
2013-2014年

實現公司信息化水平由
C級向A級跨越

ERP系統在8家試點
單位成功上線，優化
系統，搭建內部供銷
網絡，破解煤炭銷售
的傳統難題

實現財務業務一體化、
物資集中統一管理，
創新煤炭銷售方式，
建設E時代煤炭銷售
網絡

2014年，公司信息化取得的成效主要有：

實現統一採購

推進落實“大銷售”戰略和以客戶為中心的銷售策略，覆蓋多個銷售實體

強化從總公司到下屬公司的管控模式，實現了信息共享

在預算管理、專項使用等方面全面提升資金管理效率

開發國內首創的礦山儲量圖形系統，實現了資源儲量管理的“圖數結
合、標準統一、信息共享”

初步形成信息化、統一化、標準化的科技管理模式

1
2
3
4
5
6

28

高質高效做強做優之路• 精細化管理

中國神華通過追求卓越的經營質量來實現企業經濟效益最大化。2014年，
公司及各個子(分)公司全面開展精細化管理，通過加強固定資產和物料管
理、提升財務能力、強化班組建設等一系列舉措促進質量提升和成本降低。

案例：神寶能源公司強化舊物管理創價值

為降低檢修成本，向管理要效益，神寶能源公司設備維修中心堅持圍繞“能修不換，變廢為寶”
的原則，強化舊物管理。每個班組製作了廢料箱，將檢修過程中更換下來的廢舊配件分類回
收、鑒定，對於部分完好能夠利用的部件進行重新組合，形成大部件繼續用於生產，對於無
法修復或不具備修復價值的零部件進行分解、再利用。該中心修復一台WK-35電鏟舊鏟鬥，
耗用各種焊絲僅為1.58萬元，僅此一項即節省340余萬元。

合作共贏

• 心繫投資者

信息公開

投資者交流

和諧共贏、可持續發展是中國神華履行社會責任的根本目標，誠信經營是
中國神華對利益相關方的鄭重承諾。中國神華堅持與合作伙伴在分工協作
中共創價值、共享成果，實現和諧發展。

公司堅持完善信息披露體系，不斷提升信息披露質量，保證信息全面、真
實、及時、易於獲得和理解、合規，進一步強化信息傳遞效果，使投資者
充分瞭解公司運營特點和業務發展計劃。2014年，中國神華獲得上交所
2013年度信息披露工作優秀類(A類）單位榮譽。

2014年，面對持續低迷的煤炭市場形勢和複雜多變的資本市場環境，公司
與投資者、分析師進行了積極、坦誠的溝通，通過業績發佈會、中小股東
見面會、網上交流會、電話會議、參加投資論壇、路演等實現與分析師、
基金經理850余人次交流。

29

高質高效－做強做優之路投資者收益

公司不斷提升盈利能力，以良好的經營業績保障投資者的收益權，實施持
續穩定的高比例現金分紅政策，並穩定提升分紅比例。2014年，公司董事
會建議派發年度末期股息為每股0.74元（含稅），達到企業會計準則下基本
每股收益的40%，共計147.18億元（含稅）。自2005年－ 2014年，公司已
累計現金派息1,390億元。

中國神華累計現金分紅(億元)
中國神華累計現金分紅(億元)

中國神華派發年度末期股息(元/股)

899

1,390

中國神華派發年度末期股息(元/股)

0.90

0.96

0.91

0.74

0.75

0.53

募集資金淨額

累計現金分紅
（至2014年度末期股息）

2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年

（董事會建議）

更多投資者工作信息請見中國神華2013年度社會責任報告第36頁及中國神
華2014年度報告第十二節。

公司關注客戶的價值需求，努力將客戶需求落實到生產運營的各個環節，
為客戶提供更優質、高效、安全、綠色的產品及服務，持續為客戶創造更
高的價值。

• 服務客戶

客戶服務管理

公司秉承“客戶是市場、客戶是上帝”的服務宗旨，制定了以《煤炭客戶管理
辦法》為主體，《煤炭客戶服務管理細則》、《煤炭長協客戶管理細則》、《煤
炭客戶評議管理細則》等實施性細則為支撐的客戶服務管理體系。公司重視
客戶信息保護，客戶數據按照CRM、ERP等系統的要求統一管理，借助信
息化平台保障客戶隱私，全年未發生侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的情
況。

30

高質高效做強做優之路公司通過銷售訂貨會、客戶服務、定制研發、客戶滿意度調查等溝通方式瞭解客戶訴求，制定
相關機制保障客戶基本權益，提升客戶滿意度，增強公司品牌軟實力。2014年，公司針對華
東、華南、東北等區域的15家電力、冶金、化工行業用戶組織了4次專家走訪，現場解決用戶
在採購和使用神華煤過程中出現的問題。

提供優質產品

公司倡導誠實守信的經營理念，嚴格遵守國家法律法規和相關標準要求開展產品質量管理，努
力提供貼合客戶需求的煤炭、電力、煤化工等產品。2014年，公司前五大客戶銷售收入總額
為39,960百萬元，佔公司全部營業收入的16.1%。

滿載神華煤的列車發往鐵路直達用戶

煤炭產品

為了保障煤炭品質，為客戶提供優質產品，公司根據煤炭產品質量的國際
標準、國家標準和行業標準，制定《煤炭質量管理辦法》，設立煤炭質量管
理機構。中國神華所屬公司、礦、廠、站、港均建立了健全的內部煤炭產
品質量管理制度，嚴格實施崗位質量規範、質量責任以及相應的考核、獎
罰辦法。2014年，公司發生1起煤炭質量方面的法律糾紛，不存在因質量
原因而回收產品的情況。

31

高質高效－做強做優之路客戶需求

 公司解決措施

價格要更貼近
市場

針對客戶的上述要求，公司改變了銷售價格定價方式，由年度合同中

的季度定價改為月度定價為主，可以根據市場變化隨時調整價格政

策，基本實現了煤炭的市場定價。

煤質要保持穩
定，避免大幅
度波動

要求煤質監控、化驗相關單位加強煤質管理，保持煤質穩定。

需求數量和煤種要
根據市場變化相
應調整

溝通爭取均衡兌現。

針對需求數量和煤種變化的要求，確因生產經營變化導致需求量大

幅變化的可以進行適度調整，因市場變化調整需求的則積極與客戶

希望延遲支付 
貨款，允許銀行 
承兌滙票等多種 
支付方式

3-9月份煤炭市場加速下行、客戶普遍存在資金周轉困難的狀況，

階段性收取符合公司要求的銀行承兌滙票。

2014年中國神華採取措施幫助客戶解決困難和問題

更多煤炭品質管理制度、機構信息及客戶服務體系措施詳見中國神華2013年社會責任報告第
40頁。

電力產品

公司以高效的煤電一體化供應體系為保障，為實現可靠穩定供電提供有力
支撐。針對國家電網公司、南方電網公司、各省區及地方電力公司、電力
直接交易用戶等客戶，公司通過上門拜訪、函件、會議、信息發佈會、電
力交易談判等多種形式進行積極溝通，瞭解並及時反饋客戶需求。同時以
建立節能環保型企業為目標，加大實施機組脫硫脫硝改造，減少污染物排
放，提供綠色電力，不僅創造了國內燃煤機組煙塵清潔排放新紀錄，而且
進一步提升了電力產品的品質。

32

高質高效做強做優之路作為“十一五”國家核准的唯一一個特大型煤制烯烴工業化示範工程，神華
包頭煤制烯烴項目攻克了世界首套煤制低碳烯烴工藝技術工程化及實現長
週期穩定運轉等世界性難題，甲醇轉化率達到99.95%以上，烯烴（乙烯+
丙烯）選擇性達78%以上，保障了煤化工產品質量穩定。

煤化工

• 責任供應鏈

公司將責任理念貫穿於與供應商合作的始終，以《綠色採購辦法》等為依
據，在供應商選擇時將財務狀況、裝備水平、節能環保措施、供應鏈管理
和職業安全作為重要考量，同等條件下優先選擇管理規範、積極履行社
會責任的供應商。公司通過統一的信息化系統對物資供應商進行全生命週
期管理，截至2014年底，系統中共有註冊供應商23,323家，新增供應商
9,571家。2014年，公司前五大供應商均為國內供應商，公司對前五大供
應商的總購買額為196.47億元，佔本年度總購買額的16.0%。

2014年，公司通過召開供應商座談會、組織相應專業板塊單位對供應商進
行考察、召開現場交流研討會等方式加強與供應商溝通交流，逐步搭建起
與供應商的業務信息交流協作平台，幫助供應商瞭解中國神華，實現合作
共贏。2014年，公司涉及環境標準篩選出的物資供應商130家，評估物資
供應商130家。

物資供應商按區域分佈注

1%

13%

4%

11%

37%

29%

5%

華北
東北
華東
中南
西南
西北
其他

更多供應商管理、責任供應鏈請見中國神華2013年社會責任報告第43頁。

注 

具體劃分標準為：華北（北京、天津、河北、山西、內蒙古）；東北（黑龍江、吉林、遼寧）；華東（上海、山東、江

蘇、安徽、江西、浙江、福建）；中南（河南、湖北、湖南、廣東、廣西、海南）；西南（重慶、四川、貴州、雲南、

西藏） ；西北（陝西、甘肅、寧夏、新疆、青海）；其他（港澳臺、境外）。

33

高質高效－做強做優之路驅動變革
創新升級之路

中國神華堅持走創新驅動的發展道
路，通過整合科技資源，激發創新活
力，不斷完善技術創新體系，提升自
主研發能力，促進科技成果轉化、應
用，以科技創新為引擎，推動公司實
現可持續發展。

相關方期望

• 推動企業核心競爭力和行業科技水平的提升

• 主動承擔國家科技計劃項目

• 積極轉化科技成果

我們的努力

• 完善科技體系，保障科技創新投入

• 產學研結合，積極引入外部科技創新力量

• 建立科技人才隊伍，提升自主創新能力

……

行動績效

• 研發強度保持平穩，人才梯隊不斷壯大

• 建立了具有神華特色的科技創新模式

• 擔當國家、行業創新引擎，積極參與制定國家標準

• 科技成果應用創造經濟、環境和社會價值

2015年計劃

• 進一步完善創新體系，健全開放式創新模式

• 逐步引入創新人才，加強創新人才梯隊建設

• 以科技創新強化企業軟實力，形成核心競爭力，並推

動行業發展

• 加大科技成果轉化力度

36

驅動變革創新升級之路激發創新活力

• 科技創新體系

公司積極轉變創新觀念，打破傳統創新模式，引入外部創新力量，逐步建立完善的科技創新體
系，形成具有神華特色的開放式創新模式，激發企業的創新活力。

公司確立了“支撐神華科技發展、引領行業科技進步、提升國家科技實力、領先全球煤炭科技”
的創新戰略，從制度、管理和技術創新切入，建立決策、管理、研發、實施四層科技創新 
體系，全面提升自主創新能力和核心競爭力。

 制度創新

 •  通過機構重組，建立健全創新體系
 •  建立涵蓋項目立項審批、研究開發、驗收評價全週期的制度保障

 •  項目評價管理：依據科技成果的不同階段，制定科學的評估標準
 •  項目人員貢獻管理與評估：產生效益的科技成果採用直接獎勵機制，試點科技

 管理創新

項目混合所有制模式

 •  完善項目約束機制：建立項目重組機制、終止機制和淘汰機制

 •  發揮優勢，自主創新，實現關鍵核心技術的重大突破
 •  持續攻關突破重大科技難題，落實公司綠色發展理念，創建世界一流的清潔能

 •  盡快建立完整的技術服務鏈，支撐公司價值創造理念，為客戶提供清潔能源解

 技術創新

源供應商

決方案

中國神華全面科技創新

37

驅動變革－創新升級之路中國神華技術創新體系結構示意圖

決
策
層

管
理
層

研
發
層

科技委員會

專業板塊
技術委員會

子（分）公司科技
管理職能部門

子（分）公司
科研院所

神東煤炭技術研究院

國華電力研究院

准能公司研發中心

中國神華

科技發展部

神华科學技術
研究院

專家咨詢委員會

專業板塊
專家咨詢委員會

專家庫

產學研合作

院士專家工作站

博士後工作站

煤炭開發利用技術創新戰略聯盟

煤炭開發利用聯合基金

實施層

各子（分）公司

• 開放式創新模式

公司從觀念上突破，打破封閉式創新模式，積極引入外部創新力量，將自
主研發平台建設與高等院校、科研機構、同行企業等戰略合作相結合，使
企業成為創新需求、科技投入、研發組織和成果轉化的主體，逐步形成具
有神華特色的開放式創新模式。

38

驅動變革創新升級之路中國神華開放式創新及現狀

案例：神東煤炭集團推行“五小”創價值

神東煤炭集團將科技創新視為企業之本，建立規範員工創新的管理體制和激發員工創新積極性
的激勵機制，積極推進“五小”（小發明、小創造、小革新、小設計、小建議）創新活動。公司針
對“五小”制定30多項管理制度和15項工作業務流程，全力幫助員工申報國家專利，對獲得專利
項目予以重獎，採取多項舉措促使“五小”活動常態化。神東煤炭集團“五小”歷年累計成果超過
4,000項，轉化為生產力創造的直接經濟效益高達10多億元。

39

驅動變革－創新升級之路中國神華高等院校研究機構合作企業同行企業基層員工政府部門‧ 公司總部及其子（分）公司設立博士後工作站的單位增加至7家‧ 與清華大學等高等院校建立了合作‧ 建設以神華研究院為主體的技術創新基地‧ 與煤炭科學研究總院合作共建了西北安全生產科學院、西北礦井水文地質研究院、西北煤礦防滅火研究院三個專業研究機構‧ 建立“院士專家工作站”‧ 與中國工程院、中國航天科技集團等開展技術合作‧ 與中煤科工集團等同行企業建立了戰略合作機制‧ 負責組織和研發的國家級科研項目及課題按照進度計劃如期推進‧ 鼓勵基層員工創新，充分發揮員工創造性，將創新成果應用於實際生產，為企業創造價值中國神華從資金、人才、考核等方面強化企業創新能力，增加科技創新投
入，搭建具有吸引力的人才平台，注重保護知識產權，積極承擔國家、行
業科技創新任務，推動企業技術進步和轉型升級。

強化創新能力

• 保障科技投入

研發經費是科技進步的重要保障，公司圍繞重大採掘裝備研製、煤礦綠色
開採關鍵技術、燃煤電廠超低排放技術、大軸重重載鐵路關鍵技術與核心
裝備研製等低碳環保技術和產品領域加大科研投入。2014年，公司研發投
入經費12.23億元。

中國神華研發投入
中國神華研發投入

（單位：億元）

15.69

11.78

12.23

2012年

2013年

2014年

• 匯聚科技英才

公司重視科研隊伍建設，搭建開放式創新平台，形成一批具有吸引力的人
才特區。通過建立“院士專家工作站”引進高端技術人才，2014年新引進16
位院士，工作站院士總數達29人。同時在內部打通技術和技能人才職業發
展通道，推行人才發展戰略規劃和首席專家制度，建立有效的激勵機制。

40

驅動變革創新升級之路• 保護知識產權

作為科技創新的重要組成部分，公司重視並積極開展知識產權保護工作，
不斷加大專利申請力度，通過知識產權管控、風險識別及提升員工專利保
護意識強化核心技術保護。2014年，公司獲得專利授權400項，新增發明
專利78項，舉辦各類知識產權培訓15次，員工參與600多人次。截至2014
年底，中國神華累計獲得專利授權量為1,711項，其中發明專利授權量295
項。“一種從粉煤灰中提取鎵的方法”和“一種利用流化床粉煤灰制備冶金級
氧化鋁的方法”兩項專利分別獲得美國和俄羅斯授權。

引入專利申請分級管理
和代理資源評價體系，
保護核心產權，提升專
利申請質量管控水平

參與國家層面的知識產
權分析與評議項目，有
效識別知識產權風險

對授權專利進行獎勵，
進一步提升員工知識產
權保護意識

強化管控

風險預控

提升保護意識

保護和管理知識產權的措施

• 擔當創新引擎

中國神華積極承擔相關領域重點技術攻關和研究任務，肩負行業技術創新
和升級使命，促進高碳產業低碳發展，打造科技創新示範平台，帶動行業
創新發展。2014年，公司牽頭組織申報的“大型燃煤電站超低排放控制關
鍵技術及工程示範”國家科技計劃項目通過可行性論證，共申請國家資助
1,000萬元；“神東大柳塔世界一流示範礦井建設”被國家發改委列為低碳技
術創新及產業化示範項目，獲國家補助資金1,000萬元。

400項

25個

8項

2014年新獲國家
專利授權

2014年承擔國家級
科研課題

2014年獲得國外
專利授權

41

驅動變革－創新升級之路轉化科技成果

公司不斷優化整合科技資源，保障重大科研項目攻關，穩步推進科技產
出。通過科技成果的應用促進企業產業升級和戰略轉型，實現產業清潔 
發展。

2014年，公司新立科技研發項目119項，子（分）公司自籌資金在研項目
398項，煤礦綠色開採關鍵技術與示範工程、燃煤電廠大氣污染物超低排
放技術研究與工程示範、軸重30噸以上煤炭運輸重載鐵路關鍵技術與核心
裝備研製等重點科技創新項目取得了系列成果。神華重載鐵路移動閉塞關
鍵技術及裝備研究等一批重大項目全面啟動。

案例：世界首列TD-LTE通信網絡重載列車在朔黃鐵路開行

2014年9月，一列軸重30噸，牽引質量2.5萬噸的運煤重載組合列車從朔黃鐵路神池南站駛
出，標誌着第四代移動通信技術全球首次在重載鐵路應用。

朔黃鐵路應用最先進的TD-LTE技術，實現神池南站至黃驊港站近600公里鐵路沿線4G專網信號
覆蓋，為調度語音呼叫和視頻監控等重載列車綜合業務提供可靠傳輸平台，大幅提升神華鐵
路的運輸能力，同時該項具有自主知識產權技術，有力推動了LTE-R技術在我國鐵路行業的應
用，強化中國鐵路載重技術在國際上的核心競爭力。

42

驅動變革創新升級之路中國神華重視科技成果轉化和應用，2014年，公司持續加強應用型科技項
目研發和新技術成果推廣應用，創造了良好的經濟、環境和社會效益。

2014年公司部分專利應用成果

業務領域

專利成果

效益

煤炭業務

瓦斯抽放系統

通過瓦斯抽放系統的應用研究，增大泵站抽放能力，相當於
多建設一套泵站，節省費用約1,000萬元。

銨油炸藥及其製造工
藝

由於採用自主知識產權的新油相材料，每年節約840萬
元。

低壓主汽門操縱座活
塞桿技術

每年可節約維修成本2萬元。

電力業務

低壓臥式電機負載端
軸承冷卻器

有效降低夏季高溫惡劣工況下電機軸承溫度，改善電機
運行工況，極大降低電機的故障率、延長電機維修週
期、提高電機運行時間，提高企業對設備的再利用率，
具備廣泛推廣使用價值。

筒倉

運輸業務

取代露天堆場，實現無煤粉塵外洩；與原裝卸工藝相
比，生產用水減少30%；能耗降低10％，實現堆場工藝
系統自動化無人操作。

港口管控一體化控制
系統軟件V1.0

研究成果在珠海高欄港應用實施，在實施一年多的時間
裡保證了碼頭業務操作的連續性，滿足7×24小時的作
業模式，新增產量986萬噸，新增利稅590.85萬元。

43

驅動變革－創新升級之路安全生產向零奮進
安全生產之路

安全生產是企業可持續發展的根
基。中國神華將員工生命安全視
為 最 高 價 值， 本 着“ 堅 決 杜 絕 較
大 以 上 事 故， 力 爭 零 死 亡， 追
求零傷害”的安全生產目標，持
續開展提升安全績效行動，深化
“五個一”安全生產經驗的建設與
落 實， 攻 堅 克 難， 夯 實 安 全 基
礎，安全生產繼續保持國際先進
水平。

相關方期望

• 構建安全生產環境，保護員工生命與健康

• 強化安全生產培訓，提高員工安全素質

我們的努力

• 完善安全生產管理體系

• 建立危險源數據庫，優化風險管控機制

• 開展安全生產關鍵技術及裝備的研發工作

• 舉辦各類安全培訓

• 開展安全文化建設活動，培育安全文化

 

……

行動績效

口、航運板塊實現“零死亡”目標

• 本安一、二級企業達標率63.28%

• 原煤生產百萬噸死亡率保持國際先進水平，電力、港

• 舉辦各類安全培訓1，036期，參與員工106,172人次，

培訓總時長66,546.5小時

2015年計劃

• 研究解決安全生產突出問題

• 開展“六打六治”打非治違專項行動

• 推進本質安全管理體系建設

• 強化“三違”行為管理

• 強化外委隊伍安全管理

• 推進重大安全隱患整改進度，構建事故隱患管理體系

46

向零奮進安全生產之路安全生產理念

中國神華積極履行對廣大員工生命負責的承諾，把安全放在首位，堅持安
全第一、預防為主、綜合治理的方針，不斷完善安全生產管理體系，夯實
安全管理基礎，促進安全績效的持續提升，向着本質安全型企業的目標不
斷前行。

安全生產理念

“一切事故皆可避免，任何風險都能控制”

“煤礦能夠做到零傷害”

“生產時瓦斯不超限，超限就是事故”

“電廠非停就是事故”

“路港設備故障就是事故”

2014年，中國神華安全生產投入資金48.38億元。全年公司沒有發生重特
大安全生產事故，因工死亡人數7人，原煤生產百萬噸死亡率0.009，19個
煤礦安全生產週期超過1,000天，1個井工礦安全生產週期達到10年以上，
電力、港口、航運板塊實現“零死亡”目標，繼續保持國際先進水平。

2014年安全生產各板塊資金投入（萬元） 原煤生產百萬噸死亡率

煤化工

4,221

航運

5,085

3,956

49,276

港口

鐵路

發電

煤礦

0.749

0.564

0.374

全國煤礦

中國神華

0.293

0.255

254,565

0.0123

0.0196

0.003

0.0058

0.009

166,702

2010

2011

2012

2013

2014

47

向零奮進－安全生產之路風險預控管理

中國神華秉持安全第一、預防為主的管理理念，以風險預控為核心，以不
安全行為管控為重點，借助信息化的管理手段，建立危險源數據庫，優化
風險管控機制，強化安全生產根基。

中國神華安全風險預控管理體系

風險預控信息平台

 建立危險源數據庫
 自動報警系統
 全程跟蹤管控

風險預控科學流程

 辨識不安全因素
 風險評估
 制定管控標準和措施
 落實管控負責部門和責任人

风险預控
管理體系

風險預控保障體系

 分層建立風險預控領導
小組
 細化分解每個管控元素
 分配工作任務
 形成橫向到邊、縱向到
底的責任體系

風險預控考核機制

 自上而下進行考核驗收
 考核結果與安全結構工
資獎懲掛鉤

48

向零奮進安全生產之路案例：加強危險因素管控，推進風險預控管理

為不斷提升公司安全生產績效，巴彥淖爾公司通過加強危險因素管控，深入推進風險預控管
理，確保事故防範到位。

巴彥淖爾公司成立了風險管理小組，對危險源進行科學合理的辨識與評估，梳理出危害因素
864條，使員工對所從事工作中存在的危險及後果有了更深刻的認識，強化風險防範意識，規
範員工在班中的危險源辨識程序和行為。

公司持續加強安全督導檢查，紮實推進本安體系建設，本安體系成為各級
管理人員安全管理的主要抓手，在各板塊做到了基本落地，過程管控、管
理評審成為常態化的安全管理手段。2014年，公司對21個子（分）公司、
128個三級單位的本安體系建設情況進行審核評價，達到本安一級的單位
28個、本安二級單位53個、本安三級單位34個、本安四級單位8個，本安
一、二級企業達標率為63.28%。

三級企業本安評級分佈（個）
三級企業本案評級分佈

34

53

28

8

本安一級

本安二級

本安三級

本安四級

49

向零奮進－安全生產之路安全技術創新

中國神華持續推進“科技興安”戰略，開展安全生產關鍵技術及裝備的研發
工作。2014年，公司加大對重點領域安全技術難題攻關力度，一批安全核
心關鍵技術取得突破，安全科技創新成果極大提升了安全生產管理水平。

年度重大安全技術創新成果

•  中國神華“數字礦山建設關鍵設備研製和示範工程”在中國煤炭工業協
會組織召開的“全國煤炭行業兩化深度融合型智能礦山現場會”上進行
成果推廣，標誌着神華數字化礦山建設走在了我國煤炭行業的前列。

•  世界首台全斷面高效快速掘進系統研發成功並在神東煤炭集團完成調

試，採掘功效和安全生產水平大大提升。

•  中國神華牽頭組織完成全國《煤礦作業規程技術手冊》編製，推動行業

作業規程進步。

•  中國神華組織完成的《連續採煤機開採技術與裝備標準體系研究及重
要標準制定》及《礦圖標準符號庫的設計與開發》技術標準填補了行業
空白。

中國神華穩步推進安全管理信息化建設工作，在國內率先建成同時適用於
公司總部、子（分）公司和生產單位三個管理層級的本質安全管理一體化信
息系統，實現從危險源辨識、風險評估、標準執行、隱患管控、監督考核
等全業務流程的信息化管理，為本安體系“落地”提供重要技術支撐。

50

向零奮進安全生產之路案例：我國首台高效全斷面掘進機研發成功

煤礦巷道安全、高效掘進與支護是促進礦井高產高效、提升礦井安全水平的行業重大科技需
求，中國神華以神東礦區大柳塔礦建設世界一流礦井為依托，開發新型高效全斷面掘進機及與
之相配套的支護設備和自移式膠帶輸送機，積極開展全斷面快速掘進技術和全斷面掘進設備的
匹配性、適應性和可靠性研究。2014年4月，我國首台高效全斷面掘進機研發成功，6月進行
井下採掘工業性試驗，這標誌着世界第一套全斷面高效掘進工藝系統的全面建成，該創新工藝
可使用工數量減少1/3以上，採掘功效和安全生產水平均得到極大提升。

員工安全素質

員工是安全生產的服務對象，更是安全生產的核心要素，中國神華秉承以
人為本的理念，開展各類安全生產培訓，持續提升員工的安全素質，打
造素質過硬的員工隊伍。2014年，中國神華舉辦各類安全培訓1,036期，
員工參與106,172人次，培訓總時長66,546.5小時，有效增強員工安全意
識，提升員工安全素養。

51

向零奮進－安全生產之路案例：神東寸草塔煤礦安全超市活動

為了激發廣大員工學習安全知識、掌握安全技能、實現作業現場安全操作的積極性，神東寸草
塔煤礦組織開展安全超市活動。活動期間，根據員工回答安全知識問題的難易程度，獎勵不同
面值的購物券，購物券可兌換安全超市內等值的日用品。

特色安全文化

中國神華堅持“安全文化、重在建設”的原則，開展多種形式的安全文化建
設活動，規範員工安全生產行為，營造濃郁的安全生產氛圍，培育具有神
華特色的安全文化，讓安全生產幸福之花在每個員工心中綻放。

2014年，中國神華對近10年的煤礦事故進行統計分析，總結管控的重點，
選擇典型事故案例製作視頻教育片，開展以事故案例警示為重要內容的安
全教育培訓活動，切實起到吸取教訓、舉一反三的警示作用，防止同類事
故發生。

52

向零奮進安全生產之路豐富多彩的安全文化建設活動

53

向零奮進－安全生產之路以人為本
積澱幸福之路

公司牢固樹立“納天下才、
育神華人”的人才理念，建
立培養人才、廣納英才、
人盡其才、才盡其用的用
人機制，營造公開、公
平、公正的用人氛圍，為
員工成長暢通渠道，為員
工發展搭建平台。

相關方期望

• 關注少數民族及殘疾員工權益保護

• 重視員工薪酬福利發展

• 保障職業健康與安全

• 關懷員工生活

• 結合工作特點為殘疾員工安排合適的崗位

• 加強職業健康管理，定期為員工安排體檢

我們的努力

• 搭建員工創新平台，推動員工的專業化、職業化發展

• 注重提升員工的生活質量，扎扎實實為員工解決生活

中的實際問題

……

行動績效

• 二級公司工會建會率80%，員工入會率達99%

• 保障員工職業健康資金投入4億元

• 開辟“母愛10平方”服務室方便母乳喂養

2015年計劃

• 根據市場環境變化調整員工工資，為員工提供富有競爭

力的薪酬

• 新增職業病人數下降

• 提高二級公司工會建會率

• 關愛員工生活，豐富員工業余活動

56

以人為本積澱幸福之路公司遵守國家勞動法律法規，注重維護員工合法權益，堅持公平、公正、
公開的用工政策，為員工提供富有競爭力的薪酬和福利，構建透明開放的
溝通渠道，保障員工的知情權、話語權和申訴權。2014年，公司未出現嚴
重違反國家勞動法律、法規以及相關準則的情況。

截至2014年底，公司員工總人數92,738人，女性員工比例20.9%，本科及
以上學歷員工比例31.5%，員工年齡和專業結構更趨合理。2014年，公司
新招聘員工總數3,599個，員工流失率2.8%。

權益保護

• 員工結構

員工年齡構成

2.86%

6.06%

27.13%

29.55%

員工專業構成

專業類別

經營與維修人員

管理與行政人員

財務人員

研究與發展和技術支持人員

銷售和市場營銷人員

其他人員

合計

34.40%

29歲以下

30-39歲

40-49歲

50-54歲

55歲及以上

2014年末
（人）

2013年末
（人）

同比變化
(%)

61,599

13,252

1,562

10,083

2,282

3,960

92,738

60,762

12,769

1,531

9,587

2,302

4,536

91,487

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

4

2

5

1

1

13

57

以人為本－積澱幸福之路員工教育程度構成

教育類別

研究生以上

大學本科

大學專科

中專

合計

高中、技校及以下

年齡層次/性別

29歲以下

30-39歲

40-49歲

50-54歲

55歲及以上

2014年末
（人）

2013年末
（人）

同比變化
(%)

2,887

26,350

24,577

14,715

24,209

92,738

0.48

0.61

0.57

0.13

0.34

2,440

24,155

24,201

15,330

25,361

91,487

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.07

0.11

0.2

0.06

0.2

15

8

2

4

5

1

0.55

0.72

0.77

0.19

0.54

不同年齡及性別人員流失率

男(%)

女(%)

合計(%)

• 基本權益

公司嚴格遵守《勞動法》、《勞動合同法》等相關法律法規，建立公平、合法
的僱傭環境以及健康、安全的勞動環境，合理安排工作時間，按照國家規
定安排假期，不因性別、種族、宗教、政治歸屬或年齡等方面的因素而區
別對待，反對強迫勞動，杜絕使用童工，加強勞動合同管理，與全體員工
依法簽訂勞動合同，勞動合同簽訂率100%。如若發現違規情況，公司將
及時對用工單位進行查處，給予必要的處罰，並責令其限期改正。2014
年，公司未出現嚴重違反童工及強制勞工相關準則、規則及規例情況。

公司尊重和重視女性員工權益。根據行業特性，合理安排女員工崗位，保
障女員工享有平等而具有競爭力的薪酬福利，提供平等的職業發展機會。
公司總部和各子（分）公司均成立女工委員會，專門負責女員工權益保護等
相關事宜，並組織簽訂《女職工專項集體合同》，維護女員工的合法權益和
特殊利益。

58

以人為本積澱幸福之路案例：“金點子”–女員工成長新平台

為展示女員工才藝，促進女員工成長，准池鐵路公司圍繞公司建設、運營及日常管理，組織全
體女員工開展“金點子”征集活動。活動結合女員工自身工作實踐經驗，征集改進工作方法、提
高工作效率、提升崗位技能等合理化建議，受到女員工的積極響應，共有16名女員工報送“金
點子”合理化建議近30條，公司利用員工活動室和網上QQ群進行現場與網絡展示，使廣大員工
感受到女員工們智慧的結晶和特有的魅力。

公司悉心保障少數民族及殘疾員工的權益。結合工作崗位特點，為殘疾員
工安排力所能及的工作。公司充分尊重少數民族員工生活習慣，創造條件
滿足少數民族員工飲食、宗教信仰等各方面需求。截至2014年底，公司共
有在冊殘疾員工344人，少數民族員工4,980人。

• 薪酬福利

公司堅持“以崗定位、因能差異、按績取酬”的薪酬理念，為員工提供富有
競爭力的薪酬和周到人性化的福利。公司在制定薪酬制度時重點考慮其延
展性及接續性，建立工資總額與利潤總額、人均效率、勞動用工、績效考
核掛鈎的聯動機制，合理調整整體工資水平。2014年，公司在年度考核的
基礎上實際支付員工工資、獎金、津貼和補貼總額12,561百萬元。

公司依法足額繳納法定社會保險和住房公積金，建立補充養老保險、補充
醫療保險、人身意外保險及企業年金，社會保險覆蓋率100%。公司明確規
定員工依法享有帶薪休假、產假、陪產假及其他法定假期，2014年，未發
生因產假、陪產假員工未回到工作崗位的情況。

59

以人為本－積澱幸福之路• 民主管理

公司依法建立職工代表大會制度和工會組織，在平等互利、協商一致的基
礎上，工會代表員工與公司簽訂《集體合同》，維護員工合法權益。在制
定和執行與員工切身利益密切相關的重大制度時，均按照法定程序經職工
代表大會審議，充分保障員工知情權、表達權、參與權和監督權。中國神
華工會設有專職的工作人員，二級公司工會建會率80%，員工入會率達
99%。

公司注重建立員工與管理層之間的溝通平台和機制，通過董事長信箱、礦
長電話等形式，及時瞭解員工意見和建議，解決員工工作和生活中的困
難。通過公司內部網站、期刊報紙、公告等形式，及時將公司運營各方面
的重要事件向員工通報。2014年，為了更好的瞭解公司客觀現狀和員工的
真實想法，神東煤炭集團組織開展員工滿意度調查，調查顯示員工滿意度
為70%。

職業健康

公司重視員工職業健康安全，分級建立職業病危害防治管理機構、管理制
度、管理檔案、操作規程和考核機制，形成完善的職業安全與健康管理體
系。

健康體檢暖人心

60

以人為本積澱幸福之路公司嚴格執行《中華人民共和國職業病防治法》和《煤礦安全規程》，加強職
業健康管理，為員工提供足量的勞動保護用品和必要的勞動防護，保證員
工生命健康，加強職業病的預防和治療，定期為員工安排體檢。報告期內
未發現嚴重違反員工健康與安全相關準則、規則及規例的情形。

公司加大資金投入，開展傳統作業場所職業危害防治，與科研院校合作，
開展職業危害防治技術研發和設備更新，對粉塵、噪聲、高溫、有毒有害
物質等進行綜合治理。2014年，公司保障員工職業健康資金投入4億元，
新增職業病患者14例註。對確診的職業病患者，公司及時採取調整工作崗
位、兌現職業病患者工傷待遇、療養治療等措施，確保妥善安置。

職業發展

• 發展通道

公司堅持“人才投資是效益最好的投資”的理念，把員工成長視為企業發展
的基礎，暢通職業發展通道，加大員工培訓力度，最大限度地激發各類人
才的活力和價值創造力。

公司建立經營管理、專業技術和技能操作三條職業發展通道，設置與績效
考核相掛鈎的職級晉陞機制，不斷深化人力資源管控體系建設，通過搭建
員工創新平台、優化人才成長機制等，為員工成長提供廣闊空間，激發員
工工作熱情，推動員工的專業化、職業化發展。

公司實施技能操作人才隊伍建設工程，加大技能操作人才職業發展推進
力度，全年評聘各級技能操作人才600多人。開展國際技能競賽、練兵比
武、技改合理化建議和創新活動，培養技能大師和掌握“絕技絕活”的高級
技工，造就更多崗位能手和技能標兵。截至2014年底，共評選出首席技能
大師5人，技能大師24人，其他各級技術技能人才1.4萬人。

注 

按照公司的工作安排，一般於每年四五月份組織體檢，六月份收到體檢報告，因此本報告僅公佈2013年的數據，

2014年的數據將在2015年報告中披露。

61

以人為本－積澱幸福之路• 培訓體系

公司不斷強化人才培訓體系建設，依托神華管理學院、各業務板塊培訓基
地，建立了多層次、多渠道的大培訓體系，針對不同層級、不同類別員工
設計有針對性的培訓內容，滿足員工培訓需求，提升員工職業能力。2014
年，公司累計投入1.89億元培訓資金，累計組織各類員工培訓117.45萬人
次，培訓時長394.06萬小時，每人次受訓平均時數3.36小時。

公司以“讓神華採礦工人成為全國煤礦工人中最幸福的人，提高員工的幸福
指數”為目標，關心每一位員工的工作和生活，致力於提升員工安全感，實
現員工成就感，增強員工幸福感。

員工關懷

• 關愛員工生活

公司注重提升員工的生活質量，從礦工入井能夠穿上干淨的工作服到在井
下能夠吃到熱氣騰騰的飯菜，從為青年員工搭建婚戀平台解決婚姻大事到
改善職工宿舍和棚戶區改造，從改善就醫條件到關愛女性員工，扎扎實實
為員工解決生活中的實際問題。

為員工提供豐富可口的工作餐

62

以人為本積澱幸福之路案例：“母愛10平方”獲“點贊”

為了給選擇母乳餵養的女工提供更多便利，公司總部工會、行政後勤部等部門共同籌備，專門
開闢了“母愛10平方”服務室，不僅購置了桌椅、冰箱、儲存櫃、消毒櫃等設施，還盡力把環境
營造得更溫馨，得到了廣泛“點贊”。

“看到牆上的彩色貼畫和軟隔斷的私密空間，讓我們感到特別溫馨。因為以前沒有開闢相應區
域，我們很多時候只能在洗手間為寶寶留母乳，既不衛生也不方便。現在好了，我們再也不用
為這些事煩心了。”

——一位剛剛從服務室出來的女工的感慨

• 關愛員工家庭

公司將關懷延伸到員工家庭，在員工與家庭之間編織信任和寬容的紐帶，
為員工營造祥和、幸福的生活環境。

2014年元旦、春節期間，神寶能源公司和四川能源公司開展“走基層、送
溫暖”活動，發放送溫暖資金共計150萬元，使公司發展成果惠及企業員
工，讓廣大員工度過快樂祥和的傳統節日。

• 困難員工幫扶

公司重視對困難員工的幫扶，完善困難員工幫扶機制，開展為困難員工送
溫暖、貧困子女上學救助、困難員工應急救助等活動，幫助困難員工在神
華“大家庭”的呵護下渡過難關。2014年，公司困難職工大病救助基金已救
助28人，劃撥資金123.95萬元，困難職工子女大學助學金已救助16人，劃
撥資金8萬元。

63

以人為本－積澱幸福之路• 豐富多彩的娛樂活動

公司組織開展豐富多彩的文體活動，在豐富員工業余生活的同時，為員工
提供展示才華和個性的舞台。2014年，公司組織“神朔杯”神華職工籃球運
動會、“走進北電勝利”攝影採風活動、女職工“巾幗建新功，共築神華夢”主
題演講比賽等多項活動，幫助員工疏解壓力，實現工作與生活的平衡。

案例：交友俱樂部，快樂你我他

為解決青年員工交友、婚戀等社交問題，提高青年員工幸福感，神東煤炭集團創立青年交友俱
樂部，組織開展青年交友、婚戀等社交活動，不定期舉辦形式多樣的交友活動。

2014年，交友俱樂部開展“8分鐘”約會的相親、“親近自然  鄉村徒步”等活動，並開通運行神
東緣交友網站，解決廣大單身青年在婚戀交友過程中存在的一些交流溝通不暢等問題，深受廣
大未婚青年歡迎，網站訪問次數已近60萬次。

神東煤炭集團青年聯誼活動

64

以人為本積澱幸福之路勝利煤田攝影採風活動

“路港杯”乒乓球比賽

員工採摘活動

鄉村徒步活動

65

以人為本－積澱幸福之路清潔環保 
生態文明之路
中國神華從生態文明建設的高度審視
基礎建設與生產運營過程中的節能環
保議題，以建設“資源節約型、環境友
好型”企業為目標，發揮多產業一體化
集群優勢，堅持開發與保護並舉、治
理與修復同步、節約與增效同行，打
造清潔能源供應體系，為實現美麗中
國夢貢獻力量。

相關方期望

• 綠色發展，降低對環境的影響和擾動

• 低碳發展，提高資源利用效率

• 循環發展，供應清潔能源與技術方案

我們的努力

• 全過程管理，完善節能環保三大體系與風險預控管理

體系

• 節能降耗，清潔生產，打造清潔能源供應商

• 治污減排，保護環境，實現環境影響最小化

• 復墾綠化，生態建設，構建綠色生態藍圖

……

行動績效

• 萬元產值綜合能耗2.43噸標準煤/萬元

• 採區平均回採率88.56%

• 發電業務SO2排放量同比降低16.86%

• 發電業務NOx排放量同比降低31.58%

• 建成京津冀首台“超低排放”燃煤機組

2015年計劃

• 開展“萬家企業”節能攻堅行動

• 開展“十二五”總量減排攻堅行動

• 加快實施《水污染防治行動計劃》

• 提升環境風險管控能力

68

清潔環保生態文明之路節能環保管理

公司遵循“資源－產品－廢棄物－再生資源”的循環經濟發展模式，發揮產
業鏈協同優勢，以煤炭為基礎，開展煤炭開採、運輸、利用和轉化的全流
程綠色運營，延伸產業鏈條，提高產品附加值，實現經濟效益與環境效益
的同步提升，推進能源供給清潔化、多元化。

中國神華循環經濟示意圖

注 

碳匯：碳排放權交易制度的簡稱，一般是指從空氣中清除二氧化碳的過程、活動和機制，主要是指森林吸收並儲

存二氧化碳的多少，或者說是森林吸收並儲存二氧化碳的能力。

69

清潔環保－生態文明之路原煤開採風力發電、水力發電太陽能發電等減碳技術研究低碳經濟洗選優質煤外運銷售矸石煤泥發電供熱粉煤灰氧化鋁建材海水淡化低灰煤煤製烯烴活性炭高爐噴吹煤脫硫、脫硝、除塵瓦斯(CH4、CO)已投入運營尚未正式運營節能環保降低排放褐煤提質礦井水水處理土地復墾生態保護碳匯注公司董事會下設安全、健康及環保委員會，持續改進總部、子（分）公司和
廠（礦、段）的節能環保三級管理體系。

提升低碳理念

責任層層分解

总部

加強內部管理

子（分）公司

激勵約束
層層鏈接

遵從政策要求

厂（礦、段）

壓力層層傳輸

節能環保管理體系

公司持續推進ISO14001環境管理體系，健康、安全、環境管理體系(HSE)等
標準化管理體系建設，嚴格執行節能環保“三同時”管理，全面管控環境風
險。2014年，公司無重大節能環保事故發生。

中國神華2014年節能環保三大體系建設情況

統計方面

監測方面

“能源與環境統計報表系統”新增節能環保對標數據表；開展《節能環保統
計體系和計算方法》標準編製，使統計對標工作進一步規範化、標準化。

“生態環境遙感監測中心”完成《露天礦土地復墾監測與考核評價》等4個監
測報告；主要污染物在線監測與預警系統建設，覆蓋96家單位的100多
個排污口，實現了國控污染源的“即時預警、過程監管、閉環管理”。

考核方面

落實績效考評與行政問責制，加大力度督促子（分）公司落實《環境安全目
標責任書》。

70

清潔環保生態文明之路2014年， 公 司 節 能 環 保 專 項 資 金 投 入45.71億 元， 其 中， 環 保 資 金 投 入
34.88億元，節能資金投入10.83億元。重點用於鍋爐改造、熱電聯產、變
頻改造、余熱余壓利用等節能工程，以及除塵脫硫脫硝、水資源綜合利用
與廢水防治、生態建設和排矸場治理等環保工程。

節能環保專項資金投入－按業務（萬元）

業務板塊

煤炭業務

電力業務

煤化工業務

運輸業務

合計

330,907.61

235,449.14

95,458.47

合計

61,957.66

12,533.38

51,720.7

環保投入

52,474.1

11,133.38

49,734.57

節能投入

9,483.56

1,400

1,986.13

457,119.35

348,791.19

108,328.16

環保資金投入－按用途（萬元）

146,183.81

16,273.73

33,345.2

32,930.01

廢水防治措施

除塵脫硫措施

脫硝措施

生態建設/復墾綠化

其他

120,058.4

71

清潔環保－生態文明之路專題：清潔能源供應商

清潔能源是實現可持續發展的綠色動力源泉，中國神華堅持“高碳產業，低
碳發展”，通過清潔生產、清潔利用、清潔轉化和提供清潔能源技術等，努
力建設世界一流清潔能源供應商。

供應綠色煤炭

清洁生產

清洁利用

清洁轉化

发展低碳能源

推动新能源、可再生能源開发利用

提供清洁能源技術

做清洁能源技術方案提供者

清洁能源供應商

• 清潔生產

實現綠色開採

公司加快煤炭清潔生產升級步伐，不斷優化煤炭開採、洗選加工、運輸流
程，系統推進煤炭清潔生產，努力實現傳統煤炭生產模式的轉型升級。

中國神華積極構建“安全、綠色、智能、高效”的現代化煤炭生產體系，探
索低耗、少排、高效的綠色生產方式。2014年，公司原煤生產綜合能耗約
2.25千克標煤/噸，選煤電力單耗約2.34千瓦時/噸，達到國際清潔生產先進
水平。

神寶能源公司煤礦、草原、牛羊和諧相處

72

清潔環保生態文明之路強化煤炭洗選加工

公司統籌優化資源利用，對適宜洗選的煤炭全部入洗，將高熱值的精煤外
運銷售，洗選出的煤矸石和低熱值煤炭就近綜合利用，減少無效運輸。
2014年，洗選加工原煤279.17百萬噸，去除矸石量約27.9百萬噸，按平均
鐵路運距600公里測算，可減少鐵路貨運周轉量約167.4億噸公里。

提高採區回採率

公司高度重視煤炭資源的合理開發和利用，以“精采細採、深挖內部潛力、
創建資源節約型企業”為目標，不斷提高資源回採率。2014年，中國神華採
區回採率達88.56%，比2013年提高近1個百分點。

中國神華煤炭採區回採率

煤炭採區

井工礦採區

露天礦採區

簡化系統

提升裝備能力
及水平

2013年

87.76%

82.75%

97.79%

2014年

88.56%

83.81%

97.8%

• 改變傳統佈置方式，減少煤柱損失

• 探索綜採回採工藝和工作面循環作

• 增加工作面寬度

業方式

• 增加厚煤層的回採高度

• 減少薄煤層的棄採量

• 採用綜採放頂煤工藝

• 老礦區裝備技術改造升級

優化工作面
佈置

• 增設移變列車軌道巷

• 加大綜採工作面的推進長度

加大技術研究

• 提前疏放水，頂板注漿加固技術

• 優化煤柱留設尺寸

靈活開採方式

• 井工開採轉為露天開採

加強管理

• 回採率納入績效考核體系

• 儲量動態管理植入資源信息管理系統

提高煤炭採區回採率的主要措施

搭建綠色運輸通道

公司積極推廣重載列車、港口岸電等先進技術，努力構建鐵路、港口、航運綜合運輸體系，建
設綠色運輸通道，持續提高運輸效率。2014年8月，神華軸重30噸重載列車開行成功，提高鐵
路運輸效率30%以上，百萬噸公里單位能耗降低30%。公司打破傳統的單一流向運輸模式，
實施港口反向全程運輸，2014年，公司反向運輸量3.03百萬噸，實現運輸收入1.79億元。

73

清潔環保－生態文明之路• 清潔利用

公司積極開展煤炭燃用階段的技術研發及改造，提高煤炭燃用效率，推進
燃煤機組“超低排放”，減少污染物排放，力求煤炭清潔利用，向社會供應
綠色煤電。

新建机組 
实施“清洁 
高效超低排 
放工程”

• 對標燃气发电大气污染物排放標準

• 開展燃煤电站新建机組“超低排放”研究

• 集成国內外火电机組先進環保减排技術

• 形成烟气節能環保整体化處理技術方案

現役机組 
实施“高品質 
綠色发电 
計划”

•  現役机組綠色化改造，三年內实現“超低排放”

•  計劃投資123億元，分步達到機組綠色化目標

•  2015年实現“万家企业節能低碳行动”目標

•  2017年实現供电煤耗低于297克/千瓦時的全国先進目標

國華電力分公司兩條主線同步推進“超低排放”

案例：京津冀首台“超低排放”燃煤機組改造項目竣工投產

2014年7月，三河電廠1號燃煤機組改造工程成功試運行168個小時，成為國華電力“高品質綠
色發電計劃”首個竣工項目，標誌着京津冀地區首台現役“超低排放”燃煤機組改造成功。

“超低排放”燃煤機組改造項目的竣工投產，實現了國華電力“環保做加法、節能做減法”的綜合
改造設計思路，全面打通了在役機組“超低排放”綜合升級改造的技術路線。經河北省環境監測
中心站現場取樣測試，三河電廠1號機組各項排放指標均達到或優於天然氣發電大氣污染物排
放限值。

100

三河電廠污染物排放值註 1
（毫克 / 標準立方米）

天然氣發電大氣污染物
排放限值註 2
（毫克 / 標準立方米）

燃煤鍋爐大氣污染物排
放限值註 2
（毫克 / 標準立方米）

50

50

35

35

20

5 5

9

煙塵排放  SO2排放  NOX排放

小貼士：“超低排放”是以燃氣機組為對標標準，當燃煤機組的主要大氣污染物排放水平達到或優於燃氣機組的排放標準限
值，稱之為“超低排放”。

數據來源於河北省環境監測中心站大氣污染物排放監測報告。

數據來源於《火電廠大氣污染物排放標準》（GB13223-2011）。

注1 

注2 

74

清潔環保生態文明之路• 清潔轉化

公司以科技創新為動力，積極拓展現代煤化工業務，通過管理提升、技術
升級、運行優化等手段，在設計、施工及生產運營各階段全面貫徹循環經
濟理念，最大限度回收各種副產品，提高煤炭資源利用率，走出一條全新
的煤炭清潔轉化之路。

2014年，包頭煤化工公司投資79,495.14萬元，配套建設氣化渣水處理系
統、MTO淨化水裝置、污水處理裝置、回用水裝置以及硫回收裝置、鍋爐
煙氣脫硫除塵設施和灰渣填埋場等環保設施，委託第三方運營廢水、廢氣
在線自動監測設備，實時監測廢水、廢氣產生情況，實行“一把鎖”制度，
確保監測數據的真實性、可靠性。

包頭煤化工污水處理系統

• 發展低碳能源

公司在傳統業務實現穩步發展的同時，積極推進新能源的開發利用。在湖
南保靖頁岩氣項目完成初步地質勘查工作，建成參數井3口、探井1口。
2014年，美國頁岩氣項目已順利投產5口氣井。

公司注重可再生能源的開發和利用。珠海風電總裝機容量15.75兆瓦，四川
能源公司水力發電機組裝機容量125.2兆瓦，2014年，兩個電廠累計發電
量6.87億千瓦時，折合減少耗用標準煤20.55萬噸，減排二氧化碳51.24萬
噸。

• 提供解決方案

公司不僅為客戶、為社會提供清潔能源產品，而且致力於提供技術和咨詢
服務並提供清潔能源解決方案。公司發揮科技創新優勢和影響力，研發低
碳技術、煤炭清潔燃燒、清潔轉化等先進適用技術，引領行業技術發展方
向；研究開發的除塵、脫硫、脫硝煙氣節能環保一體化處理技術方案，為
燃煤電廠大氣污染物超低排放提供成套技術解決方案和工業模式。

75

清潔環保－生態文明之路環境影響最小化

公司高度重視生產運營中的環境影響，嚴格遵循“保護優先、預防為主、綜
合治理”原則，厲行清潔生產，提高資源使用效率，加大污染防治及污染物
“資源化、無害化、減量化”，實現環境影響最小化。

公司主要排放物及治理措施概況

噪聲 

加強噪聲監測，對噪聲較大的設備安裝消聲、隔音設施、鐵路沿線根
據需要安裝聲屏障，換鋪無縫軌道等，控制噪音污染

甲烷（瓦斯）

公司所屬大多數井工礦的煤層
瓦斯含量較低，目前主要採用
通風排放的方式合規排出煤層
瓦斯。公司正在加強瓦斯綜合
利用技術的研發試點

運輸能耗

神華軸重30噸重載列車開行
成功，運輸效率提高30%以
上，百萬噸公里單位能耗降
低30%

煤炭開發

煤炭洗選

煤炭運輸

不斷加大治理力度，有效降低廢水中的化學需氧量（COD），提高綜合利用效率，公司生產中產生的礦井
水、工業廢水以及生活污水等所有廢水均經過處理以及最大限度複用后達標排放

廢水 

煤矸石

煤粉塵

減少煤矸石排放量；
通過煤矸石發電，製造建築材料
等方式綜合利用煤矸石；
未綜合利用部分全部採用填埋等
方式進行安全處置

封閉防塵、噴淋除塵、加裝防風抑塵網等措施，降低煤粉塵排放量，
保障員工身體健康

煙塵

氮氧化物（NOx）

新投產機組同步投運脫硝
設施，對老機組進行脫硝
改造

二氧化硫（SO2）

開展二氧化硫減排技術研
究，為電力機組安裝脫硫
設備，有效脫除煙氣中的
二氧化硫

火力發電

煤化工

粉煤灰

採取有效措施，防止粉煤
灰二次污染；開展粉煤灰
提取氧化鋁、生產水泥、
製磚等項目，實現資源化
利用

發電機組均安裝高效的除
塵設備，煙塵排放濃度和
排放總量均滿足國家和地
方的相關標準和要求

76

清潔環保生態文明之路• 提高資源利用效率

公司積極探索資源循環利用的綠色發展模式，通過加強產業鏈延伸與產業
間耦合，提高煤炭資源綜合利用率。2014年，公司共消耗煤矸石約416.1
萬噸，折合節約標準煤118.9萬噸，實現低熱值能源就地轉化利用。

公司因地制宜，在沿海電廠採用海水淡化技術，從海水中獲取淡水資源，
並將淡化水用於生產發電，節約淡水使用量。目前，滄東電廠已建成日處
理能力5.75萬噸的海水淡化處理系統，淡化水除滿足電廠自身需要外，還
向周邊企業供水。

滄東電廠海水淡化設備

• 降低污染物排放

公司加大固體廢棄物治理力度，通過提高廢棄物綜合利用效率，減少固體
廢棄物排放量。

2014年固體廢棄物綜合利用情況

項目

單位

煤矸石

粉煤灰及爐渣

脫硫石膏

其他固廢

產生量

綜合利用量

綜合利用率

萬噸

2,870.0

1,722.1

189.9

45.9

萬噸

200.9

1,230.5

161.7

1.1

%

7.0

71.5

85.2

2.4

77

清潔環保－生態文明之路公司根據礦井區域的生產、生活特點，創建了針對污廢水的“三區收集、三
級處理、三類循環、三途徑利用”綜合治理模式，實現污水達標排放。

中國神華水資源綜合利用情況

礦井水

工業廢水

生活污水

產生量

利用量

產生量

利用量

產生量

利用量

2013年（百萬噸） 2014年（百萬噸）

同比變化量

114.4

104.6

（百萬噸）

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

63.1

48.0

40.3

14.7

4.2

9.8

0.1

11.9

1.1

0.3

0.2

63.2

59.9

41.4

15.0

4.0

公司積極落實《大氣污染防治行動計劃(2013-2017)》，大力推進煙氣脫硫、
脫硝、除塵和鍋爐技術改造，減少廢氣排放量。2014年，完成15台現役
燃煤機組脫硫改造和35台燃煤機組脫硝改造，其中，5台機組實現“超低排
放”。截至2014年底，配置脫硫裝置的機組98台，4,061萬千瓦，佔火電機
組總裝機容量的100%注1，二氧化硫排放量比2013年降低16.86%；配置脫
硝裝置的機組73台，3,620萬千瓦，佔火電機組總裝機容量的89.1%注1，氮
氧化物排放量比2013年降低31.58%。所有燃煤機組均配置高效除塵裝置。

已投運脫硫機組佔燃煤機組總裝機容量比例 2014年火電業務大氣污染物排放情況（克/千瓦時）

中國神華

全國火電 平均水平 注 2

中國神 華

全國火電平均水平注2

99.5%

90%

100%

91.6%

1.98

1.85

1.23 

201 3

2 01 4

煙塵

SO2

NOX

0.68

0.34

0.08 

不包括印尼電廠，公司海外燃煤機組項目均按照當地環保標準建設和運營，下同。

全國火電行業平均數據來源於中國電力企業聯合會《中國電力行業年度發展報告2014》（該報告顯示2013年度行業

注1 

注2 

78

數據）。

清潔環保生態文明之路中國神華其他排放物產生和減排情況

指標名稱

發電業務SO2排放量

發電業務NOX排放量

化學需氧量排放量

單位

萬噸

萬噸

萬噸

2014年

2013年

同比變化(%)

14.3

26

0.27

17.2

38.0

0.31

	

	

	

16.86

31.58

12.9

公司堅持“以水定需、量水而行、因水制宜”方針，以水資源、水生態、水
環境承載力為基礎，通過加強水資源保護、強化節約用水、深化水污染防
治，最大限度降低對水源地的影響，提高水資源利用效率，減少污水排
放。2014年，公司共用新鮮水161.44百萬噸，火電業務單位發電水耗0.69
千克/千瓦時；公司綜合利用廢水資源107.55百萬噸、淡化海水8.95百萬噸。

公司積極防治生產運營中的噪聲，加強噪聲監測，採用各種消音、隔音措
施，有效降低噪音污染。2014年，朔黃鐵路發展公司在人口居住密集區新
建隔音屏障15,960平方米，有效降低噪音對社區居民的影響。

• 節水增效

• 噪音防治

• 綠色辦公

公司重視節能減排工作，從點滴做起，倡導綠色辦公理念，推廣無紙化辦
公，降低對紙張的消耗；優化改造照明系統，降低電量使用；加強中水設
備的管理，節約辦公用水，以公司總部為例，2014年，公司將各系統的排
放用水全部回收至中水系統進行處理，共回收廢水7,832噸。通過官網、內
部刊物等多種渠道普及低碳環保知識，積極開展“節能宣傳周”、“世界環境
日”、“節約一度電、節約一張紙、節約一滴水”等主題活動，號召員工積極
參與環保低碳等公益活動。

構築生態藍圖

公司妥善處理資源開採與生態環境的關係，嚴守生態保護紅線，積極開展
水土保持、復墾綠化、防風固沙、邊坡防護、礦區生態建設等生態保護工
作，構築神華最美生態藍圖。2014年，公司生態建設資金投入3.29億元，
新增綠化面積2,507.3萬平方米。

79

清潔環保－生態文明之路• 井工礦區生態建設

公司依據礦區生態承受能力，採用開採前治理、開採中保護、開採後恢復
穩定的生態治理模式，通過井上井下互動、大範圍治理、增強區域生態環
境功能等措施，着重抓好沉陷區防治、排矸（土）場治理與礦區復墾綠化，
有效促進礦區生態環境恢復和改善。2014年，神東煤炭集團完成採煤沉陷
區治理面積5平方公里，栽植各類喬灌木321萬穴，生態建設工作有序推
進；神東補連塔煤礦、哈拉溝煤礦、布爾台煤礦被國土資源部確定為第四
批“國家級綠色礦山試點單位”。

綠化後的大柳塔東山

• 露天礦區生態建設

公司露天礦區採礦作業計劃與復墾計劃同步，採用內排土工藝，最大程度
減少土地佔用，保證排土場的地質結構及景觀與周圍未開採地區協調一
致。在土地復墾過程中因地制宜，形成不同種類、不同組合類型的生物群
落，增加礦區物種和生態的多樣性，同時發展經濟作物、觀光旅遊等產
業，為當地居民增收，實現生態和諧發展。

露天煤礦土地復墾

80

清潔環保生態文明之路案例：生態農牧業實現“一箭雙雕”

準能公司堅持生態環境保護與煤炭生產並重，創新性的將土地復墾與生態農牧業建設融合，實
現經濟效益與環境效益的同步提升。

準能公司按照0.45元/噸煤提取綠化費用，專項用於土地復墾。依托礦區經復墾後形成的土地
資源和綠化後形成的植被體系，全力打造綠色、節能、集約、休閒為一體的現代化農業產業
鏈。2014年，投入生態建設資金2,507.51萬元，新增綠化面積110.42萬平方米，共新增種植
樹木147.96萬株、地被44.95公頃，綠化復墾率達85%以上；黑岱溝露天煤礦通過“首批國家級
綠色礦山試點單位”驗收，哈爾烏素露天煤礦獲批“第四批國家級綠色礦山試點單位”。

• 鐵路沿線生態建設

公司鐵路業務着力抓好鐵路沿線生物防沙、綠化佈置和養護工作，保護並
顯著改善沿線生態。2014年，朔黃鐵路遵循“擴綠、提檔、造景、疏通、速
生、密植”的綠化理念，生態建設投資4,451萬元，美化鐵路沿線和周邊環
境；神朔鐵路新增綠化面積2,946m2，其中玫瑰籬103m2、金葉榆93m2、
檜柏綠籬105m2、苜蓿2,645m2；共種植植物640株，其中樟子松92株、新
疆楊486株、丁香62株。

81

清潔環保－生態文明之路奉獻愛心
和諧共贏之路

公司秉承“回報社會、回饋
全 民 ” 的 核 心 價 值 觀， 堅
持 與 社 會 共 享 企 業 發 展 成
果， 帶 動 運 營 地 的 經 濟、
社會發展。

相關方期望

• 穩定能源供應

• 和諧的礦區生活環境

• 主動參與社區建設，支持社區發展

• 支持社會公益，幫助困難人群，共享企業發展成果

我們的努力

• 以神華公益基金會為平台，支持教育發展、扶助弱勢

• 建設神華新村，安置礦區移民

• 在礦區開設醫院、修建道路等公共事業

• 開展定點扶貧活動

群體

• 鼓勵和引導員工參與志願者活動

……

行動績效

• 保障電力、煤炭供應，並利用發電機組產生的熱量為

周邊社區冬季供暖

• 累計救助“兩病”患兒15,123名，“神華愛心學校”增至12

所，累計建立7,139所愛心書屋

• 中國神華累計對外捐贈57百萬元

• 啟動中央財政支持神華公益基金會醫務社會工作試點

項目

• 持續開展愛心書屋、愛心行動、愛心學校等公益活動

• 基金會實現進入公益領域繼而躍升到社會創新高度的

2015年計劃

“三級跳”

• 幫助運營地發展特色經濟，脫貧致富

• 完善礦區公共設施，建設和諧社區

84

奉獻愛心和諧共贏之路穩定的能源供應

公司秉持“讓能源清潔，讓生活改變”的責任使命，致力於構建安全可靠的
清潔能源供應體系，確保煤炭、電力、熱力的穩定供應，保障經濟社會的
穩定發展。

2014年，煤炭需求低迷，價格下行，公司主動順應市場形勢，在積極部
署煤炭減產的同時，保證煤炭產品質量的穩定，在迎峰度夏、冬季供暖、
APEC期間，認真做好儲煤及電力供應工作，優先保障能源緊張區域的高品
質煤炭供應。公司位於北方的發電機組充分利用生產過程中產生的熱力，
盡其所能地為所在地居民溫暖過冬提供保障。

案例：“溫暖”呼倫貝爾

呼貝電廠所處地是中國最北疆的高寒地區呼倫貝爾草原，近三年最低氣溫達到零下51.3℃，每
年供熱季從9月中下旬開始至次年5月中旬結束，是全國供暖期最長的地區。

為緩解呼倫貝爾地區現有熱電機組供熱不足的緊張局面，呼貝電廠在對兩台600MW直接空冷
燃煤發電機組實施設備改造的基礎上，通過為室外的設備穿上“保暖衣”、制定“供熱中斷事故
處理預案”等措施，提高供熱設施的御寒能力。同時，呼貝電廠根據氣溫變化及時調整供熱溫
度、壓力和流量，滿足熱網需求，確保機組在“嚴寒肆虐”的關鍵時期保持設備最佳狀態，實現
了對呼倫貝爾新城區、東山新區及中心文化區等區域的穩定供熱，呼貝電廠供熱區域的居民家
中溫度普遍超過25℃。

85

奉獻愛心－和諧共贏之路公司積極與社區建立良好的關係，主動瞭解社區的發展需求，為當地經濟
社會發展、民生建設提供力所能及的幫助，助力構建和諧社區。

社區繁榮發展

• 帶動地方經濟發展

在依法納稅的同時，公司注重與地方政府攜手，投入經濟、技術扶持，幫
助業務所在地建立特色的經濟發展模式，促進地方經濟發展；在招聘過程
中，優先考慮業務所在地人員，提高當地居民就業水平。

公司關注運營所在地民生建設，利用自身業務優勢，關注當地民生需求。
2014年，所屬多家子（分）公司在運營地幫助當地社區改造供水供暖設施、
修建道路橋樑、建立礦區醫院，很好地改善了社區居民的生活質量。

公司持續在新疆、青海、西藏等地進行定點扶貧，幫助當地建設基礎設
施、發展文化教育、開展特色經濟項目，有力地緩解了當地教育設施緊缺
的局面，同時促進了地方經濟產業的繁榮。2014年，公司累計對外捐贈57
百萬元，其中非公益性捐贈5百萬元，公益性捐贈52百萬元。

案例：手工掛面助民致富

位於陝西省吳堡縣張家山鎮的老霍家手工掛面合
作社擁有社員30多戶，是當地空心手工掛面加工
龍頭企業。2014年，在中國神華的扶助下佔地20
畝的“老霍家”百噸手工掛面生產基地更新添置相
關生產設備，年產量可達300噸，產值達360萬
元，新增就業崗位30余個，成為目前陝北最大的
手工掛面生產基地。改造後的生產基地扶貧效益
明顯，每年可扶助100多戶貧困戶穩定脫貧。

86

奉獻愛心和諧共贏之路• 安置礦區移民

公司堅持統籌開發與補償並重的原則，遵守地方法規和民族政策，對征佔
用土地、村莊搬遷、塌陷等影響的居民及時補償與安置，努力減少對當地
居民生產生活的影響。2014年，神東煤炭集團支付征佔用土地、村莊搬遷
和塌陷補償協議等各類費用11.93億元。

案例：神華新村安民心

神東煤炭集團堅持把採煤塌陷區綜合治理作為最大的民生工程，改善搬遷居民生活條件。為了
集中解決神東井田內居民集中搬遷問題，結合地方政府新農村建設的規劃和要求，按照統一規
劃、統一建設、提前搬遷的模式，出資8億元，全力打造伊旗、神木兩地神華新村項目。2014
年，在周邊地方政府的大力支持下，神東煤炭集團在伊旗、神木兩地神華新村累計安置1,359
戶農牧民，得到了當地政府和廣大群眾的高度肯定。

87

奉獻愛心－和諧共贏之路海外和諧運營

公司積極履行全球海外公民責任，瞭解和回應項目所在國家或地區利益相
關方的期望，尊重當地文化，加強與當地社區的溝通，瞭解社區發展要
求，支持當地經濟發展與公共事業建設，努力保護當地環境，爭當優秀海
外責任公民。

• 促進文化融入

公司在海外運營過程中，重視多元文化融合，尊重社區習俗和宗教信仰，
嚴格按照社區風俗習慣安排節假日，通過組織文體活動等方式，促進與當
地社區的交流、溝通。澳洲公司以沃特馬克文體俱樂部為載體，鼓勵員工
積極參加社區交流活動，促進文化融合，提升企業社會影響力，並促成項
目臨近的利物浦平原郡與山東即墨市建立“友好姊妹城市”關係。

慰問當地居民

88

奉獻愛心和諧共贏之路• 推行本地化運營

公司積極推行本地化發展思路，優先採用本地採購和選擇本地供應商；推
進人力資源本土化，注重選拔培養當地員工，幫助解決就業問題；結合當
地員工的文化背景和工作實際，保證員工享有適當的培訓及有發展前景的
工作。澳洲公司26名員工中，有15名員工來自當地。俄羅斯公司在股東協
議中就員工比例做出相關規定，要求中外籍員工與本地員工的比例為2:8。

案例：合理經營，共促地企經濟發展

印尼公司積極推進人力資源本地化，注重培養當地員工，幫助當地解決就業問題，促進當地經
濟發展。公司直接聘用本地員工130名，項目建設和生產運營期間，電廠工程、露天煤礦、物
業服務等各施工單位、承包商解決了超過1,000人的就業崗位，提高了周邊村民的生活水平。

相較於簡單的資金援助，提供就業這種“授之以漁”的做法為當地居民提供了實現自我價值的發
展平台，並為當地經濟發展打下良好基礎。截止目前，印尼公司共繳納各項稅款1.86億元，拉
動了地方經濟，為周邊地區乃至整個南蘇地區的發展做出積極的貢獻。

• 支持社區公共事業

公司積極支持運營地公共事業建設，推動當地教育、文化、醫療衛生等領
域的發展。澳洲公司設立“沃特馬克社區基金”，連續5年每年撥款100萬澳
元用於資助和推動當地社區的公益事業，涉及衛生福利、兒童福利、老年
人護理、環境等領域。俄羅斯公司在經營活動中，充分考慮當地的公共事
業、改善基礎設施條件和社區環境、消除社區貧困等因素，2014年出資30
萬盧布贊助了該區“人人享有體育運動”項目，對促進當地居民的健康起到
積極作用。

89

奉獻愛心－和諧共贏之路“神華歡樂時光”活動

• 保護當地環境

投身公益事業

• 神華公益基金會

公司在海外運營時，十分注重保護當地環境，努力減少運營活動對生態環
境的影響。澳洲公司致力於實現“綠色礦山”項目在海外的落地生根，在環境
影響評價報告(EIS)和有關文件中充分考慮地下水保護、瀕危生態林保護、生
態補償、考古遺址的保護和遷移、復墾修復計劃等27個因素，最大程度減
少對周圍農業土地、用水、社會經濟、居民及生態等帶來的潛在影響。

公司在自身發展壯大的同時，注重回報社會，依托神華公益基金會，積極
開展公益慈善項目和志願者活動。

神華公益基金會以“奉獻神華愛心，支持公益事業，促進社會和諧發展”為
宗旨，深化實踐慈善－公益－社會創新“三級跳”公益戰略，以“神華愛心行
動”、“神華愛心學校”、“神華愛心書屋”三大公益品牌為支撐，提升管理水
平、服務質量和創新能力，形成規範化、品牌化、國際化發展路徑。目前
基金會開展自有公益項目8個，援助類項目39個，2014年捐資總額達1.5億
元，被民政部評為5A級基金會，並榮獲“中國公益慈善組織信息披露情況
抽樣調查卓越組織”獎。

90

奉獻愛心和諧共贏之路神華助推大學生村官創業項目

神華愛心學校項目

截至2014年底，已扶持
794名大學生村官創業，
啟動創業項目794個，實
際撥付資金3,870萬元。

截至2014年底，已在江西、
青海、雲南、廣西、內蒙古
援建12所愛心學校，其中 
8所竣工並投入使用，4所正
在建設中。

中央財政支持
神華公益基金
會醫務社會工
作試點項目

以直接購買專業社會工
作者服務、直接向社工
支付勞務費的形式，推
動部分醫院成立社會工
作部或開展醫務社會工
作實務。截至2014年
底，已累計支付121萬
元，其中中央財政支持
100萬元，神華公益基
金會配套21萬元。

神華愛心行動項目

截至2014年底，累計
救助15,123名“兩病”兒
童，其中，白血病兒童
2,141名，先心病兒童
12,982名。

神華愛心書屋項目

項目開展以來共捐贈
圖書3.547億碼洋、
1,541萬冊，建立
7,139所神華愛心書
屋。

91

奉獻愛心－和諧共贏之路神華愛心學校

• 多彩志願活動

公司倡導“奉獻、友愛、互助、進步”的志願者精神，鼓勵員工參與各項志
願者活動。截至2014年底，公司已登記志願者人數達9,059人，累計提供
志願者服務48,239小時。

案例：信系東郭小學生

山西省運城市鹽湖區東郭鎮東郭小學地處偏遠山區，條件非常艱苦，與外界溝通聯繫較少，且
留守兒童比例大。為讓孩子們敞開心扉，開闊眼界，物資集團組織愛心志願者和小學生進行
“一對一”通信，通過一年的書信往來，公司員工與愛心對象充分交流，建立信任，互有所學，
從心靈上、思想上幫助孩子們健康成長。

92

奉獻愛心和諧共贏之路愛心助學活動

志願者與大六號小學留守兒童留影紀念

93

無償獻血活動

寧海電廠“愛心接力順風車隊”

奉獻愛心－和諧共贏之路2015年，公司將繼續以可持續發展為核心，主動適應經濟發展新常態，積
極推進“1245”清潔能源發展戰略落地，推進高碳產業低碳發展，踐行社會
責任理念，提高履行社會責任能力，推動社會責任融入公司運營，實現經
濟、社會和環境的和諧發展，為建設世界一流清潔能源供應商而奮鬥。

責任管理

•  把社會責任理念融入企業使命、價值觀和願景，使履行社會責任與企

業發展有機結合

運營管理

•  加強和改進公司法人治理結構，推進管控和治理能力的現代化、國際

•  創新管理機制，完善社會責任工作組織結構和評價體系

•  加強社會責任能力建設，開展社會責任培訓、社會責任研究和社會責

任實踐案例征集

•  多種渠道開展利益相關方溝通和交流

化

•  繼續推進合規誠信經營

•  持續開展增效降本，推進精細化管理，深化質量效益型企業建設

•  以客戶需求為導向，提供充足穩定的產品供應及優質的服務

•  轉變發展觀念，提升價值創造能力，為投資者提供穩定持續的收益

•  推進責任採購，與供應商共贏

科技創新

•  完善創新體系建設，提高自主創新能力

•  加強清潔能源技術創新基地運營管理，推進技術研發示範基地建設

•  推進高端人才吸引與自身科研隊伍建設並進的人才建設

•  強化外部合作機制，充分發揮開放式創新優勢

•  加強科技重點項目管理力度，大力推進重點科技攻關，轉化科技成果

94

規劃與展望員工責任

•  加強職業健康管理，加大職業危害防治知識的宣傳教育力度

•  優化內部分配機制，縮小內部收入分配差距

•  完善人才培養機制，暢通員工晉陞渠道

•  提高企業民主管理水平，強化班組建設

本質安全

•  強化“紅線”意識，堅持“零死亡”、“零事故”、“零違章”

•  深入推進本質安全管理體系建設，全面創建本質安全型企業

•  明確安全責任，加強安全督導檢查

•  加強對危險源的管控和辨識，從源頭預防安全事故發生

•  健全三級應急救援管理機制，強化應急管理機構和隊伍建設，完善應

急預案，開展應急演練

清潔環保

•  加強節能環保管理，推進全流程綠色運營

•  落實大氣行動計劃及煤電升級改造計劃，確保節能環保績效達到同類

機組先進水平

•  加快實施《水污染防治行動計劃》，重點推動煤礦礦井水處理改造建設

•  提升環境風險管控能力

社會和諧

•  不斷提升公益慈善事業的專業化水平

•  參與社會創新，推動社會醫療水平和教育水平的提升

•  積極參與社區公共事務管理，為業務所在地文化、經濟、教育發展做

出貢獻

95

規劃與展望公司整體指標

一級指標

二級指標

2014年 
公司表現

每股社會貢獻值（元/股）（企業會計準則）

每股社會貢獻值（元/股）（國際財務報告準則）

累計現金分紅（百萬元）（2005年至2014年）

社會貢獻

2014年度末期股息（元/股，含稅）（預案）

納稅總額（百萬元）

對外捐贈額（百萬元）

志願者服務時長（小時）

營業收入（百萬元）

資產總計（百萬元）（企業會計準則）

財務

資產合計（百萬元）（國際財務報告準則）

歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元）（企業會計準則）

本公司股東應佔本年利潤（百萬元）（國際財務報告準則）

商品煤產量（百萬噸）

煤炭銷售量（百萬噸）

總售電量（十億千瓦時）

聚乙烯銷售量（千噸）

聚丙烯銷售量（千噸）

業務

自有鐵路運輸周轉量（十億噸公里）

自有港口下水煤量（百萬噸）

航運周轉量（十億噸海裡）

發佈定期報告、臨時公告（份）

前五大供應商佔總購買額比例(%)

利益相關方 
關係

前五大客戶銷售收入佔營業收入比例(%)

評估供應商數量（家）

資金投入（億元）

安全生產

安全生產培訓（人次）

本安體系一級達標單位（個）

96

5.332

5.427

138,955

0.74

43,826

57

48,239

248,360

532,596

538,897

36,807

38,689

306.6

451.1

199.44

265.5

268.1

223.8

174

72.2

235

16.0

16.1

130

48.38

106,172

28

附錄I：中國神華社會責任指標體系一級指標

二級指標

三級指標

環境保護專項資金投入 
（億元）

節能專項資金投入（億元）

綜合能源消費量（萬噸標準煤）

萬元產值綜合能耗（噸標準煤/萬元）

能源利用

總耗電量（萬千瓦時）

2,036,469.32

消耗天然氣總量（萬立方米）

38,483.528

消耗油品總量（萬噸）

消耗其他能源量

總耗水量（百萬噸）注2

萬元產值耗用水量（噸/萬元）

廢水產生量（百萬噸）

廢水綜合利用率(%)

水資源利用

新水耗用量（百萬噸）

環境保護

化學需氧量(COD)

排放總量（萬噸）

CDM項目

生態建設

有害廢棄物

無害廢棄物

重大環境污染事故（次）注3

已註冊CDM項目（個）

CDM項目2014年可核定減排二氧化碳當
量（萬噸）

水土保持與生態建設資金投入（億元）

新增綠化面積（萬平方米）

萬元產值有害廢棄物排放量（噸/萬元）

排放總量（噸）

排放總量（噸）

萬元產值無害廢棄物排放量（噸/萬元）

煙塵

排放總量（噸）

2014年 
公司表現

34.88

10.83

4,576.32

2.43

43.18

注1

194.03

9.997

161.44

167.27

64.3

0.27

3

0

0

3.29

2,507.34

1,459.29

0.08

3,233.34

1.71

17,118.15

注1 

注2 

注3 

消耗原煤10,221.4萬噸；洗精煤156.1萬噸；焦爐煤氣46,546.8萬立方米；熱力1,137,316.8百萬千焦；矸石（用於
燃料）416.14萬噸。
其中，陸地地表水耗用量108.08百萬噸，地下水14.03百萬噸，自來水35.92百萬噸，再生水和雨水等其他水35.99
百萬噸。
定義參見《國家突發環境事件應急預案（2006）》（國辦函[2014]119號）。

97

附錄I：中國神華社會責任指標體系一級指標

二級指標

三級指標

員工權益

員工基本情況

職業健康

員工培訓

在職員工數量（人）

殘疾員工（人）

童工（人）

非全日制員工（人）

少數民族員工（人）

女性員工（人）

資金投入（億元）

新增職業病（例）

員工培訓（人次）

員工累計培訓學時（小時）

研發資金投入（億元）

科技研發項目立項數

總部批复立項（項）

科技創新

知識產權申請

獲得專利授權（項）

其中：發明專利授權（項）

2014年 
公司表現

92,738

344

4,980

19,404

0

0

4

14

1,174,483

3,940,647

12.23

119

400

78

98

附錄I：中國神華社會責任指標體系煤炭生產、運輸業務

一級指標

二級指標

三級指標

2014年 
公司表現

客戶關係

市場佔有率

下水煤佔同期全國主要港口煤炭內貿發
運量的比例(%)

基本情況

安全生產

原煤生產百萬噸死亡率

較大以上事故（次）注

採煤、掘進機械化率(%)

建設成果

連續安全生產1,000天以上礦井（處）

特級安全高效礦井（處）(2013)

原煤生產綜合能耗（千克標準煤/噸）

原煤生產電耗（千瓦時/噸）

動力煤選煤電耗（千瓦時/噸）

鐵路單位貨運周轉量綜合能耗（千克 
標準煤/萬噸公里）

港口萬噸吞吐綜合能耗（千克標準煤/ 
萬噸）

2,673.01

航運千噸海裡綜合能耗（千克標準煤/千噸
海裡）

煤制聚烯烴產品能耗（千克標準煤/噸）

5,350.83

採區平均回採率(%)

露天礦採區平均回採率(%)

洗選加工原煤（百萬噸）

去除矸石量（百萬噸）

去除矸石量減少的鐵路貨運周轉量（億噸
公里）

煤矸石產生量（萬噸）

煤矸石綜合利用量（萬噸）

其他固廢產生量（萬噸）

其他固廢綜合利用量（萬噸）

34.7

0.009

99.58

1

19

14

2.25

5.5

2.34

35.53

5.59

88.56

83.81

97.8

279

27.9

167.4

2,870

200.86

45.92

1.13

99

煤炭採取回採率

井工礦採區平均回採率(%)

資源利用

能源利用

煤炭洗選

排放物治理

固體排放物

注 

定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）。

附錄I：中國神華社會責任指標體系發電業務

一級指標

二級指標

三級指標

2014年 
公司表現

總裝機容量（兆瓦）

燃煤機組裝機容量（兆瓦）

600兆瓦等級（含）以上機組

佔燃煤機組總容量比例(%)

容量（兆瓦）

容量（兆瓦）

容量（兆瓦）

脫硫機組

佔燃煤機組總容量比例(%)

報告期末 
機組情況

脫硝機組

佔燃煤機組總容量比例(%)

綜合利用電廠裝機容量 
（兆瓦）

直接空冷技術裝機容量 
（兆瓦）

供熱機組裝機容量（兆瓦）

風電機組裝機容量（兆瓦）

水電機組裝機容量（兆瓦）

安全生產

基本情況

較大及以上事故（次）注

能源消耗

燃煤機組平均售電標準煤耗（克/千瓦時）

資源利用

水資源利用

可再生能源利用

二氧化硫(SO2)治理

火電業務單位發電新水用量（千克/ 
千瓦時）

海水淡化產生的水資源量（萬噸）

風電發電量（萬千瓦時）

水電發電量（萬千瓦時）

火力發電SO2排放指標（克/千瓦時）

排放總量（萬噸）

火力發電NOX排放指標（克/千瓦時）

排放物治理

排放總量（萬噸）

氮氧化物（NOX）治理

煙塵治理

火力發電煙塵排放指標（克/千瓦時）

粉煤灰、爐渣及脫硫石膏

產生量（萬噸）

綜合利用量（萬噸）

1,911.99

1,392.1

注 

定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》（國務院第493號令）。

100

41,828

40,907

25,420

62.14

40,607

100

36,200

89.1

5,667

9,720

16,784

15.75

125.2

0

321

0.69

895

0.68

14.3

1.23

26

0.08

2,228.64

66,513.44

附錄I：中國神華社會責任指標體系報告內容

香港聯合交易所 
《環境、社會及 
管治報告指引》

上海證券交易所 
披露建議注

全球報告倡議組織 
《可持續報告 
發展指南》(G4)

封面故事

公司簡介

關於本報告

董事長致辭

責任文化

責任模型

責任治理

責任推進

績效考核

責任融合  爭創一流之路

可持續發展背景

社會責任管理

利益相關方溝通

實質性議題識別

每股社會貢獻值

責任榮譽

公司治理

《編製指引》第三條

《通知》第一條、第二條

G4-1、G4-2

《通知》第一條、第二條

G4-3、G4-4、
G4-7、G4-5、
G4-9、G4-EC1

G4-17、G4-22、
G4-23、G4-28、
G4-30、G4-31、
G4-33

G4-EC2

G4-43

G4-43

G4-16、G4-24、
G4-25、G4-26、
G4-27、G4-53

G4-18、G4-19、
G4-20、G4-21

G4-34、G4-35、
G4-36、G4-37、
G4-38、G4-41、
G4-42、G4-48、
G4-49、G4-50、
G4-52

101

《通知》第四條 
《編製指引》第五條

高質高效  做強做優之路

《通知》第一條、第二條

附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表香港聯合交易所 
《環境、社會及 
管治報告指引》

上海證券交易所 
披露建議注

C3.0.1、C3.1.1、C3.1.2、
C3.1.3、C3.1.4、C3.1.5、
C3.2.1、C3.2.2、C3.2.3、
C3.2.4、C3.2.5

《通知》第五條：第（一）款、
第（三款）、 
《編製指引》第四條：第（一）
款、第（三）款

C2.0.1、C2.0.2、 
C2.2.1、C2.2.2、C2.2.3、
C2.4.1、C2.5.1

C1.0.1、C1.1.1、C1.2.1、
C1.2.2、C1.2.4

《通知》第一條、第二條 
《指引》第三條：第（三）款

全球報告倡議組織 
《可持續報告 
發展指南》(G4)

G4-SO8、G4-14、
G4-56

G4-44、G4-45、
G4-46、G4-47

G4-SO4、G4-SO5、 
G4-56、G4-57、
G4-58

G4-6

G4-PR4、G4-PR5、
G4-PR8、G4-8

G4-12、G4-EC9、
G4-EN32、G4-
LA14、G4-SO9、
G4-HR10

報告內容

合規經營

內部控制和風險管理

反腐倡廉

協同發展

一體化運營

國際化發展

高效管理

管理信息化

精細化管理

合作共贏

心繫投資者

服務客戶

責任供應鏈

驅動變革  創新升級之路

激發創新活力

科技創新體系

開放式創新模式

102

附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表香港聯合交易所 
《環境、社會及 
管治報告指引》

上海證券交易所 
披露建議注

全球報告倡議組織 
《可持續報告 
發展指南》(G4)

報告內容

強化創新能力

保障科技投入

匯聚科技英才

擔當創新引擎

轉化科技成果

風險預控管理

安全技術創新

員工安全素質

特色安全文化

員工結構

基本權益

薪酬福利

民主管理

保護知識產權

C2.3.1、C2.3.2、C2.3.3

G4-EC4

向零奮進  安全生產之路

《通知》第一條、第二條

安全生產理念

A2.1.1、A2.1.2

G4-LA6

《通知》第五條：第（一）款 
《編製指引》第四條： 
第（一）款

G4-LA9

以人為本  積澱幸福之路

《通知》第一條、第二條

權益保護

A1.0.2

A1.1.1、A1.1.2、A1.1.3、
A1.2.1、A1.2.2 

A1.0.1、A4.0.1、A4.0.2、
A4.1.1、A4.2.1 

職業健康

A2.0.1、A2.0.2、A2.3.1

G4-10、G4-LA1、
G4-LA2

G4-LA2、G4-LA12、 
G4-HR3、G4-HR6、 
G4-HR12、G4-EC3

G4-LA2、G4-LA3

G4-LA4、G4-LA5、
G4-LA16、G4-11

G4-LA7、G4-LA8

103

附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表報告內容

香港聯合交易所 
《環境、社會及 
管治報告指引》

上海證券交易所 
披露建議注

全球報告倡議組織 
《可持續報告 
發展指南》(G4)

《通知》第五條：第（三）款 
《編製指引》第四條： 
第（三）款

A3.0.1、A3.1.1、A3.2.1

G4-LA10

G4-LA9、G4-LA10、 
G4-HR2

清潔環保  生態文明之路

節能環保管理

B1.0.2

《通知》第一條、第二條、 
第五條：第（二）款 
《指引》第三條：第（一）款 
《編製指引》第四條： 
第（二）款

MM3

《指引》第三條：第（三）款、
第（五）款、第（九）款

G4-EN24、 G4-EN25、 
G4-EN29、 G4-EN31、 
G4-EN34

專題：清潔能源供應商

《指引》第三條：第（三）款、
第（五）款

B2.1.7

G4-EN3、G4-EN5、
G4-EN6

職業發展

發展通道

培訓體系

員工關懷

清潔生產

清潔利用

清潔轉化

發展低碳能源

提供解決方案

環境影響最小化

B1.0.1、B3.0.1、B3.1.1

《指引》第三條：第（二）款、
第（四）款、第（五）款、 
第（六）款

提高資源利用效率

B2.0.1、B2.3.1

降低污染物排放

B1.1.1、B1.1.8、B1.1.9、
B1.1.10、 
B1.4.1、B1.4.2、B1.4.3、
B1.4.4、B1.4.5、B1.5.1、
B1.6.1

G4-EN7

G4-EN27

G4-EN1

G4-EN2、G4-EN10、 
G4-EN21、G4-EN22、
G4-EN23、G4-EN26

104

附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表香港聯合交易所 
《環境、社會及 
管治報告指引》

上海證券交易所 
披露建議注

全球報告倡議組織 
《可持續報告 
發展指南》(G4)

B2.2.1、B2.4.1、B2.4.2

《指引》第三條：第（八）款、
第（九）款、第六條

MM1、 MM2

奉獻愛心  和諧共贏之路

《通知》第一條、第二條

MM5、 MM9

社區繁榮發展

D1.0.1、D1.1.1

《通知》第五條：第（一）款 
《編製指引》第四條： 
第（一）款

報告內容

節水增效

噪音防治

綠色辦公

構築生態藍圖

井工礦區生態建設

露天礦區生態建設

鐵路沿線生態建設

穩定的能源供應

推動地方經濟發展

安置礦區移民

海外和諧運營

促進文化融入

推行本地化運營

支持社區公共事業

保護當地環境

投身公益事業

D1.2.1

神華公益基金會

多彩志願活動

D1.2.2、D1.2.3

G4-EN8

G4-EN30

G4-EN10

G4-EN12、 
G4-EN13

G4-EN12、 
G4-EN13

G4-EN12、 
G4-EN13

G4-SO1、G4-EC7、
G4-EC8

G4-HR8

G4-EC7

G4-SO1

105

附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表香港聯合交易所 
《環境、社會及 
管治報告指引》

上海證券交易所 
披露建議注

全球報告倡議組織 
《可持續報告 
發展指南》(G4)

B1.1.2、B1.1.3、B1.1.4、
B1.1.11、B1.3.1、B1.3.2、
B1.4.6、B1.4.7、B2.1.1、
B2.1.2、B2.1.3、B2.1.4、
B2.1.5、B2.1.6、B2.1.8、
B2.1.9、B2.1.10、
B2.1.11、B2.2.2、B2.2.3

報告內容

規劃與展望

社會責任指標體系

報告內容與相關社會責任指標
對照表

第三方鑒證結果

主要資產分佈圖

權益結構圖

讀者反饋表

《編製指引》第六條

G4-32

G4-13、G4-23

註：  《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》的通知》簡稱為《通知》 ；

  《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》簡稱《指引》 ；

  《公司履行社會責任的報告》編製指引簡稱《編製指引》。

106

附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表ESG未披露指標說明

指標編碼及名稱

披露計劃與說明

A1.1.4按地區劃分的員工數量及百分比

目前尚不能按地區進行劃分

A1.2.3按地區劃分的員工流失比率

目前尚不能按地區進行劃分，已按年齡、性別劃分對此
指標進行披露

A2.2.1因工傷損失工作日數（每二十萬工時誤工天數） 公司已將此指標納入安全信息化系統中，待進一步完善

統計體系後再披露

A3.1.2按員工類別劃分的培訓員工總人次和百分比

預計2015年能夠披露

粉塵排放量大多是非點源排放，難以監測；需建立一套
科學的統計體系，方可計算總量

待PM2.5和PM10檢測儀器和檢測設備完備後，將這兩
個指標補充進公司現有的統計系統，再予以披露

待國家二氧化碳減排的政策明朗，並確定二氧化碳排放
量統一的核算標準後進行統計和披露

B1.1.7PM10濃度（微克/立方米）

同上

B1.1.5粉塵排放總量（噸）

B1.1.6PM2.5濃度（微克/立方米）

B1.2.1二氧化碳當量（噸）

B1.2.2二氧化碳總排放量（噸）

B1.2.3甲烷總排放量（噸）

同上

同上

同上

B1.2.4萬元產值溫室氣體排放量（噸/萬元）

B2.5製成品所用包裝材料的總量及每生產單位佔量

不適用

C2.1.1煤炭客戶因質量原因而回收產品百分比(%)

不適用

C2.2.4客戶滿意度(%)

C2.2.5煤炭質量滿意度(%)

同上

C1.2.3走訪供貨商數目（個）

統計範圍尚不能完整包含中國神華股份口徑

由於近兩年公司銷售業務頻頻發生合併、重組和區域劃
分，導致目前業務跨度大、銷售品種多樣、用戶結構複
雜，難於進行統一的客戶滿意度調查，暫不披露

107

附錄II：報告內容與相關社會責任指標對照表108

附錄III：第三方鑑證結果109

附錄III：第三方鑑證結果中國  CHINA

B22

新疆
Xinjiang

A6

西藏
Tibet

圖例 Legend

省界線
Provincial Boundary

國有或地方鐵路線
State-owned or Local Railway 

自有運營鐵路
Self-owned Railway (in operation)

自有在建鐵路
Self-owned Railway (under construction)

自有礦區
Self-owned mines

呼倫貝爾
Hulunbeier
B8

莫力達瓦旗
Molidawaqi

C11

A4

阿莫旗
Amoqi

齊齊哈爾
Qiqihar

黑龍江
Heilongjiang

塔本陶勒蓋
Tavan Tolgoi

內蒙古自治區
Inner Mongolia Autonomous Region

吉林
Jilin

遼寧
Liaoning

A3

北京
Beijing

天津
Tianjin

河北
Hebei

青海
Qinghai

寧夏
Ningxia

甘肅
Gansu

山西
Shanxi

B16

山東
Shandong

陝西
Shaanxi

河南
Henan

江蘇
Jiangsu

甘其毛都
Ganqimaodu

安徽
Anhui

B18

E1

B19

B17

上海
Shanghai

B24

B11

浙江
Zhejiang

B20
四川     

Sichuan

湖北
Hubei

重慶
Chongqing

貴州
Guizhou

湖南
Hunan

江西
Jiangxi

塔然高勒
Tarangaole

C10

福建
Fujian

B21

D4

釣魚島
Diaoyu Islands

雲南
Yunnan

廣西
Guangxi

廣東
Guangdong

B15

台灣
Taiwan

B14

D3

B23

澳門
Macau

香港
Hongkong

海南
Hainan

內蒙古自治區
INNER MONGOLIA AUTONOMOUS REGION

C7

F1

C5

A5

包頭
Baotou

韓家村
Hanjiacun
東勝
Dongsheng
C6

巴圖塔
Batuta

A7 A1

神東站
Shendong

B6

B12

B13

神木北站
Shenmu North

C1

陝西省
SHAANXI

點岱溝
Diandaigou

A2

C8

B5

B7
准格爾
Zhunge’er

朔州西
Shuozhou West

神池
Shenchi

神池南
Shenchi South

山西省
SHANXI

主要資產分佈圖 Assets Distribution Map

煤礦
Coal Mine

電廠
Power

澳大利亞沃特馬克煤礦項目（前期工作階段）
Watermark Coal Project in Australia (preliminary work in progress)

新街台格廟勘查區（探礦權申請中）   
Xinjie Taigemiao Exploration Area (applying for exploration license)

神東礦區 
Shendong Mines

准格爾礦區 
Zhunge’er Mines

勝利礦區 
Shengli Mines 

寶日希勒礦區
Baorixile Mines

包頭礦區 
Baotou Mines

神朔鐵路 
Shenshuo Railway 

朔黃鐵路
Shuohuang Railway

黃萬鐵路
Huangwan Railway

大准鐵路 
Dazhun Railway

包神鐵路 
Baoshen Railway

A1.

A2.

A3.

A4.

A5.

A6.

A7.

C1.

C2.

C3.

C4.

C5.

C6.

C7.

C8.

C9.

巴准鐵路（試運行）
Bazhun Railway (trial operation)

甘泉鐵路
Ganquan Railway

准池鐵路（試運行）
Zhunchi Railway (trial operation)

黃大鐵路（在建）
Huangda Railway (under construction)

C10.

塔韓鐵路（試運行）
Tahan Railway (trial operation)

C11.

阿莫鐵路（在建）
Arun to Morin Railway (under construction)

B9.

B10.

B11.

B12.

B13.

B14.

B15.

B16.

北京熱電
Beijing Thermal

綏中電力
Suizhong Power

浙能電力
Zheneng Power

錦界能源
Jinjie Energy

神木電力
Shenmu Power

台山電力
Taishan Power

惠州熱電
Huizhou Thermal

孟津電力 
Mengjin Power

滄東電力
Cangdong Power 

三河電力
Sanhe Power

定洲電力
Dingzhou Power

盤山電力 
Panshan Power

准能電力
Zhunge’er Power

神東電力 
Shendong Power

國華准格爾
Guohua Zhunge’er

國華呼電
Guohua Hulunbeier Power

黃驊港
Huanghua Port

天津煤碼頭
Tianjin Coal Dock

珠海煤碼頭
Zhuhai Coal Dock

B1.

B2.

B3.

B4.

B5.

B6.

B7.

B8.

D1.

D2.

D3.

D4.

羅源灣項目(籌備中)
Luoyuan Wan Project (under preparation)

B17.

B18.

B19.

B20.

B21.

B22.

B23.

B24.

太倉電力
Taicang Power

陳家港電力
Chenjiagang Power

神皖能源
Shenwan Energy

神華四川能源
Shenhua Sichuan Energy

神華福建能源
Shenhua Fujian Energy

印尼煤電
EMM Indonesia

珠海風能
Zhuhai Wind

余姚電力
Yuyao Power

E1. 神華中海航運

Shenhua Zhonghai Shipping Company

F1. 包頭煤化工

Baotou Coal Chemical

煤化工
Coal Chemical

註：  於2015年3月20日之分佈圖，僅做示意。
Note:  This map as at 20 March 2015 is for illustrative purpose only.

鐵路
Railway

港口
Port

航運
Shipping

外西溝
外西溝
Waixigou
Waixigou

C4

大同東
Datong East

大秦鐵路
Daqin Railway

北京
BEIJING

B4

B9

B2

B10

秦皇島港
Qinhuangdao Port

天津市
TIANJIN

D2

C3

B1

D1

河北省
HEBEI

B3

定州西
Dingzhou West

C2

肅寧北
Suning North

黃驊
Huanghua

曹妃甸港
Caofeidian Port

東營
Dongying

C9

大家洼
Dajiawa

權益結構圖

煤炭生產

主要控股公司

100.00%

神華包頭能源有限責任公司

H股股東

17.09%

主要分公司

神東煤炭分公司

哈爾烏素煤炭分公司

煤炭銷售

主要控股公司

100.00%

神華銷售集團有限公司

主要控股公司

70.00%

國華（印尼）南蘇發電有限公司

神華集團
有限責任公司

73.01%

中國神華能源股份
有限公司

電力生產

 其他A股股東

9.90%

主要控股公司

主要分公司

鐵路

港口

航運

煤化工

其他

註：於2014年12月31日之中國神華權益結構圖（包括主要分子公司），僅做示意。

主要控股公司

100.00%

神華包頭煤化工有限責任公司

主要控股公司

100.00%

神華地質勘查有限責任公司

主要分公司

100.00%

100.00%

神華神東煤炭集團有限責任公司

57.76%

神華准格爾能源有限責任公司

62.82%

神華北電勝利能源有限公司

60.00%

神華新街能源有限責任公司

56.61%

神華寶日希勒能源有限公司

50.10%

榆林神華能源有限責任公司

60.00%

神華巴彥淖尔能源有限責任公司

神華澳大利亞控股有限公司

100.00% 神華包神鐵路集團有限責任公司

88.16%

神華包神鐵路有限責任公司

88.46% 神華甘泉鐵路有限責任公司

90.00%

神華新准鐵路有限責任公司

52.72%

85.00%

朔黃鐵路發展有限責任公司

神華準池鐵路有限責任公司

100.00% 神華蒙東鐵路有限責任公司

100.00% 神華鐵路貨車運輸有限責任公司

神朔鐵路分公司

鐵路軌道機械維護分公司

70.00%

神華黃驊港務有限責任公司

55.00%

神華天津煤炭碼頭有限責任公司

40.00%

神華粵電珠海港煤炭碼頭有限責任公司

51.00%

神華中海航運有限責任公司

100.00%
（直接及間接控制）
100.00%

神華財務有限公司 

神華物資集團有限公司

80.00%

神華和利時信息技術有限公司

100.00%

中國神華海外開發投資有限公司

100.00%

神華國際（香港）有限公司

100.00% 神華科學技術研究院有限責任公司

100.00% 神華培訓中心有限公司

100.00% 神華準能有限責任公司

51.00%

中電國華神木發電有限公司

60.00%

浙江國華浙能發電有限公司

73.33%

珠海國華匯達豐風能開發有限公司

80.00%

浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司

51.00%

河北國華滄東發電有限責任公司

40.50%

河北國華定洲發電有限責任公司

80.00%

廣東國華粵電台山發電有限公司

70.00%

神華國華國際電力股份有限公司

70.00%

陝西國華錦界能源有限責任公司

65.00%

天津國華津能發電有限責任公司

55.00%

江蘇國華陳家港發電有限公司

92.00%

神華國華（北京）電力研究院有限公司

60.00%

神華國華壽光發電有限責任公司

100.00%

神華神東電力有限責任公司

100.00%

神華（福建）能源有限責任公司

51.00%

神皖能源有限責任公司

51.00%

國華孟津發電有限責任公司

51.00%

神華國華（漳州）發電有限公司

80.00%

內蒙古國華呼倫貝爾發電有限公司

51.00%

神華四川能源有限責任公司

52.00%

神華國華廣投（北海）發電有限責任公司

100.00%

神華國華（北京）燃氣熱電有限公司

50.00%

國華太倉發電有限公司

100.00%

神華國華九江發電有限責任公司

100.00%

神華國華永州發電有限責任公司

52.20% 神華國華廣投（柳州）發電有限責任公司

65.00%

天津國華盤山發電有限責任公司

55.00%

三河發電有限責任公司

50.00%

綏中發電有限責任公司

65.00%

內蒙古國華准格爾發電有限責任公司

北京熱電分公司

國華電力分公司

勝利能源分公司

國華惠州熱電分公司

簡稱

全稱

簡稱

全稱

神華集團公司

神華集團有限責任公司

中國神華、本公
司、公司

子（分）公司

神東煤炭集團、神
東煤炭、神東煤炭
公司

中國神華能源股份有限公司

指中國神華的分公司和控股子 
公司，內文另有所指除外

珠海風能

呼貝電廠

台山電廠

寧海電廠

神華神東煤炭集團有限責任公司及
其子公司組成的法人聯合體機構

企業會計準則

神華珠海國華匯達豐風能開發有限
公司

內蒙古國華呼倫貝爾發電有限公司

廣東國華粵電台山發電有限公司

浙江國華浙能發電有限公司

中華人民共和國財政部已頒布的最
新會計準則及其應用指南、解釋及
其他相關規定

國際會計準則委員會頒布的國際財
務報告準則

國際財務報告準則

上海上市規則

上海證券交易所股票上市規則

上海證交所

上海證券交易所

香港上市規則

香港聯合交易所有限公司證券上市
規則

香港聯交所

香港聯合交易所有限公司

A股

H股

《公司法》

《證券法》

《勞動法》

國資委

發改委

經中國證監會批准向境內投資者發
行、在境內證券交易所上市、以人
民幣標明股票面值、以人民幣認購
和進行交易的普通股

經中國證監會批准向境外投資者發
行、在香港聯交所批准上市、以人
民幣標明股票面值、以港幣認購和
進行交易的普通股

《中華人民共和國公司法》

《中華人民共和國證券法》

《中華人民共和國勞動法》

中華人民共和國國務院國有資產監
督管理委員會

中華人民共和國國家發展與改革委
員會

國華電力公司

北京國華電力有限責任公司

國華電力分公司、 
國華電力

本公司國華電力分公司

準能公司

神華准格爾能源有限責任公司

朔黃鐵路發展公
司、朔黃鐵路

朔黃鐵路發展有限責任公司

神寶能源公司

神華寶日希勒能源有限公司

巴彥淖爾公司

神華巴彥淖爾能源有限責任公司

神朔鐵路

本公司神朔鐵路分公司

准池鐵路公司

神華准池鐵路有限責任公司

四川能源公司

神華四川能源股份有限公司

包頭煤化工公司

神華包頭煤化工有限責任公司

物資集團

定洲電廠

海外公司

澳洲公司

印尼公司

俄羅斯公司

神華物資集團有限公司

河北國華定州發電有限責任公司

中國神華海外開發投資有限公司

神華澳大利亞控股有限公司

國華（印尼）南蘇發電有限公司

Общества с 
ограниченной 
ответственностью 
«Разрезуголь»

三河電廠

三河發電有限責任公司

114

附錄V：釋義中國神華非常關注您對公司的企業社會責任工作和這份企業社會責任報告的意見。您的意見和建議， 
是我們在持續改進工作和報告編制工作的動力。

請回答好以下問題後將表格傳真至 +86-10-5813 1814，或電郵至1088@csec.com。

1.  在本報告中，有沒有您關注但沒有在本報告中找到的內容？如果有，請寫下您關注的內容。

2.  您對本報告中的哪一部分最為關注？

如果願意，歡迎您提供個人信息：

姓名：

職業：

聯繫地址：

電話：

電子郵件：

中國神華能源股份有限公司
神華大廈A座

東城區西濱河路22號
中國，北京
郵編 100011 

  機構：

  郵政編碼：

  傳真：

115

讀者反饋表及聯繫方式14006296-19a 讀者反饋表及聯系方式 

  1st Proof 

  2015-03-20 17:03 

  Translation: TBC 

  P.116

1

0

0

0

1

1

寄：

北京市東城區安定門西濱河路22號神華大廈

貼 

  郵

票 

  處

中國神華能源股份有限公司

辦公廳

2013年度社會責任報告

2012年度社會責任報告

2011年度社會責任報告

2010年度社會責任報告

在香港印刷

2015年3月

中國神華能源股份有限公司出版

2009年度社會責任報告

2008年度社會責任報告

中國神華能源股份有限公司

北京市東城區安定門西滨河路22號神華大廈
郵編: 100011
電話: +86-10-58133399 或 58133355

www.csec.com

 

A
股
6
0
1
0
8
8

2
0
1
4
年
社
會
責
任
報
告

