
























                                           赛轮集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告






















                                                证券代码：601058


                                              证券简称：赛轮股份






















                                                            1











                                           赛轮集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        1、报告范围


                        组织范围：公司及下属控股子公司。
                        时间范围：2013 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。

                        2、报告编写依据

                        根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。

                        3、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自 2013 年度财务报告，该财务报告已经中兴华会计

                   师事务所（特殊普通合伙）审计，其他数据以 2013 年为主，部分包括以前年度

                   数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                        4、报告发布形式

                        本报告以电子版形式发布

                        5、联系人和联系方式

                        联系人：宋军
                        联系电话：0532-68862851

                        联系传真：0532-68862850

                        联系地址：青岛市郑州路 43 号橡胶谷 B 栋













                                                            2











                        一、公司简介

                        赛轮集团股份有限公司（原名“赛轮股份有限公司”、简称“公司”）前身

                   为成立于 2002 年 11 月 18 日的青岛赛轮子午线轮胎信息化生产示范基地有限
                   公司。公司是国内首家轮胎信息化生产示范基地和青岛市制造业信息化示范单

                   位，同时也是国家橡胶与轮胎工程技术研究中心科研示范基地及轮胎先进装备与

                   关键材料国家工程实验室、山东省橡胶行业技术中心依托单位，是中国轮胎业迅

                   速崛起的新锐力量。

                        公司在成立之初，便以振兴民族轮胎业为己任，以创建百年民族品牌为

                   目标，以轮胎技术创新和技术产业化实施为长远发展战略，打造国内轮胎业

                   首家融信息化示范基地、科研示范基地、管理培训示范基地、行业技术中心

                   为一体的新型子午线轮胎企业，致力于现代化信息技术和传统产业相融合，

                   为中国民族轮胎业开辟一条崭新的发展之路。

                        公司坚持产学研相结合，为科研院所、国内外技术专家等提供实验和研

                   发平台。目前，公司积聚了众多国内外轮胎技术专家，不断进行轮胎设计理

                   论、设计方法的研究以及试验检测手段的改进，形成了一套完整的具有自主

                   知识产权的子午线轮胎配方和结构设计体系。公司在不断进行技术创新和开
                   发的同时，在同行业中率先采用管控一体化网络系统，应用网络化、智能化


                   的计算机信息系统对轮胎生产经营业务进行全方位信息化控制与管理，实现
                   了对生产的每一条轮胎全生命周期数据的实时采集和全程信息追溯。

                        自 2011 年 6 月 30 日上市以来，公司主营业务实现了持续快速增长，企业的

                   经营规模、盈利能力和综合竞争力不断跃上新的台阶。截至 2013 年末，公司总

                   资产 83.16 亿元，归属于母公司的净资产 28.34 亿元，2013 年实现营业收入 80.22

                   亿元，实现归属于母公司的净利润 2.45 亿元。2013 年度公司为利益相关者创造

                   的社会贡献为 81,298.90 万元，每股社会贡献值为 1.83 元。

                                                                                        单位：万元

                                         项目                                        金额

                          归属于上市公司股东的净利润                                         24,485.09

                          支付债权人利息                                               15,800.42

                          支付员工薪酬                                                31,025.70


                                                            3











                          对外捐赠                                                     181.00

                          税收                                                     9,806.69

                          社会贡献价值合计                                              81,298.90

                          每股社会贡献价值（元/股）                                              1.83



                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东与债权人权益保护
                        1、依法健全公司治理结构，充分保障股东权利

                        根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的

                   法人治理结构，制定了“三会”议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责

                   权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构。董

                   事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬

                   与考核委员会四个专业委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重

                   大事项进行审议并做出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是

                   公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。

                   公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营

                   管理活动，组织实施董事会决议。

                        2013 年度，公司共组织召开 11 次董事会、6 次监事会、3 次股东大会，对

                   公司董事、监事、高级管理人员的考核选聘、重大生产经营决策、主要管理制度

                   的制订、重大投资及收购项目等事项作出了有效决议。制订了 《 公司理财产品管
                   理制度》，修订了《公司章程》、《独立董事年报工作制度》、《募集资金管理制度》、


                   《投资者关系管理工作制度》。
                        2、实施可持续的分红政策，积极回报股东

                        （1）根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   （证监发[2012]37 号）与上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现

                   金分红指引》要求，进一步修订了《公司章程》，制订了连续、稳定的利润分配

                   政策，明确了现金分红的条件和比例。

                        （2）公司于 2013 年 7 月实施 2012 年度利润分配方案，以公司 2012 年末总

                   股本 37,800 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共


                                                            4











                   计分配 5,670 万元，占 2012 年度归属于母公司净利润的 35.37%。

                        2013 年度利润分配方案：公司以 2013 年末总股本 44,540 万股为基数，向

                   全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共计分配 8,908 万元，占 2013
                   年度归属于母公司净利润的 36.38%。

                        （3）公司近三年（含 2013 年分配方案）累计向公司股东现金分红 18,358

                   万元（含税），占近三年归属于母公司净利润的 35.99%。

                        3、加强投资者关系管理，提高信息披露质量

                        （1）2013 年，公司共完成了 4 期定期报告和 46 份临时报告的披露，使投

                   资者能购及时、公平、准确、完整地了解公司状况。

                        （2）公司重视投资者关系管理，安排专职人员负责投资者来访接待工作。

                   建立多渠道沟通平台，通过接听电话、回复邮件、投资者互动交流平台等形式与

                   投资者保持密切交流，为其了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。

                        （3）公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信

                   息知情人登记管理制度》，对内幕信息进行登记管理，加强内幕信息保密工作，

                   有效保障了信息披露的公平性。

                        4、严格履约，保护债权人利益
                        公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关系，保障了


                   生产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照贷款合同的相关条款，按期还本
                   付息，充分尊重并保护债权人的利益，为公司赢得了良好的商业信誉。

                        为优化负债结构，降低资金成本，公司于 2012 年发行了 7.2 亿元的公司债

                   券，并根据《赛轮股份有限公司 2012 年公司债券票面利率公告》（临 2012-051）


                   的要求，于 2013 年 11 月 15 日按照 5.85%的票面利率兑付了 2013 年度债券利息。
                        （二）客户和供应商利益保障

                        1、以满足客户需求为中心

                        公司坚持以市场和客户为导向，建立了科学有效的客户管理和分级评价体

                   系。以满足客户需求为中心，深化营销体制改革，深入了解、研究、分析用户的

                   需要与诉求，加强重点客户和战略客户的开发与维护，建立稳定的渠道体系，理

                   顺营销管理流程，建立以市场和客户为导向、科学合理的营销机制。

                        2、执行公平、透明的采购方针


                                                            5











                        供应商是公司的关键资源，公司以利益共享、风险共担、共同发展为原则，

                   与国内外有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关系，贯彻执行公平、透明

                   的采购方针。坚持以战略采购为主导，在平等、互利、共赢的基础上，实现与供
                   应商共同发展。公司建立了多项采购管理制度，为供应商提供良好的公平竞争环

                   境；按照采购资金支付相关规定，定期编制采购资金支付计划，及时支付供应商

                   货款；定期对供应商开展绩效评价活动，帮助供应商不断提高产品质量和供应水

                   平。

                        （三）员工利益保障

                        公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，

                   为员工提供成长和发展的机遇与平台，促进员工与企业的共同进步。

                        1、完善人力资源政策，帮助员工成长

                        （1）通过签订劳动合同、召开职工代表大会等方式来保障员工的合法权益；

                   严格遵守《中华人民共和国工会法》，支持工会依法开展工作，保障员工依法行

                   使民主管理的权利。实行全方位、全过程的安全管理，把管理重点放在职工人身

                   安全事故预防上，预防和控制职业病危害，每年组织员工进行健康体检。

                        （2）严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》
                   等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，建立健全员工社会保险制度、住房


                   公积金制度，依法为员工缴纳保险，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。
                   公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制，对夜班、高温等特殊环境下工作的

                   员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息日、节

                   假日和其他各类假期，以及员工加班和假期工资待遇。

                       （3）尝试进行培训体系搭建，组织员工入职培训、在职培训、专题培训，

                   并针对不同层级配置不同课程。结合公司发展战略和业务需求，提供职业化塑造、

                   创新方法、高效执行、有效沟通等公共培训项目。2013 年，公司共举办专题培

                   训 18 期 31 个班，培训员工达 683 人次，人均培训达 52 课时。

                       （4）制订了科学合理的绩效考核制度，对员工的职责履行情况、工作能力

                   及对企业文化认可等方面进行全面、分级考核制度，并建立了员工晋升通道。秉

                   承人才战略，注重人才的选择、培训和激励。在人员选聘和提拔时，不仅重视专

                   业能力，而且关注品德修养。


                                                            6











                        2、持续改善工作环境，保障安全生产

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，采取多种措施预防安

                   全事故的发生，成立至今未发生重大安全事故。公司的安全生产措施主要有：
                       （1）针对公司的生产工艺特点和使用物料特性，建立了完善的安全组织体

                   系和相应的事故应急预案及安全责任体系，包括《安全生产管理制度》、《班组安

                   全管理标准》、《安全生产管理考核细则》、《安全例会管理制度》、《安全生产目标

                   责任书》、《特种作业人员管理规定》、《消防安全制度》、《外来务工人员安全管理

                   制度》等。

                       （2）按照国家相关规定，积极开展员工的各类安全教育培训工作，采用“三

                   级培训”、“特殊工种培训”、“日常安全培训”、“周四安全日”、“安全事

                   故案例培训”等形式进行培训，严格执行特殊工种从业人员持证上岗制度。

                       （3）办理财产保险，在关键部位安装视频监控系统和自控安全报警系统。

                          3、关注员工生活和精神需求，营造和谐氛围

                        （1）依托公司资源，为员工谋福利

                        公司不仅为员工在衣食住行等方面提供福利，还依托强大的资源优势尽力为

                   员工谋求更多实惠，节约生活成本。通过举办汽车团购会活动， 为 有购车意愿的
                   员工提供优惠与便利。开展年货大集活动，准备物美价廉的高中低档年货，让员


                   工每年回家前都能买到真正质优、价廉的年货。与公司附近的优质幼儿园建立了
                   良好关系，帮助公司员工子女办理入托，为员工解决后顾之忧。

                        （2）帮助困难员工，传递人文关怀

                         公司设立了风险救助基金，给符合条件的困难员工雪中送炭，解其燃眉之

                   急。2013 年度公司利用风险救助基金共资助公司困难员工 14 人，资助金额 17.82

                   万元。

                        （3）丰富业余活动，营造和谐氛围

                         通过开展拓展训练、举办集体婚礼、员工才艺展、好声音歌唱比赛、“赛轮

                   杯”足球赛、幸福集结号单身联谊等一系列活动，进一步丰富了员工的文化生活，

                   缓解了工作压力。

                        （四）环境保护

                        公司一向注重环境保护工作，针对在生产过程中会产生粉尘、废水、废气等


                                                            7











                   污染物这一特性，公司按照环境方针目标的要求，制定了气体排放、固废物回收、

                   噪声等的控制标准，建立健全了环境管理体系。其中，体系化的管理程序包括《环

                   境因素识别评价控制程序》、《废弃物管理控制程序》、《环境绩效监测和测量控制
                   程序》、《对相关方环境施加影响控制程序》、《合规性评价控制程序》、《应急准备

                   和响应控制程序》及《职业健康管理标准》等。经过几年的有效运行和不断改善，

                   公司通过了 ISO14001 环境管理体系认证。

                        公司主要污染源、污染物以及环境保护防护措施如下：

                        1、废气（炭黑及其他粉尘）

                        炭黑运输及生产全程采用太空包装运输、密闭式气力输送、自动化称量及投

                   料。炭黑输送及密炼机投料口等产生粉尘部位运用除尘系统进行回收，再按比例

                   输送回密炼机用于生产，不会产生外泄粉尘。为减少锅炉运行产生的烟气和粉尘

                   等污染物，公司在每一台锅炉上均配备了水膜除尘器和脱硫装置，满足了控制标

                   准的要求。

                        2、少量的生产废水和生活污水

                        公司所有车间生产过程用水主要用于设备间接冷却，基本不受污染，可循环

                   使用。循环系统排放的少量生产废水和车间生活污水分别引入厂区污水处理站，
                   经处理达标后排入市政管网。


                        3、噪声
                        公司选用低噪声设备，采取隔声措施、将动力站布置在地下等措施，加强生

                   产厂房密闭隔声效果；同时，还在风机、水泵以及部分加工设备上安装橡胶减振

                   器或减振垫，以减少由于设备的振动产生的噪声。

                        另外公司还通过节约纸张、节省水电等方式打造节约型企业，承担社会责任，

                   有效实现经济效益、社会效益与环境效益的共赢。

                        （五）回报社会

                        1、依法按章纳税，促进经济发展

                        公司以促进经济发展、依法纳税、创造就业为己任，依法缴纳各项税费，带

                   动和促进当地经济发展。2013 年，公司共缴纳各项税费 9,806.69 万元。

                        2、创造就业岗位，促进社会就业

                        公司稳健经营、发展，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止 2013 年


                                                            8











                   12 月 31 日，公司从业人员为 5,916 人。

                        3、参与公益事业，奉献爱心

                        公司在持续健康稳定发展的同时，积极参与社会公益事业。2013 年向四川
                   雅安地震灾区捐款 100 万元，用于支援雅安灾区的抗震救灾和灾后重建工作。向

                   青岛经济技术开发区慈善总会、地方中学教育基金会、青岛科技大学科技创新奖

                   励基金会等公益事业共计捐款 81 万元。

                        三、总结

                       公司始终将履行社会责任作为企业应尽的义务和使命，努力将社会责任融入

                   公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，持续提升企业社会责任绩效表

                   现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商、客户及合作伙伴保持密切关系，

                   持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌价值；不断降低公司生产制造

                   对环境的影响，建设资源节约型企业；力行公益，扶危济困，关爱弱势群体，支

                   持教育，与各利益相关方共同建设和谐社会。

                        2014 年，公司将继续以品牌发展为主题，通过实施“以品质和效率为核心

                   的价值竞争战略”，进一步提高产品质量，增强企业盈利能力，回报股东、善待

                   员工、服务客户、保护环境、奉献社会，努力践行“国家之责大于企业之利”的
                   社会责任，为经济、社会、环境的可持续发展做出更大的贡献。









                                                                  赛轮集团股份有限公司

                                                                      2014 年 7 月 9 日



















                                                            9



