
























                                       赛轮金宇集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告






















                                                证券代码：601058


                                              证券简称：赛轮金宇

























                                                            1










                                       赛轮金宇集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        1、报告范围

                        组织范围：公司及下属控股子公司。

                        时间范围：2014 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。

                        2、报告编写依据
                        根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。

                        3、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自 2014 年度财务报告，该财务报告已经中兴华会计

                   师事务所（特殊普通合伙）审计，其他数据以 2014 年为主，部分包括以前年度

                   数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                        4、报告发布形式

                        本报告以电子版形式发布

                        5、联系人和联系方式

                        联系人：宋军

                        联系电话：0532-68862851

                        联系传真：0532-68862850
                        联系地址：青岛市郑州路 43 号橡胶谷 B 栋





















                                                            2










                       一、公司简介

                        赛轮金宇集团股份有限公司（原名“赛轮股份有限公司”、“赛轮集团股份有

                   限公司”，以下简称“公司”）前身为成立于 2002 年 11 月 18 日的青岛赛轮子午
                   线轮胎信息化生产示范基地有限公司。公司是国内首家轮胎信息化生产示范基地

                   和青岛市制造业信息化示范单位，同时也是国家橡胶与轮胎工程技术研究中心科

                   研示范基地及轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室、山东省橡胶行业技术中

                   心依托单位，是中国轮胎业迅速崛起的新锐力量。

                        公司在成立之初，便以振兴民族轮胎业为己任，以创建百年民族品牌为目标，

                   以轮胎技术创新和技术产业化实施为长远发展战略，打造国内轮胎业首家融信息

                   化示范基地、科研示范基地、管理培训示范基地、行业技术中心为一体的新型子

                   午线轮胎企业，致力于现代化信息技术和传统产业相融合，为中国民族轮胎业开

                   辟一条崭新的发展之路。

                        公司坚持“同心同力共赢发展”的营销理念，贯彻以市场为导向，以信息化

                   技术为保障，以人性化管理为核心方针，建设了一支能力强、知识广、反应快的

                   国际营销团队。目前，公司具备全钢载重子午线轮胎、半钢子午线轮胎、工程子

                   午线轮胎等多规格、几百个品种的轮胎制造技术，形成了覆盖全国的销售网络，
                   产品畅销欧、美、亚、非、澳等一百多个国家和地区。


                        自 2011 年上市以来，公司秉持“以品质和效率为核心”的价值竞争战略，
                   充分利用资源整合平台，优化产业结构，完善产业链条，做强主营业务，为成为

                   在世界范围内有影响力的橡胶轮胎企业而不懈努力。

                        截至 2014 年末，公司总资产 138.68 亿元，归属于母公司的净资产 42.25

                   亿元。2014年实现营业收入 111.28 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 3.33

                   亿元。2014 年度公司为利益相关者创造的社会贡献为 159,872.74 万元，每股社

                   会贡献值为 3.07 元。

                                                                                        单位：万元

                                         项目                                        金额

                         归属于上市公司股东的净利润                                                    33,331.85

                         支付债权人利息                                                          25,662.18

                         支付员工薪酬                                                           83,701.32





                                                            3










                         对外捐赠                                                                  75.00

                         税收                                                               17,102.39

                         社会贡献价值合计                                                        159,872.74

                         每股社会贡献价值（元/股）                                                          3.07

                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东与债权人权益保护

                        1、依法健全公司治理结构，充分保障股东权利
                        根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的

                   法人治理结构，制定了“三会”议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责

                   权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构。董

                   事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬

                   与考核委员会四个专业委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重

                   大事项进行审议并做出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是

                   公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。

                   公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营

                   管理活动，组织实施董事会决议。

                        2014 年度，公司共组织召开 15 次董事会、11 次监事会、4 次股东大会，对

                   公司董事、监事、高级管理人员的聘任、重大生产经营决策、利润分配方案、重

                   大投资及收购项目等事项作出了有效决议。报告期内，公司修订了《总裁工作细

                   则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，完成了董事会、监事会的换届
                   选举工作，并重点推进内控体系建设工作，不断完善法人治理结构，有效的保证


                   了公司健康、持续发展。
                        2、实施可持续的分红政策，积极回报股东

                        公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》的相

                   关要求，对《公司章程》进行了修订，进一步明确了现金分红的条件和比例，并

                   制定了《公司股东回报规划（2014 年-2016 年）》。2011 年度至 2013 年度，公司

                   累计向公司股东现金分红 18,358 万元（含税），占近三年归属于母公司净利润的

                   35.99%。2014 年度，公司拟实施以总股本 521,349,367 股为基数，向全体股东

                   每 10 股派发现金 2.2 元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10





                                                            4










                   股的利润分配及资本公积金转增股本方案，努力为投资者创造更多的投资回报。

                        3、加强投资者关系管理，提高信息披露质量

                        （1）公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信
                   息知情人登记管理制度》，并指定公司资本规划部负责依法履行信息披露的义务，

                   公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露，

                   确保所有股东均有平等机会获得信息。报告期内，公司共完成了 4 期定期报告和

                   109 份临时报告的披露工作，使投资者能购及时、公平、准确、完整地了解公司

                   状况。

                        （2）公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系。

                   报告期内，公司安排专职人员负责投资者来访接待工作， 并 建立了多渠道沟通平

                   台，通过接听电话、回复邮件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密

                   切交流，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道；通过积

                   极接待来访投资者，在遵循公开披露信息的原则下，认真回答投资者的调研问题，

                   使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。

                        4、严格履约，保护债权人利益

                        公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关系，保障了
                   生产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照贷款合同的相关条款，按期还本


                   付息，充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良好的商业信誉。
                        为优化负债结构，降低资金成本，公司于 2012 年发行了 7.2 亿元的公司债

                   券，并根据《赛轮金宇集团股份有限公司 2012 年公司债券票面利率公告》（临

                   2012-051）的要求，于 2014 年 11 月 15 日按照 5.85%的票面利率兑付了 2014 年

                   度债券利息。

                        （二）客户和供应商利益保障

                        1、以科技创新满足客户需求

                        公司坚持以市场和客户为导向，建立了科学有效的客户管理和分级评价体

                   系。以满足客户需求为中心，深化营销体制改革，深入了解、研究、分析用户的

                   需要与诉求，加强重点客户和战略客户的开发与维护；公司以自主研发与技术创

                   新为主体，坚持走产学研相结合道路，不断完善科研管理手段、强化质量管控体

                   系、提高市场快速反应能力，在更好的满足客户与市场需求前提下，积极探索、





                                                            5










                   开发技术领先的、符合未来发展趋势的新产品。

                        2、供应商管理多管齐下

                        公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原
                   则，保证供应商的合法权益。一是完善采购管理制度，公司建立并完善了多项采

                   购管理制度，通过招标的方式来降低采购成本，提高产品质量，同时也为供应商

                   提供了良好的公平竞争环境。二是重视合同管理，促进合同标准化、规范化，明

                   确双方责任和义务，减少合同纠纷，力求双方共赢。三是建立供应商评价机制，

                   对供应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，谋求

                   共同发展。通过与供应商的良好合作，既保证了公司的稳定货源和产品质量，也

                   最大限度地保证了供应商的利益，形成合作共赢的局面。

                        （三）员工利益保障

                        员工是企业持续发展的基石，公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作

                   环境，提升员工职业技能水平，为员工提供成长和发展的机遇与平台，促进员工

                   与企业的共同进步。截至 2014 年 12 月 31 日，公司员工共计 9,406 人，其中硕

                   士及以上人员 83 人，本科生 1,145 人，专科生 1,371 人，中专及以下人员 6,807

                   人。
                        1、完善人力资源政策，帮助员工成长


                        （1）充分发挥职代会作用。公司继续坚持和完善职工代表大会制度，不断
                   加强企业民主管理和民主监督，积极推动企务公开，着力构建和谐的劳动关系，

                   切实保障员工的主人翁地位，使员工的命运和企业的发展紧密结合在一起，不断

                   拓展员工参与企业管理的深度和广度。

                        （2）维护员工合法权益。公司秉承以人为本的管理理念，不断建立健全员

                   工保障制度，维护员工合法权益。公司严格按照《劳动合同法》等相关政策法规，

                   为在岗员工足额缴纳各项法定社会保险，主要包括基本养老保险、失业保险、工

                   伤保险、医疗保险等各项社会保险和住房公积金，并根据员工岗位特点为员工办

                   理意外综合保险等其他补充保险。2014 年，公司劳动合同签订率以及养老、医

                   疗、失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。

                        （3）重视员工职业发展。公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、

                   竞争、激励、高效的用人机制，营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造





                                                            6










                   的良好氛围，不断完善员工职业发展规划，在各个系统有计划、有重点、有次序

                   地开展员工培训工作，积极为公司员工提供更加广阔的事业平台和发展空间。

                   2014 年，公司共举办专题培训 25 期 25 个班，培训员工达 783 人次，人均培训
                   达 52 课时。

                        （4）科学合理的绩效考核制度。公司对员工的职责履行情况、工作能力及

                   对企业文化认可等方面进行全面、分级考核制度，并建立了员工晋升通道。秉承

                   人才战略，注重人才的选择、培训和激励。在人员选聘和提拔时，不仅重视专业

                   能力，而且关注品德修养。

                        2、持续改善工作环境，保障安全生产

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，采取多种措施预防安

                   全事故的发生，成立至今未发生重大安全事故。公司的安全生产措施主要有：

                        （1）公司建立健全了安全生产隐患排查治理长效机制，通过加大安全生产

                   项目检查力度，定期开展安全生产大检查，推广杜邦安全管理模式等措施，有效

                   预防和减少了各类安全事故，为员工创造了安全、舒适的工作环境。

                        （2）公司组织员工开展各类安全教育培训工作，采用“三级培训”、“特

                   殊工种培训”、“日常安全培训”、“周四安全日”、“安全事故案例培训”等
                   形式进行培训，严格执行特殊工种从业人员持证上岗制度。


                        （3）公司根据不同车间的工艺特点，开展形式多样的专项应急演练和现场
                   处置方案演练，提高了员工防灾、逃灾、避灾和自救、互救能力，有效预防了重

                   大事故的发生。公司还通过开展“安全生产月”、“一日安全员”等活动，增强

                   广大员工的自我防护能力。

                        3、关注员工生活和精神需求，营造和谐氛围

                        （1）解除员工后顾之忧

                        公司设立了风险救助基金，给 符合条件的困难员工雪中送炭，解其燃眉之急。

                   2014 年度公司利用风险救助基金共资助公司困难员工 10 人，资助金额 7.09 万

                   元。公司还与附近的优质幼儿园建立了良好关系，帮助公司员工子女办理入托，

                   为员工解决后顾之忧。

                        （2）关注员工身心健康

                        公司非常重视员工的身心健康，努力为员工提供良好的工作环境和安全、卫





                                                            7










                   生的作业条件，实行全方位、全过程的安全管理，把管理重点放在职工人身安全


                   事故预防上，并每年组织员工进行健康体检，提供工作餐补助、劳保用品等福利。
                        （3）丰富员工业余生活
                        通过开展拓展训练、员工才艺展、好声音歌唱比赛、“赛轮杯”足球赛、单

                   身联谊等一系列活动，进一步丰富了员工的文化生活，缓解了工作压力。

                        （四）环境保护

                        公司一向注重环境保护工作，针对在生产过程中会产生粉尘、废水、废气等

                   污染物这一特性，公司按照《环境保护法》的相关要求，制定了气体排放、固废

                   物回收、噪声等的控制标准，建立健全了环境管理体系。其中，体系化的管理程

                   序包括《环境因素识别评价控制程序》、《废弃物管理控制程序》、《环境绩效监测

                   和测量控制程序》、《对相关方环境施加影响控制程序》、《合规性评价控制程序》

                   及《应急准备和响应控制程序》等。经过几年的有效运行和不断改善，公司于

                   2007 年通过了 ISO14001 环境管理体系认证。

                        公司主要污染源、污染物以及环境保护防护措施如下：

                        1、废气（炭黑及其他粉尘）

                        炭黑运输及生产全程采用太空包装运输、密闭式气力输送、自动化称量及投
                   料。炭黑输送及密炼机投料口等产生粉尘部位运用除尘系统进行回收，再按比例


                   输送回密炼机用于生产，不会产生外泄粉尘。为减少锅炉运行产生的烟气和粉尘
                   等污染物，公司在每一台锅炉上均配备了水膜除尘器和脱硫装置，满足了控制标

                   准的要求。

                        2、少量的生产废水和生活污水

                        公司所有车间生产过程用水主要用于设备间接冷却，基本不受污染，可循环

                   使用。循环系统排放的少量生产废水和车间生活污水分别引入厂区污水处理站，

                   经处理达标后排入市政管网。

                        3、噪声

                        公司选用低噪声设备，采取隔声措施、将动力站布置在地下等措施，加强生

                   产厂房密闭隔声效果；同时，还在风机、水泵以及部分加工设备上安装橡胶减振

                   器或减振垫，以减少由于设备的振动产生的噪声。

                        此外，公司还积极响应“建设资源节约型社会”的号召，大力倡导员工注意





                                                            8










                   勤俭节约。从制度、流程上控制成本，广泛推行并使用 EIP 办公自动化系统，系

                   统集结了日常工作所需要的全部流程，并通过双面打印等措施，节约打印纸和墨

                   粉的损耗。
                        （五）回报社会

                        1、依法按章纳税，促进经济发展

                        依法纳税，促进国家和地方财政收入的提高，是企业应尽的义务，也是企业

                   承担社会责任的具体体现。随着公司生产规模的扩大和业务的不断扩展，综合实

                   力得以不断提高，为地方政府和社会经济的发展做出的贡献也不断增大。2014

                   年，公司共缴纳各项税费 17,102.39 万元。

                        2、创造就业岗位，促进社会就业

                        公司稳健经营发展，为社会解决了大量的劳动就业问题。截止 2014 年 12

                   月 31 日，公司从业人员为 9,406 人。

                        三、总结

                        回顾 2014 年，公司坚持经济效益和社会效益并重，以人为本，诚信经营，

                   在实现企业快速发展的同时，为社会发展做出了积极贡献。

                        2015 年，公司将在关注企业经营活动的同时，将履行社会责任与公司发展
                   战略、企业文化建设等相融合，不断加强与各利益相关方的沟通，加强公司履行


                   社会责任的深度和广度，促进企业与社会的和谐发展。






                                                                         赛轮金宇集团股份有限公司

                                                                                2015 年 4 月 1 日























                                                            9


