






                                           重庆钢铁股份有限公司

                                          2014年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         为全面贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会

                   可持续发展，重庆钢铁股份有限公司（以下简称“公司”）根据《公


                   司法》、《证券法》等法律、行政法规的规定，按照《<公司履行

                   社会责任的报告>编制指引》，结合公司在履行社会责任方面的具

                   体情况编制本报告。


                         一、公司概况

                           公司成立于  1997  年  8  月  11 日，同年  10  月  17  日在

                   香港联合交易所上市发行 H 股 41394 万股，1998 年 12  月 7 日


                   经中华人民共和国对外贸易经济合作部批准，成为外商投资企

                   业，2007 年 2 月 28 日在上海证券交易所上市发行 A 股 35000

                   万股，注册资本为人民币 173312.72 万元，2013 年重大资产重

                   组  完   成  及  非   公  开  发   行  股  票   后  ，  本   公  司  注   册  资  本   增  至  人   民  币

                   443602.25 万元，注册地址为重庆长寿经开区钢城大道 1 号。


                         “十一五”以来，公司以科学发展观为指导，以新型工业化为

                   目标，按照国家产业政策，于 2006 年底开始实施环保搬迁，至

                   2011 年 9 月成功完成了钢铁主线从重庆主城区到长寿区的环保


                   搬迁工程，并同步全面关停了大渡口老区落后钢铁产能。现已成

                   为以板带材、型材、线棒材等产品为主，技术装备先进、资源配

                   置合理、环保节能高效、产品竞争力较强的现代化钢铁联合企业。


                         二、公司社会责任履行情况

                        1、股东和债权人权益保护





                                                                                                     1










                         公司积极遵循香港交易所上市规则及A股上市公司的相关监

                   管要求，努力构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结构和

                   内部管理制度，以有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计

                   信息等资料的真实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持


                   续发展。

                         （1）公司法人治理规范运行

                         公司法人治理体制机制健全，有完善的《股东大会议事规

                   则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、 《 总经理工


                   作细则》、《独立董事制度》、《投资决策工作程序》、《对外

                   担保决策制度》、《关联交易实施细则》和《审核（审计）委员

                   会年度财务报告审阅工作规程》、《专业委员会工作条例》等法人

                   治理结构方面的规范制度，建立起了较为成熟的三会一层（即：


                   股东大会，董事会，监事会和经理层）的制衡机制，实施过程中

                   严格遵守上述规定，并结合监管要求，

                   适时加以修订、补充，有效提升了公司的治理水平和实效。

                         （2）财务管理制度健全，执行有效


                         公司按照国家有关法律法规，制定了《财务会计制度》、《资

                   金管理制度》等规范性制度，制度体系较为完善。积极推进信息

                   化工程，加强公司财务管理，提高会计信息质量，有效防范和化

                   解经营风险。公司继续坚决贯彻以资金管理为中心的思想，对资


                   金实行集中管理、动态控制，积极做好资金平衡和融资工作。公

                   司按照国家统一会计制度建立了完整的会计核算体系，制定了具

                   体的会计核算办法，规范了会计核算行为，会计人员具备了较高

                   的专业素质，会计人员和岗位设置坚持“责任分离、相互制约”的


                   原则，确保能够真实完整地反映公司财务会计信息，保证了定期

                   报告的数据真实可靠，并保证各环节的有效执行。





                   2










                         （3）重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系

                         为了加强信息披露管理工作，确保正确履行信息披露义务，

                   保护股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定了《信

                   息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》，对信息披露的范


                   围、内容、披露程序、责任划分以及保密措施等均作出详细规定，

                   为真实、准确、完整、及时地披露有关信息提供了制度保障。

                         考虑到不同投资者的信息获取习惯，公司综合利用多种方式

                   充分披露信息：借助平面媒体（内地的《中国证券报》、《上海证


                   券报》、《证券时报》、《证券日报》，借助网络媒体（上交所网站

                   （http://www.sse.com.cn）、联交所网站（http://www.hkexnews.hk）、

                   公司网站（http://www.cqgt.cn）， 给H股股东寄送重大事件股东

                   通函等，努力使公司披露的相关信息覆盖和渗透到每一位投资


                   者。全年,公司通过上交所及港交所发布各项定期报告、临时公

                   告226个，对投资者在互动平台上提出的各类问题均作了全面回

                   复，在投资者网上集体接待日活动中，公司总经理、财务负责人、

                   董事会秘书共同对投资者关心的企业发展、规范运作等问题与投


                   资者进行了深入交流，得到了投资者的认可。

                         2、员工权益保护

                         （1）保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务

                         公司依据《劳动合同法》和《公司劳动合同管理办法》、劳


                   动合同文本及相关管理制度，持续推行劳动合同动态管理，建立

                   健全考核机制，完善规章制度，使公司行为有法可依，职工行为

                   有章可循。公司坚持对劳动合同到期的职工严格考核，根据考核

                   结果和“平等自愿，协商一致”的原则，确定是否续签劳动合同，


                   公司 2014 年合同签订率 100%。

                         公司结合职工的实际情况，统筹安排工作岗位，积极倡导满





                                                                                                     3










                   负荷工作，严格控制加班加点和超负荷工作。因特殊情况确需延

                   长工作时间和在休息日、休假日、节假日安排职工上班的，均事

                   先征求职工和工会的意见，及时给予职工补休或按相关法规付给

                   报酬。


                         公司与工会签订了《2014 年女职工特殊权益保护专项集体

                   合同》，认真履行各项条款，从制度上维护和保障了女职工的合

                   法权益。

                         （2）建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益


                         公司不断完善工资集体协商制度，公司行政与职工代表双方

                   就公司工资分配原则和方式、工资支付的规定、双方权利、义务

                   等工资分配问题进行共同协商，签订工资集体协商合同。公司工

                   资发放坚持贯彻“效益决定分配”的基本原则，按企业效益和工效


                   挂钩情况合理安排工资计划，并根据公司生产经营状况适时调整

                   工资投放水平和进度，确保职工收入随企业效益同步浮动。职工

                   的工资发放严格执行工资分配考核权与发放权相分离的制度，坚

                   持工资分配有办法、有考核、按规范程序发放，以确保职工收入


                   及时、均衡地兑现。

                         （3）认真履行企业对社会就业的责任。

                         2014 年公司接收大学毕业生 372 人，其中本科及其以上学

                   历学生 67 人，大专生 305 人。同时，结合公司经营发展需要，


                   积极支持地方政府扩大就业，缓解就业压力，履行企业的社会责

                   任。加强校企合作，建立大专院校实习基地，为各大专院校提供

                   大学生实作培训，为新一代的成长，为国家、社会培养合格的优


                   秀人才作贡献。2014 年共接收相关学校学生实习培训 305 人次。

                         （4）维护员工职业健康安全

                         公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关规





                   4










                   定，建立健全了职业健康安全管理体系，通过了GB/T28001-2001

                   认证。积极履行建设项目职业卫生“三同时”审查程序，落实职业

                   危害因素检测、职业健康监护工作，开展创建职业卫生基础建设

                   工作，保护和促进员工健康。全年共组织开展在岗期间职业健康


                   检查8209人，未发现职业病，公司员工职业健康状况良好。

                         3、供应商选择及相关责任保障

                         公司坚持原材料招标采购制度,增加采购工作透明度,不断改

                   进和完善采购工作。公司针对属于招标范围的原材料，分别实行


                   年度招标、半年招标、季度招标、月度招标与批量招标的方式，

                   按照“公开、公平、公正、诚实信用”的原则进行招标、开标、评

                   标和定标。公司借助各种信息媒介，增加采购透明度。利用网络、

                   电视台等各种信息媒介进行招标公告和询价公告的发布，扩大采


                   购信息的覆盖面，坚持在“中国钢铁联合网、中国冶金炉料网、

                   我的钢铁网、耐材之窗、重庆钢铁物流网、重钢网站以及重钢电

                   视台”等媒体上发布招标公告和询价公告，吸引更多潜在供应商，

                   引入竞争机制，以达到公开、公平竞争的目的。公司适应生产发


                   展形势，2014年公司为降低铁前成本，调整矿石结构，增加非

                   主流进口矿石和进口现货煤炭的采购，为规范进口现货矿石和煤

                   炭的采购，制定了《长协外铁矿石、煤炭采购管理办法》以及《原

                   材料采购询盘（价）管理办法》。上述文件对长协外铁矿石、煤


                   炭和部分其他品种的原材料采购以及询盘询价的操作程序及管

                   理要求作了具体规定，规范了询盘询价的管理，使原材料询盘询

                   价有章可循并取得了较好的效果。

                         4、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益和对社会


                   的承诺

                         （1）全面提升产品实物质量。





                                                                                                     5










                         公司设有独立于各生产单位外的质量管理及质量监督检验

                   部门，负责产品生产全过程的质量管理、质量监督、产品外观检

                   查、理化性能检测、质量判定、出据质量证明书，提供质量改进

                   的意见及建议。公司质量检验部门按照国家标准（GB）、冶金标


                   准(YB)、有关船级社船用产品规范对产品质量进行检验，包括外

                   观、尺寸、理化性能。针对每类产品生产过程中的质量控制（保

                   证）关键工序，在有关单位建立了关键工序控制点，强化生产过

                   程控制，确保工序质量处于稳定的控制状态，全年，公司产品质


                   量稳定，未发生较大质量异议。

                         （2）售后服务的质量责任

                         公司设置有客户服务中心，并在全国大中城市设置了9个售

                   后服务网点，加强与客户的联系，对客户提出的各种问题均及时


                   认真地进行研究和回复，对影响客户使用的质量缺陷及时派出专

                   业技术人员到客户现场进行沟通、协商及处理。2014年客户对

                   公司综合满意度不断提升，极大地保护了客户的权益。

                         （3）对社会的质量责任


                         公司历来重视产品质量，有健全的质量管理机构、完善的质

                   量管理制度、有效的质量保证体系、可靠的质量检测技术,取得

                   了质量管理体系认证证书和中国合格评定国家认可委员会实验

                   室认可证书。向社会和用户提供完全符合相关产品标准规定和合


                   同要求的合格产品，近五年没有因产品质量问题受到过质量技术

                   监督部门的处罚。在国家各级质量技术监督部门组织的产品质量

                   监督检查（或抽查）中合格率100%，始终保持了质量稳定。

                         公司对社会和用户负责，为防止产品被假冒，公司采取的主


                   要措施有：在产品上粘贴标志、挂牌、喷字、打钢印、质量证明

                   书注明“复印无效”等。公司产品质量的稳定和大批的名优产品提





                   6










                   升了质量品牌优势和企业在社会及客户中的知名度，促进了产品

                   销售。质量品牌优势已真正成为公司参与市场竞争的基础和生存

                   发展的支柱。

                         5、安全生产


                         公司一直秉承“安全发展、持续改进”的安全生产理念，以高

                   度的社会责任感，把员工的生命、健康权利与企业的经济效益和

                   社会效益结合起来，从政治的高度、法制的高度、民生的高度、

                   效益的高度、可持续的高度来抓好安全生产工作，对员工负责，


                   对生命负责。目前，公司安全管理体系完善，基础管理健全。到

                   2014 年底，全公司有 6 家单位通过二级安全标准化建设验收，5

                   家单位通过三级验收。公司通过强化“辨识消除身边隐患”、“强化固

                   化必知必会”以及加强员工安全教育培训工作，员工安全意识及


                   技能得到明显提升。公司加强重大危险源的管控，全年重大危险

                   源运行稳定。加强安全督查工作，进一步加大对生产现场“三违”

                   现象、隐患排查等方面的监管，对查处的各类安全隐患实行挂号

                   销号制度，隐患得到有效整改，安全运行总体稳定。


                         6、环境保护及节能减排。

                         公司积极相应国家号召，把环境保护放在更加突出的位置，

                   认真落实重庆市政府提出的“蓝天、碧水、绿地、宁静、田园”五

                   大环保行动，加强环保管理、监督、检查力度，提高全体员工环


                   保意识，改善厂区环境质量，建设生态重钢。公司继续坚持“守

                   法诚信、全员参与；预防为主、宣管监治；节能减排、清洁生产；

                   保护环境、共建和谐”的环保方针，继续加大环保工作的投入和

                   运行监管，杜绝一切污染物非正常超标排放，努力实现企业环境


                   效益、社会效益、经济效益的协调发展。全年，公司污染物综合

                   排放合格率、废水污染物综合排放、废气染物综合排放、循环水





                                                                                                     7










                   达标合格率、总悬浮微粒等环保指标同比大幅改善，未发生因污

                   染物排放超标和环保污染事故，生产现场环境改善明显，降尘量

                   大幅下降，基本实现清洁生产目标。

                         深入开展节能减排工作，2014年公司加强能源高管控，充


                   分利用环保搬迁后形成的新设备、新工艺、新技术，做好能源的

                   回收利用工作，全年吨钢综合能耗、吨钢新水消耗、自发电总量、

                   自发电比率等节能指标再创历史新高。其中吨钢新水消耗、自发

                   电率及吨钢电耗等指标达到行业先进水平，节能成效显著，母公


                   司还成为全国唯一获“节能中国十大贡献单位”称号的钢铁企业。

                         7、惩防体系进一步健全

                         公司严格落实党风廉洁建设和反腐倡廉分工责任制，强化党

                   委主体责任和纪委监督责任。以经营班子、党委会与上市公司“三


                   会”有机对接为重点，制定“三重一大”决策制度实施办法。积极探

                   索加强领导干部和关键岗位廉洁自律的有效机制，制定切实可行

                   的廉洁制度；强化反腐倡廉宣传教育，明确了教育多层化、经常

                   化、多样化的格局，开展理想信念教育、法制教育、警示教育、


                   预防职务犯罪专题警示教育等；针对生产经营难点、重点扎实开

                   展效能监察，全年立项37个，同比增加25%，提出大量可行监察

                   建议，对公司产生了较好经济、管理、反腐倡廉、社会效益；对

                   原辅料供应商在质量、计量作假行为加大查处力度；对公司设备


                   修复、工程、备品备件项目的招投标、及生产、维护、后勤外包

                   定价和销售定价工作实施全过程监督跟踪，并提出建议、意见，

                   切实维护公司利益；加强了加强反腐倡廉监督和案件查办，针对

                   重点区域、岗位，每月不定期开展突击检查、走访客户，开启举


                   报箱及通过上级交办、来信来访等渠道，加强举报线索收集，对

                   违规违纪行为调查处理，体现了纪委工作的严肃性。





                   8










                         8、公共关系和社会公益事业

                         （1）帮扶困难员工

                         公司各级工会组织牢固树立职工利益无小事理念，竭诚服务

                   职工、发展职工利益作为工会一切工作的出发点和落脚点，扎扎


                   实实为职工群众做好事、办实事、解难事，不断促进社会公平正

                   义。坚持执行《公司“庆、谈、访”活动和特殊困难补助管理办法》，

                   对1733人次进行了困难补助，对10721人次进行了“庆、谈、访”

                   活动；准确及时填报全总困难职工系统档案，建立困难职工档案


                   107名，完成申报集团公司帮扶困难职工64名工作；完善困难职

                   工帮扶点建设，强化帮扶点资料管理，理顺帮扶点工作程序，完

                   善帮扶方式，提高帮扶水平，全年对268名困难职工进行了帮扶，

                   实现帮扶工作的制度化、规范化；春节前走访慰问了781名劳动


                   模范、生产骨干、困难职工；开展“金秋助学”活动，资助38名困

                   难职工子女上大学。

                         （2）关心劳务工

                         坚持劳务工参加各级职代会和文体活动制度，邀请劳务工参


                   加职代会、恳谈会、技术比赛等活动，展现劳务工的风采，表彰、

                   奖励优秀劳务工；同时，加强劳务工管理，搭设沟通平台，了解

                   和掌握劳务工的思想动态，帮助解决实际困难；邀请他们加入工

                   会组织、参加各类文体等活动，使劳务工融入到企业这个“大家


                   庭”。

                         三、履行社会责任的自我评估


                         2014年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安

                   全生产、维护公共关系做了大量工作，承担了相应的社会责任，

                   也取得一定成绩，但社会责任履职状况需继续提高。2014年，

                   公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社





                                                                                                     9










                   会责任理念，完善企业社会责任执行机制，积极回报股东、保护

                   债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社

                   会公益事业和生态环境保护，不断提升上市公司形象，为和谐社

                   会作出应有的贡献。




                                                               重庆钢铁股份有限公司董事会

                                                                                 2015年3月30日



































































                   10


