






                                       重庆钢铁股份有限公司

                                       2012年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持

                   续发展，重庆钢铁股份有限公司（以下简称“公司”）根据《公

                   司法》、《证券法》等法律、行政法规的规定，按照《<公司履


                   行社会责任的报告>编制指引》，结合公司在履行社会责任方

                   面的具体情况编制本报告。


                         一、公司概况

                         公司成立于1997年8月11日，同年10月17日在香港联合交

                   易所上市发行H股41394万股，1998年12 月7日经中华人民共


                   和国对外贸易经济合作部批准，成为外商投资企业，2007年2

                   月28日在上海证券交易所上市发行A股35000万股，注册资本

                   为人民币173312.72万元，现注册地址为重庆长寿经开区钢城


                   大道1号。

                         公司环保搬迁后，已形成年产600万吨钢的生产能力。主

                   要生产工艺设备有：6座60孔6m焦炉，2套150t/h干熄焦系统；


                   3座360m2烧结机、1座链篦机－回转窑；3座2500m3高炉；3套

                   KR脱硫装Z、3座210t转炉、3座CAS、2座210吨LF钢包精炼炉、


                   1座210吨RH干式真空循环脱气装Z、2台2-2流板坯连铸机、1

                   台1-1流板坯连铸机、4100mm宽厚板生产线、2700mm中厚板生

                   产线、1780mm热连轧薄板带生产线、1727mm单机架可逆冷轧


                   生产线、一条高速线材生产线、一条棒材生产线及一条大型





                                                             1










                   型钢生产线。

                        二、公司社会责任履行情况

                        1、股东和债权人权益保护


                         公司遵循香港交易所上市规则及A股上市公司的相关监

                   管要求，努力构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结


                   构和内部管理制度，以有效防范经营风险，保护资产安全，

                   保证会计信息等资料的真实、合法、完整，促进企业规范运

                   作，实现可持续发展。


                         ①公司法人治理方面

                         公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制

                   度》、《投资决策工作程序》、《对外担保决策制度》、《关

                   联交易实施细则》和《审核（审计）委员会年度财务报告审


                   阅工作规程》、《专业委员会工作条例》等法人治理结构方面

                   的规范制度，建立起了较为成熟的三会一层（即：股东大会，

                   董事会，监事会和经理层）制衡机制，并在实施中适时加以


                   修订、补充，有效提升了公司的治理水平和实效。

                         ②财务管理方面

                         公司财务制度健全，会计人员具备了较高的专业素质，


                   会计人员和岗位设Z贯彻了“责任分离、相互制约”的原则。

                   公司按照国家有关法律法规，制定了《财务会计制度》、《资


                   金管理制度》等规范制度，积极推进信息化工程的开展，加

                   强了公司财务管理，提高了会计信息质量，有效防范和化解

                   经营风险。同时，公司坚决贯彻以资金管理为中心的思想，


                   对资金实行集中管理、动态控制，积极做好资金平衡和融资





                                                             2










                   工作。公司按照国家统一会计制度建立了完整的会计核算体

                   系，制定了具体的会计核算办法，规范了会计核算行为，能

                   够真实完整地反映公司财务会计信息，保证了定期报告的数


                   据真实可靠，并保证各环节的有效执行。

                         ③重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系


                         为了加强信息披露管理工作，确保正确履行信息披露义

                   务，保护股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司

                   制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》，


                   对信息披露的范围、内容、披露程序、责任划分以及保密措

                   施等均作出详细规定，为真实、准确、完整、及时地披露有


                   关信息提供了制度保障。

                        考虑到不同投资者的信息获取习惯，公司综合利用多种方

                   式充分披露信息：借助平面媒体（内地的《中国证券报》、《上


                   海证券报》、《证券时报》、《证券日报》，借助网络媒体（上交

                   所    网    站     （ http://www.sse.com.cn ）              、     联    交    所    网    站

                   （http://www.hkexnews.hk）、公司网站（http://www.cqgt.cn），


                   给H股股东寄送重大事件股东通函等，努力使公司披露的相关

                   信息覆盖和渗透到每一位投资者。

                        2、职工权益保护


                        （1）保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务

                       公司依据《劳动合同法》和《公司劳动合同管理办法》、


                   劳动合同文本及相关管理制度，持续推行劳动合同动态管理，

                   建立健全考核机制，完善规章制度，使公司行为有法可依，

                   职工行为有章可循。公司坚持对劳动合同到期的职工严格考


                   核，根据考核结果和“平等自愿，协商一致”的原则，确定





                                                             3










                   是否续签劳动合同。公司 2012 年年末在册职工人数 13471 人，

                   合同签订率 100%。

                         公司结合职工的实际情况，统筹安排工作岗位，积极倡


                   导满负荷工作，严格控制加班加点和超负荷工作。因特殊情

                   况确需延长工作时间和在休息日、休假日、节假日安排职工


                   上班的，均事先征求职工和工会的意见，及时给予职工补休

                   或按相关法规付给报酬。

                         公司与工会签订了《2012 年女职工特殊权益保护专项集


                   体合同》，认真履行各项条款，从制度上维护和保障了女职工

                   的合法权益。


                         （2）建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心职工切身利

                   益

                         公司不断完善工资集体协商制度，公司行政与职工代表


                   双方就公司工资分配原则和方式、工资支付的规定、双方权

                   利、义务等工资分配问题进行共同协商，签订工资集体协商

                   合同。公司工资发放坚持贯彻“效益决定分配”的基本原则，


                   按企业效益和工效挂钩情况合理安排工资计划，并根据公司

                   生产经营状况适时调整工资投放水平和进度，确保职工收入

                   随企业效益同步浮动。职工的工资发放严格执行工资分配考


                   核权与发放权相分离的制度，坚持工资分配有办法、有考核、

                   按规范程序发放，以确保职工收入及时、均衡地兑现。


                         （3）认真履行企业对社会就业的责任

                         2012 年公司接收应届毕业生 365 人，其中硕士研究生 6

                   人，本科生 131 人，大专生 228 人。同时，结合公司经营发


                   展需要，外聘所需劳务工，积极支持地方政府扩大就业，缓





                                                             4










                   解就业压力，履行企业的社会责任。公司积极开展对口支援

                   三峡库区建设，与重钢技校联合创建了重钢班，就读重钢班

                   的忠县籍学生，在完成三年的学业后将全部进入公司，作为


                   生产一线的技术工人。2012 年毕业的忠县籍学生 63 人已进入

                   公司工作。加强校企合作，建立大专院校实习基地，为各大


                   专院校提供大学生实作培训，为新一代的成长，为国家、社

                   会培养合格的优秀人才作贡献。2012 年共接受相关学校学生

                   实习培训 1223 人次。


                        （4）维护职工职业健康安全

                        公   司   建 立 了 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 ， 通 过 了


                   GB/T28001-2001认证。积极完善环保搬迁等新建项目职业卫

                   生“三同时”审查工作，履行职业健康“三同时”审查程序，

                   强调二级预防。落实职业危害因素检测、职业健康监护工作，


                   保护和促进职工健康，保障职业病人合法待遇。2012年检测

                   粉尘、噪声、毒物等作业492点次，对超标点列出整治计划，

                   严格控制；在岗职工职业健康检查6861人，未发现职业病。


                   至2012年，公司冷轧厂、中厚板厂、第一炼钢厂三家单位通

                   过重庆市职业病防治规范化企业创建验收，重庆市安监局对

                   公司积极创建规范化企业及取得的成绩给予了充分肯定。


                         3、供应商选择及相关责任保障

                         公司坚持原材料招标采购制度,增加采购工作透明度,不


                   断改进和完善采购工作。一是对属于招标采购范围的原材料，

                   针对不同品种分别实行年度招标、半年招标、季度招标、月

                   度招标与批量招标方式。2012年组织招标317项，在招标过程


                   中我们始终坚持“公开、公平、公正、诚实信用”的原则，





                                                             5










                   坚持按规定的要求和程序进行招标、开标、评标和定标。二

                   是借助各种信息媒介，增加采购透明度。利用网络、电视台

                   等各种信息媒介进行招标公告和询价公告的发布，扩大采购


                   信息的覆盖面，坚持在“中国钢铁联合网、中国冶金炉料网、

                   我的钢铁网、耐材之窗、重庆钢铁物流网、重钢网站以及重


                   钢电视台”等媒体上发布招标公告和询价公告，吸引更多潜

                   在供应商，引入竞争机制，以达到公开、公平竞争的目的。

                   三是适应生产发展形势，修订完善管理制度，强化管理体系。


                   制定了《原材料评标专家库管理办法》，该办法规定了评标专

                   家应具备的条件、权力、义务、考核以及个人档案的建立。


                   规范了评标专家行为，健全了评标专家库，保证了评标的公

                   正、公平。四是根据公司规定制定了《原材料处供应商评价

                   及处Z管理办法》，该办法规定了供应商评价的范围、原则、


                   评价方式、方法以及最终如何处Z评价结果，以达到准确、

                   及时地掌握供应商供应原材料的数量、质量、价格及售后服

                   务、合同履行能力、资信等级等业绩情况，切实建立竞争机


                   制，实现供应商优胜劣汰，达到建立稳定的供应体系，保证

                   原材料稳定供应，最大限度的维护公司利益的目的。

                         4、充分重视产品质量和售后服务，保护客户权益


                         ①全面提升产品实物质量。

                         公司设有独立于各生产单位外的质量管理和质量监督检


                   验部门，负责产品生产全过程的质量管理、质量监督、产品

                   外观检查、理化性能检测、质量评估判定、质量证明书出据

                   并提供质量改进的意见及建议。公司质量检验部门按照国家


                   标准（GB）、冶金标准(YB)、有关船级社船用产品规范对产





                                                             6










                   品质量进行检验，包括外观、尺寸、理化性能。针对每类产

                   品生产过程中的质量控制（保证）关键工序，在有关单位建

                   立了重点工序质量控制点，强化生产过程控制，确保工序质


                   量处于稳定的控制状态，保证销售给客户的产品质量符合相

                   关产品标准规定和合同要求。


                         ②售后服务的质量责任

                         公司在全国各大中城市设Z了 9 个售后服务网点，加强

                   与客户的联系，对客户提出的各种问题均及时认真地进行研


                   究和回复，对影响客户使用的质量缺陷及时派出专业技术人

                   员到客户现场进行协商处理。2012 年客户对公司综合满意度


                   不断提升，获得了良好评价，极大地保护了客户的权益。

                         ③对社会的质量责任

                         公司历来重视产品质量，有健全的质量管理机构、完善


                   的质量管理制度、有效的质量保证体系、可靠的质量检测技

                   术,向社会和客户提供完全符合相关产品标准规定和合同要

                   求的合格产品，近五年没有因产品质量问题受到过质量技术


                   监督部门的处罚。在国家各级质量技术监督部门组织的产品

                   质量监督检查（或抽查）中始终保持质量稳定。

                         公司对社会和客户负责，为防止产品被假冒，公司采取


                   的主要措施有：在产品上粘贴标志、挂牌、喷字、打钢印、

                   质量证明书注明“复印无效”等。公司产品质量的稳定和大


                   批的名优产品提升了质量品牌优势和企业在社会及客户中的

                   知名度，促进了产品销售。质量品牌优势已真正成为公司参

                   与市场竞争的基础和生存发展的支柱。


                        5、安全生产





                                                             7










                         公司一直秉承“安全发展、持续改进”的安全生产理念，

                   以高度的社会责任感，把职工的生命、健康权利与企业的经

                   济效益和社会效益结合起来。一是全面推进企业安全生产主


                   体责任行动、企业安全生产标准化建设、“打非治违”专项

                   行动、“两危”专项整治活动，提升安全生产水平。二是进


                   一步健全安全管理体系。组织体系、文化体系、制度体系及

                   控制体系已成为指导公司各级安全管理者的行动指南，安全

                   理念、方针、六大制度以及安全过程控制的关键、方法、途


                   径深入人心，安全自主管理得到进一步加强，全员安全意识

                   有了较大程度的提升。三是全面加强重大（要）危险源的管


                   控。全年重大（要）危险源基本受控，未发生安全生产事故。

                   四是加强老区拆除、新区建设工作中的安全领导、过程的精

                   细控制工作，特别是老区拆除，危险点多、施工量大、从业


                   人员素质不高等问题给老区安全拆除带来了巨大的挑战，通

                   过层层落实各项安全措施，较好保证了拆除工程的顺利推进。

                   全年，公司老区拆除及新区建设均稳步推进，未发生安全生


                   产事故。在全公司员工的努力下，公司 2012 年安全生产形势

                   持续转好。并荣获重庆市人民政府安全生产委员会颁发的

                   “2012 年度工贸行业安全生产工作先进单位”。


                        6、环境保护及节能减排

                         公司继续坚持“守法诚信、全员参与；预防为主、宣管


                   监治；节能减排、清洁生产；保护环境、共建和谐”的环保

                   方针，继续加大环保工作的投入和运行监管，杜绝一切污染

                   物非正常超标排放，努力实现企业环境效益、社会效益、经


                   济效益的协调发展。全年，公司未发生因污染物排放超标和





                                                             8










                   环保污染事故，生产环境改善明显，降尘量大幅下降。深入

                   开展节能减排工作，2012 年公司在吨钢综合能耗（同规模）、

                   吨钢新水消耗、自发电总量、日发电量、自发电率等指标都


                   再创历史新高。其中吨钢新水消耗、日上网发电量及自发电

                   率等指标在国内处于先进水平；公司获得第三届“节能中国”


                   先进单位的的称号；及由重庆水利学会颁布 2012 年节水先进

                   单位的称号。

                        7、惩防体系进一步健全


                         公司认真落实党风廉政建设责任制，将企业改革、生产

                   经营工作与党风建设和反腐倡廉工作同布Z、同检查、同考


                   核、同总结，形成以激励促落实、指导促实施、检查促效果

                   的良好局面。一是抓住重点，深入开展效能监察工作。2012

                   年,公司围绕环保搬迁、生产经营的重点环节、重点岗位、重


                   点项目、重点资金和重点部门等方面开展效能监察，加强管

                   理、提高效益、降低成本、堵塞漏洞，建立健全各项规章制

                   度，加强对风险的防范，加强对违规违纪行为的查处，促进


                   了管理进一步完善和经济效益进一步提高。二是加强监督，

                   切实维护企业利益。公司围绕资产处Z价值最大化和处Z合

                   法化的监督工作目标，全面贯彻执行资产处Z监督工作的部


                   署和要求，切实履行监督职责，防止国有资产流失，推进公

                   司老区资产处Z工作不断完善工作机制，规范操作程序，实


                   现资产处Z价值最大化，保证处Z的合法化。对公司设备修

                   复、工程、备品备件项目的招投标工作实施全过程监督跟踪，

                   并提出建议、意见。按照经济、合理、有效和竞争、择优的


                   原则，综合评审和比较质量、性能、价格、等方面的因素，





                                                             9










                   对涉及备品备件采购、工程合同进行监督，切实维护公司利

                   益。公司在各重点区域设立廉洁举报箱和廉洁公示牌，公开

                   举报电话，广开监督渠道，营造“阳光下运作”的良好环境。


                   三是推行廉洁风险防控。2012 年，为探索廉洁风险防控机制，

                   公司围绕“国内矿及入厂检验”和“设备备品备件采购”两


                   个项目，开展了廉洁风险防控试点工作。通过对权力运行流

                   程疏理、制度清理，细致排查出各个廉洁风险点及其等级，

                   认真制定并落实防控措施，为公司面上广泛推行廉洁风险防


                   控工作，促进了公司反腐倡廉惩防体系建设，积累了经验。

                   同时，公司还聘请了地方检察院专家给公司相关人员作“预


                   防职务犯罪”专题讲授，全面提升了各级管理人员反腐倡廉

                   及领导干部廉洁自律的意识。

                         7、公共关系和社会公益事业


                         （1）帮扶困难职工

                         公司两级工会发挥联系职工的桥梁作用，落实保险和改

                   善民生的具体措施，把实现好、维护好、发展好职工群众的


                   利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断完善帮扶机制，

                   关心和帮助困难职工解决具体困难，维护公司的生产经营秩

                   序，体现共建共享，形成“企业关心职工权益，职工关心企


                   业发展”的良好氛围，增强企业的凝聚力。全年，建立困难

                   职工档案367名，帮扶困难职工2103名。并利用节日期间，走


                   访慰问了547名困难职工、先进生产工作者和劳动模范，对

                   12501人次进行了“庆、谈、访”活动。

                         （2）关心劳务工


                         加强劳务工管理，引导参加公司各级组织开展的活动，





                                                            10










                   感受“家”的温暖。公司两级工会组织结合本单位的实际，

                   搭设沟通平台，邀请劳务工参加职代会，了解和掌握劳务工

                   的思想动态，帮助解决实际困难，调动劳务工生产积极性和


                   创造性；邀请他们加入工会组织、参加各类文体等活动，展

                   现劳务工的风采，使劳务工融入到企业这个“大家庭”。


                         三、履行社会责任的自我评估

                         2012年，公司在结构治理、职工权益保护、环境保护、

                   安全生产、维护公共关系做了大量工作，承担了相应的社会


                   责任，也取得一定成绩，但社会责任履职状况需继续提高。

                   2013年，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一


                   步深化企业社会责任理念，完善企业社会责任执行机制，积

                   极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应

                   商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护，不断提


                   升上市公司形象，为和谐社会作出应有的贡献。






                                               重庆钢铁股份有限公司董事会

                                                   二○一三年三月二十八日





























                                                            11


