





                                                                                      2020 年度社会责任报告





                                       大秦铁路股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告






                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        综  述




                    大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货物

               运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业和国有控股公司，经营区域

               覆盖晋、陕、蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运”“北煤南运”的能源运输

               体系中占有重要地位。

                    铁路是国民经济大动脉、国家重要基础设施、大众化交通工具和民生工程，在促进

               经济社会发展和提高人民生活水平中发挥着重要作用。铁路是全天候、运量大、成本低、


               能耗低、污染少的交通运输方式，是综合交通运输体系的骨干，对于推动新型工业化和

               城镇化建设、促进乡村振兴和区域协调发展，以及推进绿色发展、建设美丽中国，具有

               不可替代的重要作用。铁路覆盖全国、连接城乡，与人民群众的生产生活息息相关，让

               人民群众出行更加平安、有序、温馨，运送货物更加便利、快捷，是铁路运输企业的重

               要职责和不懈追求。

                    作为铁路运输企业和国有控股公司，公司始终坚持“以人民为中心”的思想和“人

               民铁路为人民”的宗旨，大力弘扬铁路优秀传统文化，主动承接“交通强国、铁路先行”

               历史使命，充分发挥铁路专业性、基础性、网络性、公益性等特征和优势，在努力创造

               经济效益、推动企业创新发展的同时，以“满足客货运输需求”为核心理念，积极承担


               和履行运输服务、安全生产、回馈股东、员工保障、维护稳定、合作发展、精准扶贫、

               社会公益、环境保护等社会责任，致力于实现经济效益与社会效益的有机统一。

                                                           - 1 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告



















                    2020年，是新中国历史上极不平凡的一年，是国家“十三五”战略规划的最后一年。


               国家坚持稳中求进工作总基调，统筹推进疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”“六

               保”工作，保持经济运行在合理区间。山西省牢牢把握疫情防控主导权，着力推动城乡

               融合发展，致力于打造全国全域旅游示范区，经济稳步向好。面对复杂多变的内外部形

               势，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦交通强国、铁路先行，

               坚持强基达标、提质增效，着力节支降耗、改革创新，圆满完成“五个确保、五个见实

               效”任务目标。在此基础上，公司严密做好常态化疫情防控工作，最大限度地满足客货

               运输需求，全力保障运输安全，持续提升客货服务质量，切实维护股东权益，不断促进

               员工发展，与利益相关者诚信合作，积极投身社会公益事业和生态环境保护，为促进经

               济社会发展做出了应有贡献。全年公司创造每股社会贡献值2.71元。具体数据对比如下：


                           项  目                      2020年                 2019年           变动比例（%）
                年度合计社会贡献（亿元）                               403.34                 438.00              -8
                其中：员工薪酬                                    194.48                 194.00             0.2
                       税费                                    81.11                 87.51            -7.3
                       借款利息                                   4.78                  4.78                0
                       净利润                                 122.97                 151.71           -18.9
                期末总股本（股）                           14,866,791,491        14,866,791,491                 0
                每股社会贡献值（元）                                    2.71                  2.95              -8


                         3
                       2.5
                         2
                       1.5
                                                                                                单位：元/股
                         1
                       0.5
                         0
                           2010  2011  2012  2013  2014  2015   2017  2018  2019  2020



                                                           - 2 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告


                                                一、运输服务责任




                    公司积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，扎实推进客运提

               质计划，大力实施货运增量行动，加强现代物流发展，实行“四化营销”“三大体系”

               攻坚策略，不断满足广大客户的服务需求，进一步提升了客货运输服务水平。


               典型事例1：争当货运增量排头兵，打赢货运增量攻坚战

                                                                               2020年以来，受疫情、市场环
                                                                          境等因素制约，公司货源影响较
                                                                          大。随着各地疫情防控形势持续向
                                                                          好，复产复工有序进行，公司聚焦
                                                                          货运增量行动， 发 出打响货运营销
                                                                          攻坚战的动员令。
                                                                               公司从顶层规划入手，积极适
                                                                          应货运市场形势变化，将管内煤
                                                                          炭、焦炭、钢铁三大品类以及疏港
                                                                          物资作为营销主攻方向。分别以大
                                                                          秦线C80型车辆货源，氧化铝、焦
                                                                          炭货源，钢铁、电厂货源，优化提
               高运输效率为重点，成立货源营销攻坚组，介入煤炭上下游产业链，定制“一企一策”物流
               方案，主动服务客户、主动上门营销，深度对接企业所需，督促企业按煤炭中长协合同兑
               现运量，分区域、分品类大力推进增量项目落地，积极开辟企业运量新增长点，确保公司增量
               目标如期完成。

                    公司主动融入山西文化旅游发展，适应三晋人民出行需求，不断扩大客运有效供给，


               客运服务量质并重取得新成效。委管运营的郑太客专山西段建成投产、西南环线开通，

               大幅提升山西通往华东、华南、长江经济带及沿海地区的高铁通达能力，打通晋豫蒙交

               流往来快速通道。高铁贯通三晋南北，促进了公司客运业务发展。优化动客车开行结构，

               以变应变、精准调控，实施运力“一日一图”、应流开车。深化“山西全域旅游铁路行”，

               “十三五”期间开行旅游列车160列、引流入晋265列。持续推进站车畅通工程，巩固站

               车“厕所革命”成效，管内103个客运站实现“一证通行”，不断改善旅客出行体验。

               全年，公司完成旅客发送量3037万人。





                                                           - 3 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               典型事例2：郑太高铁太焦段正式开通运营

                                                                                       2020 年 12 月 12 日  9
                                                                                  时 10 分，D4665 次动车组
                                                                                  列车平稳驶出太原驰向郑
                                                                                  州，郑州至太原高速铁路
                                                                                  太原至焦作段正式开通运
                                                                                  营，郑太高铁实现全线贯
                                                                                  通。
                                                                                       郑州至太原高速铁路
                                                                                  是晋东南太行革命老区首
                                                                                  条高铁，也是首条纵贯太
                                                                                  行山脉的高铁，打通了太
                                                                                  行山瓶颈，拓宽了华北与
               华中南北交通通道。郑太高铁太焦段开通运营后，太原至郑州间高铁旅行时间最快将压缩到 2 个多
               小时，比目前绕行石家庄节省 1 个多小时，比普速列车节省近 9 个小时。太原、中原两个城市群紧
               密牵手，对巩固老区脱贫攻坚成果，加快促进山西、内蒙古、宁夏等地与长三角、成渝等区域经济
               社会交流，助力中部崛起、西部大开发，都有积极作用和深远影响。

               典型事例 3：高标准服务 方便旅客出行

                                                                            2020年暑运伊始，公司严格落实
                                                                        疫情防控“三个不变”要求，强化站车
                                                                        疫情防控，扎实做好旅客运输组织，
                                                                        确保旅客安全运输工作平稳有序，圆
                                                                        满完成了疫情期间的暑运任务。
                                                                            公司以“提高作业标准，提高服务
                                                                        质量”为抓手，从安全检查、乘降秩序、
                                                                        服务设施、售票组织、疫情防控等方
                                                                        面，细化工作方案，优化乘候车环境。
                                                                        积极宣传推广普速电子客票，利用微
                                                                        信、微博、广播等载体及时发布车票
                                                                        预售、列车开行、余票、正晚点等信
                                                                        息，提高客运服务信息化水平。充分
                                                                        发挥“愿你平安”等客运服务品牌、
               服务岗位作用，在服务台配备夏日解暑用品，为旅客提供暖心服务，让旅客感受到平安、温馨、高
               效的出行体验。


                   公司坚决扛起运输重任，积极应对疫情大考，主动识变应变，大力挖潜提效，不断

               释放和发展运输生产力，运输指标屡创新高。实行契约化、网格化、项目化、集中化“四


               化营销”，重构货源开发、生产组织、市场服务“三大体系”，多措并举推进公转铁，

               查定货运能力、提高组织标准、优化机辆检测，装车触底反弹创新高。原平、大秦、朔

                                                           - 4 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               州、太原、侯马、大同车务段和临汾综合段的日装卸车 37 次创新高。朔州车务段创日

               装车 12460 车新纪录。全年，大秦线日运量等 9 项指标 43 次创新高。中欧（亚）班列

               开行 185 列，同比增长 53%。完成短平快建设项目 7 项，19 条专用线竣工投产，可增加

               年发运能力 7900 万吨。坚持科技创新，充分发挥重载中心“平台+应用”优势，巩固发

               展大秦重载技术研究，重载列车自动驾驶技术、新一代重载组合列车无线同步操控系统

               研究试验成功，打破国外技术垄断。全年，公司完成货物发送量 6.62 亿吨，占全国铁


               路货物发送总量的 14.54%，其中煤炭发送量 5.43 亿吨，占全国铁路煤炭发送总量的

               23.0%，在全国铁路货运市场中继续保持领先地位，在区域煤炭运输市场具有较强的竞

               争优势。


               典型事例4：大秦线单日运量破记录

                                                                            2020年6月21日18时，大秦线运量
                                                                       连续4天突破135万吨。其中，6月18日
                                                                       完成138.42万吨，打破了两年前大秦线
                                                                       单日运量所创造的历史纪录，将大秦
                                                                       铁路建线以来单日运量最高纪录再提
                                                                       升1.6万吨。公司围绕C80快速高效周
                                                                       转，做强专用线，打好组合拳，优化
                                                                       乘务交路，合理调整机车运用，提升
                                                                       列车编组质量，大力组织开行高质量
                                                                       万吨列车，形成增运上量上下联动态
               势。公司牢牢抓住大秦线与北同蒲线秩序畅通、管重装车、点上卸车等关键环节，最大限度释放大
               秦线运输通道能力，为运输上量创造良好条件，全力满足货运增长需求。

               典型事例5：中欧（亚）班列启程  助力“山西制造”复工复产
                                                                           2020年2月27日，X9235次中亚班
                                                                       列满载着山西制造的火车轮对、陶瓷餐
                                                                       具、煅烧高岭土等产品由中鼎物流园驶
                                                                       出，前往哈萨克斯坦的阿拉木图、乌兹
                                                                       别克斯坦的塔什干等城市，全程4621
                                                                       公里。为助力“山西制造”走出国门，促
                                                                       进山西外贸企业复工复产，公司千方百
                                                                       计服务外贸经济快速复苏，一手抓疫情
                                                                       防控，一手抓复工复产，积极组织中欧
                                                                       （亚）班列货源。中鼎物流园自开园运
               营以来，陆路运输开通了直达俄罗斯、白俄罗斯、德国、意大利、哈萨克斯坦等9个国家22个城市
               的8条国际物流大通道，海上运输开通了太原至天津港的铁水联运通道，为山西省及周边进出口企
               业提供了高效便捷的国际物流服务。
                                                           - 5 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告



                                                二、安全生产责任



                    公司积极践行“生命至上、安全第一”的安全发展理念，坚持强基达标，从严务实

               安全思路，固守高铁和旅客列车安全万无一失的政治红线和职业底线，完善安全管理制

               度，加强安全监督管理，管控客车安全，确保重载安全。坚决贯彻习近平总书记关于安

               全生产的重要论述和对铁路工作的重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，统筹


               发展和安全，坚持高普并重，狠抓外部环境整治，路地联手整治突出隐患3521个，推动

               《山西省铁路安全管理办法》颁布实施。加强安全体系和能力建设，深化标准化规范化

               专业化建设，充分运用安全双重预防机制，不断完善“三位一体”安全保障体系。抓实

               专项整治，紧盯高铁、重载、人身等关键，16次集中修、综合修施工平稳收官，12项安

               全专项整治有序推进，226件突出问题顺利解决，170件水害及时发现处置，60年来最大

               汛情成功应对。针对安全波动形势，加大大修投入，增加换轨192公里、换枕3.4万根、

               清筛道床34公里，圆满完成大秦线首次桥梁偏心落道整治施工，及时消除一批安全隐患。


               严格红线管理，从严从实抓安全履职，用“红线”保“底线”，确保疫情期间运输安全

               有序。全年，重奖快奖安全有功人员402人次、185.6万元，实现安全1900天，胜利夺取

               第五个安全年。


               典型事例6：工务安全百日大检查大整治

                                                                              2020年7月22日，公司迅速贯彻
                                                                         落实习近平总书记连续两次对做好
                                                                         防汛救灾工作作出的重要指示精
                                                                         神，针对防洪抗汛严峻形势，聚焦
                                                                         防洪、防断及设备质量等突出问题，
                                                                         开展为时100天的工务安全大检查
                                                                         大整治活动。坚持问题导向、目标
                                                                         导向、结果导向，着重组织排查隧
                                                                         道、桥涵、重点设备、重点病害检
                                                                         修、病害管理以及防断强化措施落
                                                                         实情况，加大整治力度，坚持边查
                                                                         边改，坚决确保防洪、防断现实安
                                                                         全，设备动静态质量、TQI指数全面
               提升，为公司开拓高质量发展局面筑牢坚实的安全根基。


                                                           - 6 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               典型事例7：太原站增建“两线一台”扩容工程开通

                                                                                        2020 年 3 月 31 日
                                                                                    凌晨 3 时 39 分，55953
                                                                                    次试验列车从太原站增
                                                                                    建的到发线通过，标志
                                                                                    着百年老站――太原站
                                                                                    增建的“两线一台”扩
                                                                                    容工程顺利开通。这是
                                                                                    公司在疫情发生以来，
                                                                                    坚持“两手抓、两不误”，
                                                                                    坚持服务山西经济发
                                                                                    展，提前复工，率先完
                                                                                    成的重点建设项目。
                   “两线一台”工程主要是在太原站既有站台和轨道线路基础上，向外增建一个站台和两条到发
               线，使太原站由原有 7 座站台增为 8 座；到发线由 10 条增加为 12 条，解决车站通过能力不高、到
               发线能力不足、咽喉能力紧张等制约运输发展的问题。同时，作为与太原站东广场整体规划配套的
               项目，进一步改善旅客出行体验，更加凸显百年老站的交通地位和功能。
                    这次太原站增建扩容后，线路布局、微机联锁方式等全面优化，通过能力至少提高 25.7%，高
               铁、普速前后列车的追踪间隔时间可缩减 1 分钟以上，山西中部铁路枢纽能力得到进一步释放。高
               铁动车在太原站具备了站内折返运行条件，为后续增开列车、加速山西与全国各地经济文化往来奠
               定了基础，将极大改善山西铁路客运产品布局，为广大旅客提供更好的出行体验。



                                                三、回馈股东责任



                    公司积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系管理理念，致力于追求股东权

               益最大化，努力以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。尊重和维护投资者合法权益，

               严格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相关制度，制定并实施《公司信息披露管理


               制度实施细则》，坚持真实准确完整、简明清晰、通俗易懂地披露信息，充分保障股东

               的知情权。在规定信息披露的基础上，公司坚持逐月披露核心经营资产大秦线的运营数

               据，在上交所信息披露评价中公司连续被评为最高等级“A”。注重投资者关系管理体系

               的健全和完善，全力搭建与投资者沟通的桥梁，通过多元化的方式与投资者保持密切沟

               通交流，积极回应投资者心声，及时准确地向资本市场传递管理层声音。坚持以定期报

               告为时点、业绩说明会为载体的定期沟通机制，参加2020年“山西辖区上市公司网上集

               体接待日”活动，并诚邀机构投资者来公司开展现场调研，会同山西省上市公司协会等，


               共同举办了“诚实守信 做受尊敬的上市公司”之走进大秦铁路调研活动，实现了与投
                                                           - 7 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               资者的有效、良性互动。公司坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。

               2019年度，每股派现金股利0.48元（含税），共分配现金股利71.36亿元，现金分红占比

               为52.2%。2020年度，公司实现营业收入723.22亿元，净利润122.97亿元，基本每股收

               益0.73元，加权平均净资产收益率为9.45%。公司兑现分红承诺，提出每股派现金股利

               0.48元（含税）、共分配现金股利71.36亿元的利润分配预案，拟提交年度股东大会审

               议。现金分红占比达到65.5%。



               典型事例8：举办“诚实守信 做受尊敬的上市公司”之走进大秦铁路调研活动


























                    2020年9月4日，公司会同山西证监局、山西省上市公司协会，共同举办了“诚实守信  做受尊敬
               的上市公司”之走进大秦铁路调研活动。组织投资者先后参观了公司大秦重载教育基地、大秦枢纽集
               控中心、湖东电力机务段等地。通过图片展示、现场实物模拟操纵等方式，向投资者释放了公司作
               为中国重载技术领跑者的文化自信和技术能力，以及落实“交通强国、铁路先行”的责任担当。本次
               活动不仅拉近了投资者与公司之间的距离，还让投资者领略到铁路运输高精尖技术带来的便利和高
               效，增强了投资的信心，同时也对公司的未来发展充满期待。




                                                四、员工保障责任



                    公司积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，坚定不移落实依靠方针，


               充分尊重职工主人翁地位，改善职工生产生活条件，尽心竭力为职工办实事好事，努力

               让全体职工充分共享发展成果。克服疫情影响，构建“四检合一”体检组织模式，增加

               全员心脑血管筛查项目，为1万多名省外异地就医备案人员返还个人账户医保金。创造

               性推进食堂优化提质改革，周密顶层设计、运用信息手段、稳妥试点推进，大幅提高就

                                                           - 8 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               餐质量，核减食堂数量50%。切实维护职工权益，畅通16条职工诉求渠道，创新9种人文

               关怀慰问方式，职工信访事项办结率达100%。提高职工生产条件，集中供热改造战区6

               个、改造旱厕134处。抓住地方政策窗口，全年办理房产“大证”1万余户。企业与职工

               命运共同体建设不断深化，职工获得感、幸福感、满意度不断提升。

                    公司坚持人才强企战略，广泛搭建人才成长平台，优化人才成长环境，形成尊重劳

               动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。瞄准全路一流，分批次到上海、广州


               等局调研，学习调度指挥、职工培训、设备维修等先进经验。搭建青年学技练功大平台，

               9个项目获全路“青年科技创新奖”。大力培养选拔高技能人才，727人获技师、高级技

               师资格。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，表彰奖励“客运服务明星”“货运

               增量功臣”“重载技术达人”，17个集体、48人次荣获省部级以上劳模先进称号，景生

               启光荣当选“全国劳模”。


               典型事例9：2个集体、2名职工荣获山西省五一劳动奖


                                                                               2020年12月，山西省五一劳动
                                                                           奖表彰大会在太原隆重举行。公司
                                                                           大同工务段荣获山西省五一劳动
                                                                           奖章，太原客运段动车车队高铁一
                                                                           组荣获山西省工人先锋号；侯马北
                                                                           机务段洪洞北运用车间电力机车
                                                                           司机范军伟、朔州车务段宋家庄站
                                                                           货运负责人薛胜利荣获山西省五
                                                                           一劳动奖章，太原客运段动车车队
                                                                           高铁一组列车长郝欣作为先进代
                                                                           表上台领奖。


               典型事例10：景生启同志荣获“全国劳动模范”殊荣



                                                                               2020年11月24日，全国劳动模
                                                                           范和先进工作者表彰大会在北京
                                                                           人民大会堂隆重举行，公司湖东电
                                                                           力机务段万吨重载列车司机景生
                                                                           启参加表彰大会，荣获“全国劳动
                                                                           模范”荣誉称号。



                                                           - 9 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告




                                                五、维护稳定责任




                    公司积极践行“党建引领、以文化人、稳定压倒一切”的正风维稳理念，旗帜鲜明

               讲政治，着力加强党建和宣传思想文化工作，发挥党组织和群团组织作用，持之以恒正

               风肃纪，全力维护职工队伍稳定、信访稳定、治安稳定，努力营造风清气正、和谐稳定

               的发展环境。公司各级党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习

               贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持把政治建设摆在首位，

               推进落实习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神，持续巩固“不忘初心、牢记使

               命”主题教育成果，引导广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个

               维护”，思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扛起


               压实党风廉政建设“两个责任”，严格落实中央八项规定精神和党风廉政建设责任制，

               推进构建纪律教育大宣教格局，开展巡视巡察问题整改和专项整治，严抓监督执纪问责，

               营造了风清气正的政治生态，保持了和谐稳定的良好局面。

                    公司注重发挥宣传思想文化工作团结稳定鼓劲、正面宣传引领作用，突出凝心聚力、

               铸魂塑形，完善落实意识形态工作责任制，举办“学用习近平新时代中国特色社会主义

               思想”成果交流会，深化“节支降耗作贡献、改革创新立新功”主题宣讲，全面加强精

               神文明创建。广泛开展群众性劳动竞赛、“两查两为”金点子征集等活动，实施青年“三


               有”教育和青马工程，精准化解信访突出问题，稳妥推进退休人员社会化管理，持续深

               化“三零”单位创建。围绕公司改革创新新举措、新成果讲好大秦故事、传播大秦声音，

               进一步凝聚起推动高质量发展的强大合力。积极引导处理好严格管理与关爱职工、服务

               现场与控制现场、民主管理与政令畅通的关系，让职工体面劳动、舒心工作、全面发展。

               畅通职工意见诉求表达渠道，做好信访矛盾精准化解工作，职工队伍保持稳定。路地联

               动解决铁路周边环境突出隐患问题，加强与地方政府、单位的沟通协调，在沿线村庄、

               社区、厂区、学校开展爱路护路宣传教育，积极化解涉路矛盾纠纷，维护了铁路站车及

               沿线治安稳定。




                                                          - 10 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               典型事例11：开展“节支降耗作贡献、改革创新立新功”主题宣讲

                                                                          2020 年，公司在干部职工中广泛开

                                                                      展了“节支降耗作贡献、改革创新立新
                                                                      功”主题宣讲，努力为加快建设一流国
                                                                      铁控股上市公司，开创高质量发展新局

                                                                      面提供坚强思想保证和精神动力。主题
                                                                      宣讲以教育引导干部职工切实增强铁路
                                                                      高质量发展的思想自觉、踊跃投身到建
                                                                      设一流国铁控股上市公司的生动实践、
                                                                      立足本职岗位为实现全年任务作贡献立

                                                                      新功为目标，通过讲清坚持强基达标、
                                                                      提质增效，着力节支降耗、改革创新的
               重要意义和重大责任，讲透公司高质量发展形势任务和阶段重点工作部署要求，讲好公司高质量发

               展典型案例和奋斗故事，突出求实问效导向，对标“四个一流”，落实“四个清单”，营造浓厚舆论
               氛围，切实增强了干部职工的紧迫感和责任感，为坚决夺取疫情防控和铁路改革发展“双胜利”奠
               定了坚实思想基础、提供了强大精神动力。





                                                六、合作发展责任




                    公司积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并维护与地方政

               府、上下游企业及供应商、银行等债权人以及其他利益相关者的长期战略合作关系， 用

               诚信赢得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。公司主动

               承担服务山西经济发展的责任，充分发挥铁路网络覆盖范围广、流动性强、窗口效应好

               等优势，深入推进“山西全域旅游铁路行”三年行动计划，全方位打造“坐着火车看山

               西”定制服务，全力支持山西旅游市场复苏，使“坐着火车看山西”成为推介山西旅游、

               助力地方发展的一张靓丽名片。控股子公司中鼎公司作为太原陆港型国家物流枢纽的运


               营主体，被授予“国家物流枢纽”牌匾，中鼎物流园连续 4 年被评为“全国优秀物流园

               区”。继续巩固与中煤、同煤、神华、太钢等大客户的战略合作关系，贯彻“优先组织

               大型企业装车、均衡兼顾小户发运需求”的原则，主动在企业、港口、电厂之间“牵线

               搭桥”，做到海、陆、电一条龙的“准班轮”有请必批、有装必运，同时有效帮助社会

               企业降低物流成本，保持了客户群的集中度和稳定性，全年前五名客户的销售额占比为
                                                          - 11 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               37.68%。公司良好的经营业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债务融资市场赢得了广泛

               的合作空间，全年公司给付各类借款利息 4.78 亿元。公司严格履行依法纳税义务，全

               年共向国家支付各项税费 81.11 亿元。


               典型事例 12：坐着火车看山西


                                                                            2020 年国庆、中秋两节期间，公
                                                                       司按照山西省委宣传部“坐着火车看
                                                                       山西”主题宣传活动部署，精心策划

                                                                       活动线路，确定大张高铁、石太客专、
                                                                       大西高铁、太兴铁路、太焦铁路等 6
                                                                       条活动线路和各线路宣传主题。周密
                                                                       组织媒体采访，协调 90 多名省市媒体

                                                                       记者，细化采访方案，明确行程计划。
                                                                       兵分 6 路走高铁、进普速、登“慢火
               车”。根据线路特色，分别形成“大张高铁推动区域经济社会发展的助力故事”“大西高铁带动沿线
               文旅发展的幸福故事”“‘蔡家崖号’带动老区脱贫的攻坚故事”等 6 个主题、19 项宣传重点。在省

               市重点媒体平台持续推出“坐着火车看山西”系列报道 40 余篇，新华网、新浪网、腾讯网、澎湃
               新闻等积极转发成为新浪微博热门话题。“坐着火车看山西”为“山西人游山西”提供高品质服务，
               助力山西旅游市场复苏和区域经济发展，充分反映了铁路服务山西省高质量转型发展的责任担当。



               典型事例 13：中鼎物流园开启保税物流新模式


                                                                            2020 年 9 月 28 日，中鼎物流园公
                                                                       用型保税仓库正式启用。太原海关向

                                                                       中鼎物流园颁发了保税仓库注册登记
                                                                       证书。这是山西省第 7 个公用型保税
                                                                       仓库，中鼎物流将开启保税物流新模
                                                                       式。中鼎公司聚焦打造现代物流示范
                                                                       区，在口岸监管作业区的基础上和太

                                                                       原海关部门的大力支持下，积极推进
                                                                       保税仓主体、隔离设施、监管设施、
                                                                       信息系统等软硬件建设工作，于今年 9

               月 20 日顺利通过海关验收。保税仓库的设立，可为企业提供多方位的服务，具有增加营收和促进
               招商引资的双重意义，又能提高中鼎公司行业竞争力。利用中欧中亚班列和铁水联运通道，直接服
               务回程进口货物保税需求，辐射带动区域外贸型企业提速发展，不仅极大减轻企业资金占用压力，
               还可满足企业多批次、小批量采购等多样化需求，更好服务山西打造内陆地区对外开放新高地。


                                                          - 12 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

                    公司依托优质路网资产和货物运输优势，推进现代物流资源布局调整，建成 7 个

               “一区一点”货运业务办理中心。在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区域

               物流市场需求，助力地方经济发展。公司成功发行 320 亿元可转换公司债券，用于收购

               太原局集团公司国有授权经营土地使用权和持有西南环铁路公司 51%股权，创造了 A 股

               市场多项历史纪录。积极参加控股、参股公司法定会议，对重大决策事项行使出资人权

               利、履行出资人义务。年内，公司获分朔黄公司现金股利 28.28 亿元，获分唐港公司现


               金股利 1.85 亿元，获分秦港股份现金股利 384.75 万元，取得了良好的投资回报。


               典型事例 14：公司成功发行 320 亿元可转换公司债券






























                                                七、精准扶贫责任



                    公司积极践行“路地联手、扶贫开发、富民强企、实现双赢”的扶贫工作理念，认


               真贯彻中央扶贫工作精神，按照山西省委、省政府的部署和驻地政府部门的安排，在山

               西省革命老区――晋中市榆社县云竹镇，依托职工生活基地建设，兴办云竹生态农业园，

               在开发绿色产业支持地方扶贫方面取得明显成效。向当地农民租用土地 270 余亩，使原

               来分散经营的土地得到集中开发，为农民带来稳定的租金收入，全年支付土地租金

               17.55 万元；园区种植园、养殖园，为 100 余名村民提供就业岗位，带动当地农民稳步
                                                          - 13 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               增收，实现人均年收入 2 万余元。聘请农业专家为生态园及当地农户提供种苗培育、蔬

               菜种植及田间管理技术指导，全年共举办蔬菜种植培训班 7 期，培训农民 243 人次。以

               低于市场的价格将园区育苗棚培育的优质种苗出售给当地村民，并提供技术跟踪服务，

               带动当地农村经济发展。组织中小学生来园区开展社会实践活动，为学生们讲解先进的

               农业科学技术，让学生们亲自体验农作物种植，提高他们对农业发展的认识。云竹生态

               园项目有效提升了榆社县“两乡五村”生态农业高质量发展，带动了周边村落的农民争


               先学习先进种植经验，周边辐射区域均开始普及云竹生态园先进的养殖及种植技术，发

               展日光温室大棚 20 余座、拱棚 50 座，云竹湖下游绿色生态农业长廊雏形逐步形成。目

               前，公司帮扶的河峪乡鱼头村、云竹镇段家沟村已退出贫困村序列，进入巩固期。



                                                八、社会公益责任



                    公司积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益性运输、开展

               公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做贡献。公司严格

               贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，对重点物资运输和公益性运输实行优先安

               排运输计划、优先配置车辆、优先装车、优先挂运、优先卸车的“五优先”政策，认真


               组织好防疫物资、抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、

               市郊客运、特定物资等的运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运

               输需求。优化开行公益性“慢火车”，致力于将“蔡家崖号”旅客列车打造成脱贫致富、

               红色旅游、传承革命精神、为人民服务的列车，受到沿线地方政府和人民群众的广泛欢

               迎。

                    公司坚决贯彻党中央、国务院决策部署，全力做好疫情防控、物资保障和安全运输

               生产。广泛开展“我是党员我带头、疫情防控冲在前”主题实践活动，组织动员广大党

               员模范践行关于疫情防控的要求，攻坚克难、创先争优，为打赢疫情防控阻击战提供坚

               强组织保证。充分利用车站广播、宣传栏、电子显示屏和列车播音等站车宣传媒体，开


               展卫生、健康、环保、安全等方面的公益宣传；利用教育基地、场所设施，面向社会开

               展爱国主义教育等公益活动。



                                                          - 14 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               典型事例 15：疫情中畅通的能源大通道





























                    2020 年 2 月 24 日，中央电视台“经济半小时”栏目推出《大秦铁路：疫情中畅通的能源大通
               道》专题报道，时长 30 分钟，展示了公司科学防控疫情、保障能源运输、助力复工复产的担当和
               作为。该报道是疫情防控阻击战打响以来“经济半小时”栏目反映铁路工作的第一条报道，树立了
               公司良好形象。新冠肺炎疫情发生以来，公司以疫情防控和精准复工为工作重点，千方百计保障能
               源物资供应，努力服务好企业复工复产、转产增产，协调帮助重点企业尽快恢复生产，充分发挥能
               源大通道的作用担当。

               典型事例 16：护航防疫物资和援鄂医疗队踏上征途

                                                                               2020 年 1 月 26 日，山西首批
                                                                           救援物资在太原南站“乘坐”高
                                                                           铁发往武汉。太原南站积极组织精
                                                                           干力量，开辟绿色通道，提早组织
                                                                           装运，将 200 箱莲花清瘟胶囊，60
                                                                           箱板蓝根以及5箱体温枪提早装运
                                                                           在 G698 动车组列车上，于 10 点 46
                                                                           分准时发车送往武汉站。
                                                                               2020 年 2 月 5 日，42 名山西
                                                                           省第三批援鄂医疗队的医护人员
                                                                           乘坐 G698 次高铁列车驰援武汉，
                                                                           公司为全省首次乘坐高铁进武汉
                                                                           的医疗队伍精心规划进站路线，开
                                                                           辟宽敞通风且相对隔离的专用绿
                                                                           色通道，为医护人员创造良好环
                                                                           境。选派技术好、责任心强的高铁
               司机承担驾驶任务，制作“向战斗在疫情一线的医护人员致敬”“祝山西援鄂医疗队早日凯旋”等
               标语，向“逆行”英雄致敬，全力保障援鄂医疗队员平安顺利抵达武汉。


                                                          - 15 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告


               典型事例 17：爱心铺就复学路――116 名山西学子乘高铁离鄂返晋

                                                                                       2020 年 4 月 4 日，当
                                                                                   G697 次列车驶入山西境
                                                                                   内，乘坐在 5 号和 6 号车
                                                                                   厢的116名大学生禁不住
                                                                                   激动起来。负责带队的王
                                                                                   伟杰代表大家上前向正
                                                                                   在值乘的列车乘务人员
                                                                                   深深鞠了一躬，并请他们
                                                                                   向公司转达116名同学的
                                                                                   感激之情。
                                                                                       这116名大学生是大
                                                                                   同大学机电工程学院
                                                                                   2016 级的学生，来自山西
               省内各地。2019 年 8 月份以来，先后前往湖北黄石的一家电子工厂实习，原计划 2020 年年初返回
               山西，新冠肺炎疫情的出现，他们被封闭在当地的工厂内。3 月 25 日，湖北省武汉市以外地区解除
               离鄂通道管控后，大同大学向我公司发出请求，希望能够给予帮助。接到请求后，公司高度重视，
               积极发挥铁路先行作用，协调广州局和武汉局提前为 116 名学生预留车厢、出票、组织进站。同时
               安排太原南站和大同南站开辟绿色通道，做好 116 名学生的中转和进出站准备工作，保证学生们安
               全返校。




                                                九、环境保护责任



                    公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节

               能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的

               工作。公司配置的HXD型电力机车，采用再生制动的先进技术，具有良好的环保、节电


               性能；配置的CRH380A型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环境宽

               敞明亮、舒适安静。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，有效降低噪声污染。

               广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低煤炭在运输过程中对环境造成的污染及自身

               损耗。自主研发的“铁路隧道煤尘清除装置”，有效清除隧道内及外部周边煤尘污染；

               建设的大秦线煤尘监测系统已具备基本使用条件。完成京原线电气化改造、宁武至岢岚

               支线扩能改造工程等9个已开通建设项目环水保验收。开展普速铁路安全隐患综合治理

               工作，全面排查隐患、逐项建档立制，集中力量打好歼灭战、消除重点隐患，筑牢安全


               根基。
                                                          - 16 -








                                                                                      2020 年度社会责任报告

               典型事例18：坚决打赢普铁安全环境整治攻坚战

                                                                         2020年，公司坚决贯彻落实习近平总
                                                                     书记重要批示精神，对加强普速铁路安全
                                                                     隐患综合治理从工作目标、主要任务、整
                                                                     治内容、措施和要求等方面作出全面安排
                                                                     部署，汇聚起公司大打普铁安全环境整治
                                                                     攻坚战的思想共识和行动合力，全力推进
                                                                     普铁环境安全整治工作。围绕“三消灭、
                                                                     七实现”目标，抓好八项重点任务，消灭
                                                                     较大铁路行车安全事故，消灭突出外部环
                                                                     境隐患问题，消灭Ⅱ级以上防洪地点，实
                                                                     现主要客车径路道口平改立，实现保护区
               全部划定，实现时速120公里以上线路护网全封闭，实现上跨铁路桥全部移交，实现普速铁路“双段
               长”工作制全覆盖，实现铁路沿线自然环境重大隐患及时治理，为普速铁路安全运行夯实基础、保驾
               护航。

                    在大气污染防治方面，公司按照山西省打赢蓝天保卫战有关要求，对轩岗、修文、

               神头、天镇等站区实施集中供热改造，对阳泉曲、孝南、凤凰村、崞阳镇、古店等站区


               锅炉进行了清洁能源改造，对湖东车辆段配件库、太原北车辆段轮对车间等实施烟尘治

               理改造，对大同站北街、拥军路等燃气锅炉实施低氮改造，改善了职工生产作业环境。

               在污水治理方面，公司将秦皇岛东站、柳村南站二场、湖东车辆段大同检修车间等污水

               接入市政污水管网，对太原北车辆段等污水处理设施实施提标改造，提升了污水处理水

               平，改善了站区环境面貌。全年，公司节能环保投资完成4144.8万元。在节能方面，公

               司全年煤炭消耗6.5万吨、水消耗885.4万吨、电消耗624326万千瓦时。在减排方面，排

               放二氧化硫663吨，同比下降20.7%；排放化学需氧量80吨，同比下降12.5%。全年公司

               未发生重大环保违法事件。

                    公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线、工作场所的绿化


               工作。配合山西省省会太原市深化《太原城市品质提升行动方案》，对铁路沿线环境开

               展集中整治；全年共计栽植山桃 220 株、国槐 820 株、白皮松 30 株、紫穗槐 22000 穴；

               庭院绿化面积 1.565 公顷；植树基地 6 个，共计 2 公顷；义务植树 8 万株（丛），圆满

               完成当年的义务植树任务。全面巡查，做好沿线危树处理，消除沿线危树安全隐患。定

               期组织清理铁路沿线、生产生活区域的垃圾杂物，积极做好铁路周边环境整治工作。



                                                          - 17 -


