



                         山东出版 2020 年度社会责任报告



                   公司代码：601019                                           公司简称：山东出版
















                                  山东出版传媒股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告























































                         山东出版 2020 年度社会责任报告

                         重要提示

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         报告时间范围
                         2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间

                   范围。

                         报告发布周期
                         本报告为年度报告。

                         报告发布日期
                         2020 年 4 月 14 日。

                         报告组织范围
                         上市公司合并范围。

                         报告采用称谓

                         报告中采用的“山东出版”“公司”均指山东出版传媒股份有限
                   公司。

                         报告编制依据

                         本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工
                   作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引> 的通知》等

                   相关规定编制。

                         报告审批情况
                         本报告已经公司 2021 年 4 月 12 日召开的第三届董事会第二十二

                   次（定期）会议审议通过。
                         报告数据来源

                         山东出版传媒股份有限公司及其子公司。
                         报告获取渠道

                         本报告可通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。
















                                                              1







                         山东出版 2020 年度社会责任报告

                                       山东出版传媒股份有限公司



                                          2020 年度社会责任报告






                         2020 年是全面建成小康社会的决胜之年和“十三五”规划


                   收官之年，山东出版传媒股份有限公司（简称“山东出版”或“公


                   司”）以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻


                   落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神， 克


                   服新冠疫情带来的严重冲击和不利影响，统筹抓好疫情防控和企


                   业改革创新各项工作，始终坚持把社会效益放在首位、实现社会


                   效益与经济效益相统一，积极履行国有文化上市公司的社会责任。



                   现将公司 2020 年履行社会责任情况报告如下：


                         一、齐心鲁力，履行疫情防控责任


                         （一）发挥文化企业优势特色，全力助力疫情防控


                         公司及所属各出版单位在做好疫情防控基础工作的同时，利


                   用自身资源和优势，紧急策划、编辑出版一批防疫抗疫选题出版


                   物，丰富疫情期间读者的文化生活，扩大优质出版内容传播。一


                   是利用互联网做好山东省抗击疫情数字化出版和打造系列丛书，


                   组织出版了《齐心鲁力――山东战“疫”全景录》系列出版项目，


                   积极宣传阻击新冠肺炎疫情取得的成绩和典型人物先进事迹，突


                   出山东特点，讲好山东故事。相关内容通过新华社、人民日报、


                   微博、微信、抖音、快手、爱奇艺、新浪、腾讯、网易等 30 余


                                                              2







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   家媒体及网络平台发布，取得良好社会效益。二是全范围、多角


                   度策划出版防疫抗疫选题出版物。如山东人民出版社联手山东省


                   疾病控制中心等专业机构，春节期间加班加点，仅用 5 天时间就


                   出版了《新型冠状病毒感染的肺炎防控知识 120》等图书；山东


                   教育出版社联合省疾控专家策划了《实用防治新型冠状病毒感染


                   的肺炎 200 问》；山东美术出版社策划出版了《新型冠状病毒肺


                   炎防护知识挂图》，并通过山东省新华书店向全省中小学校免费



                   发放；明天出版社《幼儿园》杂志发起“抗击病毒，把爱传递”


                   主题幼儿绘画作品征稿，引导小朋友正确面对疫情；山东画报社


                   发起“齐心协力，共抗疫情”摄影作品征集活动，记录抗疫风采。


                   三是积极输出抗疫作品版权。公司所属各出版单位的防疫类出版


                   物输出版权到韩国、阿联酋、黎巴嫩、罗马尼亚、澳大利亚、沙


                   特等国家，与中国抗疫和疫情防控相关的选题实现了不同介质的


                   版权输出，为宣传中国抗疫经验、展现中国抗疫风采做出了贡献。


                   四是丰富疫情期间市民文化生活。全省新华书店系统积极拓展销


                   售渠道，加大图书网络营销力度，用社群营销、新媒体营销等措


                   施加大面向终端读者的营销力度。通过智慧书城、微书城、网上


                   书店、微信社群推出 24 小时查书、订购等方式，提供线上购书



                   服务，推荐阅读书目，开展线上阅读推广活动，满足非常时期读


                   者的精神文化生活需求。如新华书店济南分公司及时将“名师公


                   益讲堂”“闫讲读书会”等相关公益品牌活动移至线上，其中“名


                                                              3







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   师公益讲堂”举办线上活动 30 余场，点击量超过 810 万次，单


                   次活动最高点击量 115 万次，赢得了学生和家长的广泛认可。


                         （二）推出免费电子教学资源，做到“停课不停学”


                         为积极响应教育主管部门“停课不停学”的号召，公司积极


                   加大内容资源对社会开放力度，通过线上平台为广大师生免费提


                   供山东出版学科电子教材，认真做好线上教学保障服务。除推出


                   了面向教材使用区的免费电子教材、同步练习册、配套教学资源、



                   视频课件外，积极沟通联络主要教材原创单位，整合公司内人民


                   社、教育社、科技社、明天社、友谊社、电子音像社等优质教材


                   教辅资源，集中人、财、物等资源，研制搭建公司层面的“电子


                   教学资源下载”平台，通过线上平台为广大师生免费提供鲁版学


                   科电子教材，方便全省广大师生快捷、高效使用。各子公司也发


                   挥新技术新媒体优势，积极开展线上服务。如新华书店临沂分公


                   司主动搭建线上平台，免费提供电子版教材，丰富线上教学资源，


                   使师生在“云课堂”中交流，在疫情期间助力师生完成自主学习、


                   深度学习；新华书店德州分公司利用自身“新华?名师空中课堂”


                   线上教育平台，无偿提供平台和技术服务，老师在平台讲解，学


                   生在家中听课，随时与老师互动，离校不离教，停课不停学；东



                   方教育公司向全国免费开放“智汇东方资源库”资源平台、“智


                   汇东方网校”直播平台，仅 3 月就累计免费直播开课 1.2 万节，


                   全国合计服务师生 30 余万人次。


                                                              4







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                         （三）响应国家号召，严格落实租金减免政策


                         根据《山东省人民政府办公厅印发关于抓好保居民就业、保


                   基本民生、保市场主体工作的十条措施的通知》《山东省财政厅


                   关于做好省属文化企业疫情防控期间房租减免工作的通知》等文


                   件的有关要求，公司第一时间响应，积极履行社会责任，确保房


                   租减免相关政策贯彻落实到位。及时制定房租减免实施计划，全


                   面摸清底数，主动排查承租房产的企业、个体工商户情况，建立



                   台账并及时上报，对符合房租减免政策的，积极与对方沟通协商


                   减免事宜，按规定办理相关手续，确保应减尽减、应免尽免，支


                   持中小企业平稳健康发展。2020 年，对符合减免条件的 817 家


                   承租商户租金进行减免，减免金额共计 4,292.01 万元。


                         二、守正出新，履行文化传播责任


                         （一）精心做好主题出版


                         2020 年，公司严格履行意识形态工作责任制，在图书出版、


                   印制、发行等重点环节，严把政策关、导向关，加强统筹规划，


                   精心做好主题出版相关工作。公司旗下山东人民出版社的《为了


                   新中国――革命烈士纪念碑碑文敬读》、山东画报出版社的《捧


                   起希望》入选中宣部 2020 年主题出版重点出版物选题，特别是



                   山东画报出版社充分发挥图文书的鲜明特点，出版图书已连续三


                   年入选中宣部主题出版重点出版物，实现了主题出版重点出版物


                   “三连冠”。2020 年，公司共获国家级奖项及入选各类国家重点


                                                              5







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   出版项目、规划 130 项。对于重点主题出版图书，各级新华书店


                   积极组织货源，精心布置，周密安排，采取“网格化”征订措施，


                   通过多种渠道进行宣传，2020 年主题出版读物征订再创佳绩，


                   征订量均居全国前列。其中，《习近平谈治国理政》第三卷全省


                   累计征订 207.3 万册，征订码洋 1.66 亿元；《中国制度面对面》


                   发行全省累计征订 20 万册，征订码洋 500 万元；十九届五中全


                   会文件及辅导读物全省累计征订码洋近 800 万元。



                         （二）打造文化精品


                         2020 年，公司深入实施“双品双效”战略，着力打造精品


                   图书，建设精品出版品牌。通过进一步提升选题策划的质量和水


                   平，集聚一流作者资源，加大内容创新力度，精心打磨，提升一


                   般书出版质量。《看我巾帼战“疫”七十二变》等 3 个项目入选


                   2020 年“原动力”中国原创动漫出版扶持计划，《中国民艺馆》


                   等 15 个项目入选国家出版基金、国家古籍整理出版资助项目，


                   《家庭博物馆里的中国：我家七十年》等 47 种图书入选 2020 年


                   农家书屋重点图书目录，《流浪地球漫画版》等 5 个项目入选 2020


                   年经典中国国际出版工程。公司版重点图书也实现高效提升，如


                   山东人民出版社推出的《中华英雄史》插图版销售 3299 套，码



                   洋 395 万元；山东文艺出版社推出的无障碍阅读版《四大名著》


                   全省累计销售 8.5 万套，码洋 923 万元；明天出版社 2020 年新


                   版《笑猫日记――戴口罩的猫》累计销售 2 万册，码洋 40 万元。


                                                              6







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                         （三）高质量完成“课前到书、人手一册”任务


                         疫情发生初期，刚好是公司春季教科书发行的关键时期，而


                   由于延迟复工、部分地区道路封闭、物流大面积停运等因素，对


                   春季教材发行完成“课前到书、人手一册”的政治任务带来较大


                   挑战。为保证教学需要，公司积极协调有关部门，加强各板块沟


                   通协作，履行合规程序。各出版单位采取网上办公、居家办公等


                   形式积极推进出版进度；印刷企业适时复工生产，合理安排生产



                   进度，努力做好中小学教材教辅的印制发货；物资公司积极联系


                   货源，全力保障教材用纸和印刷材料；发行单位领导带头、全员


                   动员，在做好防护的前提下，及时调配存货，深入到学校、社区、


                   村庄，配合当地教育部门和学校及时供应教学用书，全力打通了


                   教材供应的“最后一公里”，高质量完成了“课前到书、人手一


                   册”的政治任务。


                         （四）加强教育服务


                         公司努力克服疫情带来的困难，迅速行动，制定周密计划，


                   配合山东省教育厅、教科院完成了高中新课标教材线上培训活动，


                   为全省高中教师提供培训样书 31 万余册，线上培训教师 13 万余


                   人，居全国首位。同时，积极组织印刷企业和基层书店对各中小



                   学校进行走访，及时解决教材教辅使用中发现的问题，以专业敬


                   业的工作态度和周到细致的服务，全力做好教材培训和售后回访






                                                              7







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   工作，赢得了各级教育行政部门和学校教师的广泛好评，为公司


                   教育服务树立了良好的社会形象。


                         （五）推进品牌建设


                         公司持续打造以“山东出版”为核心的企业品牌，不断创新


                   品牌内涵和形式，以独具特色、高价值、高质量的精品图书品牌


                   项目，不断提升山东出版品牌的形象美誉度和社会影响力。一是


                   打造山东出版教材教辅品牌。公司以“山东出版”为品牌开发的



                   国标学科教材共 14 科、30 种、246 册，公司所属 4 家出版单位


                   规划了 642 种职教教材被列为山东省教育厅职业教育课程改革


                   教材，完成开发职教教材 221 种，在激烈的市场竞争中占据了一


                   席之地。山东科技出版社还负责山东省教育厅制定的 88 种《三


                   年制高等职业教育教学指导方案》出版工作。公司教材教辅的销


                   售面向全国，已覆盖 16 个省份。二是打造子公司特色品牌。公


                   司以“双品双效”为战略，打造品牌出版社和精品图书品牌，所


                   属出版社人民社、明天社进入全国百佳出版单位行列。明天出版


                   社多年来一直位居少儿图书零售市场领先行列，在少儿图书领域


                   拥有很强的品牌影响力，超级畅销书“笑猫日记”系列深受小读


                   者喜爱，累计销量达到 7,700 万册，总码洋达到 12 亿元。2020



                   年 10 月，根据国家新闻出版署发布的公报，公司全资子公司新


                   华书店集团 2019 年位列全国发行集团第五位，“山东新华”在国






                                                              8







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   内具有很高的知名度和突出的影响力，书店集团创立的“新华荐


                   品”及其子品牌“新华荐品?优选”已经形成品牌连锁效应。


                         三、脱贫攻坚，履行文化扶贫责任


                         公司及所属子公司积极承担作为山东省内文化传媒龙头企


                   业的社会责任，坚决响应党中央和省委省政府号召，积极开展文


                   化扶贫、文化下乡和精准扶贫活动，通过委派“第一书记”、抓


                   党建促脱贫、大力推进产业扶贫、健全基础设施建设等工作，扎



                   实稳妥开展精准扶贫相关工作，办实事惠民生，谋发展促增收，


                   提高贫困人口自我发展能力，切实改变贫困村的落后面貌。公司


                   及所属各子公司 2020 年累计安排精准扶贫资金 88.84 万元、物


                   资折款 338.11 万元用于各项扶贫工作，帮助建档立卡贫困人口


                   1915 人。


                         （一）坚持以抓党建为中心


                         公司派驻的“第一书记”积极宣传党的方针政策，做到“扶


                   贫先扶志，治穷先治愚”。及时认真传达党的政策，树立党员带


                   头脱贫致富的信心，努力打造过硬的让群众信任的党支部；严格


                   落实“四议两公开”制度，对帮扶村各类事项进行充分的讨论研


                   究，形成了公开、民主的良好工作作风；加强基层党组织建设，



                   为帮扶村发展入党积极分子，培养后备人才。


                         （二）加强产业发展


                         公司派驻的“第一书记”积极推进“四联八建”，进行招商


                                                              9







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   引资，开发闲置荒山，建设归雁小镇，鼓励人才回村创业，为帮


                   扶村创办合作社、成立家庭牧场、建设光伏发电站、高标准农业


                   大棚、扶贫车间、建设果蔬种植专业合作社等特色项目，吸收留


                   守妇女打工增加收入，为帮扶村集体增加收入，推动帮扶村农业


                   生产走产业化规模化发展道路。


                         （三）做好基础设施建设


                         公司派驻的“第一书记”积极争取、协调社会资金，开展了



                   桥梁架设、电网架设、河道修缮、路灯安装、道路“户户通”等


                   民生工作，解决百姓实际困难。


                         （四）积极推进文化扶贫工作


                         公司派驻的“第一书记”通过资助贫苦学生，建设乡村振兴


                   文化长廊，帮助帮扶村改善教育资源；组织下村乡小学优秀教师


                   到上海参加"希望之光“免费培训；帮助贫困学生免费到技师学


                   院学习；联合大学生，为 400 多名山区孩子进行暑假义务辅导和


                   帮扶支教活动。


                         （五）促进乡风文明


                         公司派驻的“第一书记”为帮扶村制定了村规民约、移风易


                   俗等规定，有效协调处理了村里各种矛盾纠纷。此外，还利用水



                   域资源打造河畔水乡，推动生态文明建设；搭建乡村大舞台，增


                   加村文化氛围，在各帮扶村分别组建健身舞蹈队、党建文艺宣传






                                                             10







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   队，为其购置演出服、道具、音响等设备，丰富农民业余文化生


                   活，强化农村精神文明建设。


                         （六）关爱特殊群体


                         针对留守（单亲）儿童、孤寡老人、需临时救助人员等特殊


                   群体，公司派驻的“第一书记”分别在所在村建设卫生健康中心，


                   开展了为残疾人办理残疾证、为老年人发放慰问品、为留守（单


                   亲）儿童发放慰问金、为需临时救助人员争取救助金等活动，主



                   动为农民解决生产、生活中的实际困难，取得了良好效果。


                         四、书香惠民，履行促进全民阅读责任


                         （一）办好“山东书展”


                         2020 年 10 月，公司在全省举办“2020 齐鲁书香节暨山东书


                   展”活动。本届书展以“书香齐鲁阅享小康”为主题，在主会场


                   设置了习近平新时代中国特色社会主义思想主题展区、名社好书


                   特惠区、读者喜爱的 100 种图书展区等 18 个特色展区，汇集全


                   国 100 多家知名出版社共计 4 万余种图书。为深入落实山东省


                   “文化惠民”政策，按照全民阅读“七进”要求，继续向广大市


                   民发放 100 万元惠民书券。主会场菏泽书城和全省新华书店组织


                   举办了“珍爱生命关爱动物”沈石溪阅读分享会、“书香菏泽悦



                   享发展”高端论坛、“文化的故乡”魏新阅读写作分享会等形式


                   多样的阅读活动和文化活动。“山东出版”品牌影响力不断增强，






                                                             11







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   “山东书展”已成为广大市民心目中的阅读盛会，成为推进山东


                   省全民阅读的重要载体和文化名片。


                         （二）做好农村流动售书工作


                         公司子公司山东新华书店集团把农村图书发行工作与文明


                   创建、乡村振兴等工作有机结合，通过送书下乡、推广线上购书


                   平台等形式，切实做好农村图书发行工作，用实际行动丰富农村


                   文化生活，完善农村公共文化服务体系。对尚不具备实体网店建



                   设条件的乡镇，每年流动售书覆盖率在 70%以上。


                         （三）保证开放服务读者


                         全省新华书店各零售门店因当地经济发展情况差异，全年营


                   业时间有所不同。2020 年受疫情影响，全省各零售门店营业时


                   间有所调整，地处经济较发达地区的零售门店，全年营业时间平


                   均不少于 4000 小时。2020 年，全省零售门店举办了 700 余场集


                   图书展销、新书首发、名家讲座、文化论坛、展演展示等于一体


                   的综合阅读活动。


                         （四）积极参与文化惠民


                         为更好地助力乡村文化振兴，2020 年公司在全省开展“新


                   时代乡村阅读季”暨农家书屋万场主题阅读活动。书店各市县分



                   公司响应上级安排部署，积极开展“书香农家・助力小康”图书


                   捐赠活动；重点围绕推动习近平新时代中国特色社会主义思想在


                   农村落地生根、传承中华优秀传统文化、促进农村少年儿童健康


                                                             12







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   成长，联合相关部门开展阅读辅导计划，让短期的活动发挥长期


                   的成效；积极制定活动计划，在门店设立“书香农家 助力小康”


                   专题展销书架，满足农民群众多样化阅读需求；为缓解农村群众


                   由于距离城镇远而形成的“买书难、借书难、看书难”的状况，


                   围绕新时代乡村阅读季活动主题，充分利用分公司农村网点、文


                   化下乡服务队的优势，开展优秀出版物的展示展销活动；选派优


                   秀员工组建志愿者服务队伍，做好农家书屋图书采购配送投标，



                   配合相关部门做好农家书屋清点数量、新书分类、编号登记、统


                   一上架等工作，极大地满足了广大农村读者的阅读需求。


                         五、诚信守法，履行规范运作责任


                         （一）不断完善公司治理


                         2020 年，公司根据《公司法》《公司章程》以及公司相关议


                   事规则，认真做好股东大会、董事会和监事会“三会”的组织工


                   作，确保“三会”的组织协调、会议材料准备、决议落实以及会


                   议材料存档管理的严谨性和合规性。2020 年证券法律部共组织


                   召开了 2 次股东大会、8 次董事会和 5 次监事会，共计 15 次会


                   议，审议议案 71 个。同时，公司董事会下设专门委员会和独立


                   董事认真履行职责，确保公司整体利益和全体股东的合法权益得



                   到有效维护。










                                                             13







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                         （二）持续推进内控建设


                         公司根据《证券法》《公司法》《企业内部控制基本规范》及


                   其配套指引和其他相关法律法规，不断完善内部控制体系。通过


                   修订完善公司制度、加强合同规范管理、强化法律风险防范、聘


                   请会计师事务所实施内控审计等多种方式推进公司内控建设，提


                   高公司风险防范能力，为企业经营营造良好的环境。每年形成年


                   度内部控制审计报告和年度内部控制自我评价报告并及时披露。



                         （三）高质量完成信息披露


                         公司严格按照证监会、上交所等相关规定的要求，严谨履行


                   信息披露职责，高质量完成公司临时公告及定期报告的编制及披


                   露工作。2020 年共编制、发布定期报告、临时公告 56 个，所披


                   露公告、报告认真做到真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂。


                   公司信息披露工作获得了监管机构的认可和好评，在上海证券交


                   易所年度信息披露评价中获得最高等级“A”级（优秀），为公司


                   在资本市场树立了良好形象。


                         （四）积极回报广大投资者


                         2020 年，公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所


                   股票上市规则》《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公



                   司章程》的规定，通过现金分红方式积极回报广大投资者， 让 公


                   司股东共享公司发展带来的成果。2020 年 6 月，公司实施了经


                   公司 2019 年度股东大会决议通过的《关于公司 2019 年度利润分


                                                             14







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   配方案的议案》，以现有总股本 2,086,900,000 股为基数，向全


                   体股东每股派发现金红利 0.32 元（含税），共计派发现金红利


                   667,808,000.00 元。该年度现金分红数额占合并报表中归属于


                   上市公司股东的净利润的比例为 43.25%，保持了较高的分红水


                   平。


                         （五）做好投资者关系管理


                         2020 年，公司严格按照监管机构的相关规定以及公司投资



                   者关系管理制度，通过多种沟通形式提高投资者关系管理工作。


                   积极参加山东辖区上市公司 2020 年度投资者网上集体接待日活


                   动，就投资者关心的公司发展战略、产业布局、经营管理、公司


                   治理等方面的 30 个问题，进行了认真的解答，问题回复率 100%，


                   进一步增进了投资者对股份公司的了解，树立了股份公司在资本


                   市场的良好形象；认真做好接听接收、回复投资者电话及邮件、


                   回复上证 e 互动平台的投资者提问工作，在确保信息真实、准确、


                   完整，不违反信息披露相关规定的基础上及时反馈和处理，认真


                   为投资者答疑解惑，有效答复投资者相关问题。持续加强公司官


                   网投资者关系栏目建设。结合“515 投资者保护日”和“金融知


                   识普及月”活动，及时更新公司网站投资者关系板块内容，增加



                   投资者保护相关知识，积极宣传公司投资者保护理念，为投资者


                   查询学习提供便利。






                                                             15







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                         六、筑牢防线，履行安全生产责任


                         （一）加强组织领导


                         调整充实公司安全生产委员会，公司召开安全生产工作会议，


                   督促子公司落实安全生产“一岗双责”。


                         （二）强化安全生产落实


                         公司认真落实党中央、国务院、省委、省政府关于安全生产


                   工作的决策部署，对公司及各子公司重点部位、重点环节进行安



                   全生产大检查，排查治理安全隐患，实行安全生产全员责任制，


                   层层传导压力，压紧压实责任，做到风险可控、责任可溯。


                         （三）全面做好疫情防控与复工复产


                         严格落实有关政策要求，公司及子公司做好疫情防控工作的


                   同时，积极推动企业复工复产，强化安全生产责任，确保生产经


                   营工作稳定有序。


                         七、绿色发展，履行环境保护责任


                         公司所属印刷企业重视环境保护，自觉履行社会责任，加强


                   “三废”处理，投入资金购置处理设备，使“三废”处理均达到


                   环保要求，为环保事业做出了积极贡献。


                         （一）严格执行印刷业排放标准



                         公司所属印刷企业引进先进印刷设备，加强废水、废气、固


                   化废物的处理，投入资金购置 VOCs 收集处理、冲版液回收处理






                                                             16







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   等设备，使三废处理均达到环保要求，取得“绿色印刷”认证，


                   全部成为绿色印刷企业，为环保事业作出了积极贡献。


                         （二）印刷项目进行环境影响评价，符合“三同时”制度


                         印刷项目得到当地环保部门的批复并将验收信息录入全国


                   建设单位竣工环境保护验收信息平台。印刷企业通过了环保部颁


                   布的环境标志产品技术要求，并取得中国环境标志产品认证证书


                   和环境管理体系认证证书。



                         （三）印刷企业制定了重污染天气应急预案并做好评审、报


                   备


                         根据当地环保局发布的重污染天气等级预警响应通知，随时


                   启动相应等级的应急预案。


                         （四）认真接受国家和当地环保部门的督察指导


                         印刷企业每半年邀请有资质的中介机构进行抽样检测，出具


                   检测报告并上报当地环保部门。


                         八、以人为本，履行员工关怀责任


                         （一）全力做好疫情防控工作


                         公司把员工生命健康放在首位，将疫情防控工作作为重中之


                   重，积极应对，奋战在前，充分发挥党员干部战斗堡垒作用和先



                   锋模范作用，助力打赢疫情防控阻击战。一是健全疫情防控工作


                   机制。根据疫情发展变化情况，制定各项方案措施，层层压实人


                   员责任，推动构建纵向到底、横向到边的工作网络，实施疫情防


                                                             17







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   控“立体作业”、“整体作战”，形成疫情防控全员责任体系，切


                   实扛起疫情防控责任。二是配备防疫物资，做好后勤保障。在疫


                   情严峻、各项防疫用品极度短缺的情况下，公司想方设法为员工


                   提供防疫服务，多方协调采购了口罩、消毒液、洗手液、额温枪


                   等抗击疫情所需物资，发放给全体员工，让全体员工感受集体温


                   暖。三是提供防疫相关服务。公司向各子公司发放《新冠疫情期


                   间涉法事项专题培训》资料，讲解疫情防控期间有关疫情防控、



                   劳动用工、复工复产、商事、互联网等法律法规政策及注意事项。


                   充分听取各有关单位对于疫情防控的合理化意见和建议，认真梳


                   理，逐项解决存在问题，制定了复工后职工餐厅配送方案并监督


                   餐厅运营方严格实施，确保了疫情期间职工膳食安全营养。组织


                   防疫知识问答，提高员工防范疫情的能力。


                         （二）落实员工关怀各项措施


                         公司每年为员工进行全面体检，让员工掌握自身健康状况，


                   注意身体健康，倡导健康阳光的生活方式。公司组织走访看望生


                   育职工、生病员工，为生日职工、新婚职工、退休职工送去关心


                   祝福，把组织的温暖带给员工；充分用好职工之家活动场地，进


                   行重新整改装修，在原有健身活动器材基础上，安装了专业的身



                   体检测仪器，为员工活动提供更好条件；重视维护员工工作环境


                   和工作设施，公司专门设立了咖啡休息室，在公共区域及办公区


                   域摆放绿植，并及时做好养护更换，为员工选用健康品质好的饮


                                                             18







                         山东出版 2020 年度社会责任报告


                   用水；组织蛋糕品鉴活动，为员工选择提供便利。通过一系列措


                   施活动，将公司对员工的关怀落到实处，为员工创造了良好的工


                   作条件，丰富员工的业余文化生活，增强了员工凝聚力。


                         （三）提升员工综合素质


                         公司积极组织出版、发行、印刷、科技信息、证券、法律等


                   各类培训，鼓励员工参加各类外部培训，为员工培训做好服务保


                   障，助力员工提升综合素质，提高专业技能，促进员工成长发展。



                         （四）加强员工团队建设


                         在做好疫情防控的前提下，公司及子公司适度组织了党团组


                   织活动、工会活动、团队建设活动，促进了员工学习教育，丰富


                   了员工生活，增添了员工之间的友谊感情，提高了团队凝聚力。





                                                        山东出版传媒股份有限公司


                                                                  2021 年 4 月 12 日































                                                             19



