





                                        江苏连云港港口股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                                                        前   言

                        今年是江苏连云港港口股份有限公司（下称：公司）第五次发布社会责任报
                   告。公司结合 2012 年度的生产经营工作，报告了在安全质量管理活动、保护股

                   东和债权人的利益、保护职工的合法权益、港区环境整治出新、支持社会公益事

                   业等方面对社会责任的履行。本报告按照真实、客观、透明的原则编制而成。




                                                   一、公司基本情况

                        公司于2001年9月25日经江苏省人民政府苏政复[2001]154号文批准，由连云
                   港港口集团有限公司、中国信达资产管理股份有限公司等五家公司共同发起设

                   立。2007年4月26日公司股票在上海证券交易所上市交易，股票代码：601008，

                   股票简称：连云港。截至2012年12月31日公司股本总额为811,635,101股。公司

                   目前拥有24个生产泊位，主要从事港口货物的中转装卸、堆存及相关港务管理业

                   务。2012年公司共完成货物吞吐量6714.23万吨，同比增长10.38%。全年共实现

                   营业收入161,521.01万元，同比增加7.65%；实现归属于上市公司股东的净利润

                   15,141.58万元，同比增加3.03%。
                                                二、安全质量管理活动

                        1、推进安全质量管理标准化


                        配合公司运行的职业健康安全管理体系，针对公司危险源的初步辨识和基本

                   评估及员工对职业健康安全的期望，结合国家、行业、地方有关职业健康安全方

                   面法律法规、规定及本公司多年实践结果的实际，公司建立了旨在能够控制职业

                   健康风险并持续改进其绩效的职业健康安全管理体系，确定了如何满足职业健康
                   安全要求、形成文件并在文件中界定职业健康安全的范围。

                        职业健康安全实施控制是通过公司三合一管理手册所列与产品/服务形成过

                   程有关的控制程序来体现，为有效削减风险，还将安全作业规程、设备操作规程

                   纳入职业健康安全管理体系中加以补充。公司职业健康安全管理体系对公司安全

                   制度、标准及操作程序进行了梳理和完善，规范了现场各项制度办法和操作标准


                                                            1










                   并形成汇编，使其更趋合理，适应不断发展的安全管理工作需要。

                        为保证标准化管理工作落实，各分公司安全质量部门经常到基层队所进行检

                   查指导，加强对基层的管理力度，使公司安全管理标准化工作有了很大进步。
                        2、加强劳动保护及职业危害的监测
                        报告期内，各分公司根据现场作业特点，通过对安全监控活动的深入开展，

                   提升对事故隐患及职业危害动态管理的能力。主要做法有加强对正确佩戴劳保用

                   品、职业病的危害和自我防范的宣传教育，加强对日常劳保护品正确穿戴情况的

                   检查，逐步整治改善现场劳动作业环境，通过技术措施逐步降低职业危害的程度，

                   不断完善职业病监测、统计、报告、诊治体系, 例如，对高温作业进行监控，每

                   天多次对现场进行测温，以督促各部门队所做好防暑降温工作。将隐患排查工作

                   规范化，取得了较好的效果。

                        以安全、生产与设备管理为中心工作，紧抓筒仓规范化管理、现场人身安全、

                   设备设施安全以及防火等的安全控制“关键点”，层层落实责任，做到关键人抓

                   关键事，控制关键点。

                       公司深入开展安全生产操作确认制的“再反思、再学习、再确认、再巩固、

                   再完善”活动，认真落实四个到位：管理者认识到位、宣传教育到位、现场确认

                   和制度到位、检查考核到位。公司通过组织职工确认制抽考、现场操作确认检查、
                   严格处理不确认操作行为，促进安全标准化工作，确保人员安全操作意识有效提

                   升，保障安全质量的长效受控。


                        3、安全质量教育培训工作不放松
                        安全质量培训对提高全员安全素质和抵御风险的能力有不可替代的作用，各

                   分公司安监部门高度重视全员安全质量培训工作，在每月的安全质量工作计划中

                   要求各作业单位根据岗位特点组织相关知识的培训。根据公司年度安全质量培训

                   工作计划，各分公司组织了生产单位自查自纠经验交流会、“推进标准化作业，

                   纠正不规范操作、习惯性动作”专项活动、危险品操作知识、现场管理人员安全

                   知识、散货作业安全、件杂货作业安全、道路交通安全、夏季防雷电、防中暑知

                   识、新进港员工岗前知识培训等，培训形式多种多样并不断创新，易于接受和实

                   际操作。职工安全意识和安全技能得到不同程度的提高，为公司安全质量形势的
                   稳定打下良好的基础。

                        在安全培训工作中，公司把外来劳务工人的各类培训作为整个培训工作中必

                                                            2










                   不可少的部分，体现了公司对为港口生产和建设付出辛勤汗水的劳务工人的关怀

                   和爱护。
                                             三、保护股东和债权人的权益

                        1、并行内控管理体系和质量、环境、职业健康安全管理体系

                        公司将内部控制体系建设作为提升公司经营管理水平和防范规避风险、促进

                   公司战略发展目标实现的重大举措之一，紧紧围绕内控体系建设开展相关工作，

                   2012年内公司内部控制工作得到有效开展。

                        报告期内，为提升科学管控水平，提高港口服务质量，适应公司发展新阶段

                   的要求，同时在公司范围推行和贯彻质量、环境、职业健康安全管理体系。公司

                   分阶段、分层次的开展了十多次培训，根据 14000、18000 两套标准、《环境管理
                   体系内部审核员培训教程》、《职业健康安全管理体系标准专版培训教程》和《质

                   量、环境及职业健康安全三合一管理体系的建立与实施》3 本教材，结合公司实

                   际情况，编制了《半月报》、《质量、环境、职业健康安全三合一管理体系运行指

                   南》、《危险源辨识指南》、《环境因素识别指南》等兼具时效性、专业性和实用性

                   的宣传材料和培训教材，针对重大危险源和重要环境因素，进行了详细的分析并

                   制定了 22 个管理方案和 24 个应急预案。

                        内控管理体系和质量、环境、职业健康安全管理体系双管齐下，从控制管理

                   方面着手，把公司打造成为港口行业和资本市场的标兵，推动公司健康持续发展。

                        2、认真履行信息披露义务，注重投资者关系管理工作

                         信息披露的管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息种类，保

                   证信息披露的公平和及时性，加强了投资者对公司的了解。公司按规定在上海证

                   券交易所网站www.sse.com.cn和中国证券报、上海证券报、证券时报履行信息披

                   露义务，报告期内共披露定期报告4篇、临时公告48篇，包括其他内容合计披露

                   79篇文稿。

                        公司设有专门网站， 董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工

                   作，通过设立专门的公司网站、电话、传真、邮箱等沟通平台确保与投资者交流

                   渠道的畅通，报告期公司成功举办了第五届“港口发展与资本经营论坛”。公司

                   还开展包括接待各类投资者到公司实地调研，出访参加投资者交流会等，多途径、

                   多方面、多角度宣传公司，提升公司的品牌效应。

                                                            3









                        3、回报公司股东，分红与发展共存

                        2012 年 4 月 24 日，公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、中国证券

                   报、上海争取报、证券时报上发布了《公司 2011 年度利润分配实施公告》，按股

                   本总额 624,334,693 股为基数，每 10 股派发 3 股股票股利和 0.4 元（含税）现


                   金红利，共计派送股票股利 187,300,408 股，共计派送现金红利 2,497.34 万元。
                        2009 年-2011 年三年累计现金分红 4,110.14 万元，占最近三年实现的年均

                   可供分配利润的 33%。

                        4、保护债权人权益，信用评级良好

                        公司的债权人主要为各大商业银行，公司在银行的资信良好，从未发生过拖

                   欠利息或逾期还款的情形，各债权人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省
                   级优质客户。2012 年累计偿还银行借款 77,000 万元，累计支付债权人利息

                   6,275.28 万元，其中银行存款利息 2,700.28 万元，支付债券利息 3,575 万元。

                        公司于 2010 年 1 月发行了 6.5 亿元规模的 10 连云债，期限五年，债券利息

                   为每年 5.5%，附第 3 年末上调票面利率选择权及投资者回售选择权。债券起息

                   日为 2010 年 1 月 25 日，利息支付日从每年的 1 月 25 日开始。公司每年都按时

                   足额支付投资者债券利息。2012 年 12 月 5 日，公司披露了《关于 10 连云债上

                   调票面利率的公告》，决定 10 连云债后 2 年票面利率上调 50 个基点，升至 6.00%。

                        鹏元资信评估有限公司为 10 连云债发行信用和债券跟踪信用出具了 AA+的

                   等级，认为“公司偿债能力很强，债券安全性很高，受不利经济环境的影响不大，

                   债券违约的风险很低”。

                                                四、保护广大职工权益
                        1、签订劳动合同，保障职工权益

                        公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订了《劳动合同》，从根本上保

                   障了每位职工的合法权益。公司每月按时足额发放工资、奖金，从未拖欠职工工

                   资。按照《中华人民共和国劳动法》的规定，公司为每位职工购买了五险一金，

                   并按时足额缴纳款项。自 2009 年成功施行企业年金制度以来，每年均足额缴纳

                   到位。公司每年按照省、市级有关部门发布的工资增长指导线，以及公司的实际

                   经营状况和经济效益，上调职工工资，切实保证了职工利益，维护了职工队伍的

                   稳定。

                        公司定期进行职工调查走访，建立困难职工档案，并针对困难职工开展送爱
                                                            4









                   心活动。每逢节假日，公司领导代表全体员工为困难职工送去慰问金、慰问品，

                   从思想上、物质上关心职工和弱势群体生活，切实帮助他们解决实际困难和问题。

                   公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间

                   所享有的各项权利。

                        2、统筹薪资与福利、切实保障职工收入

                        2012 年公司薪酬管理工作统筹持续发展与保障职工收入的关系，积极拓展

                   福利分配形式，建立“多元化”的薪酬与福利分配格局。一是建立收入保障机制，

                   在连云港市最低工资标准的基础上，设立最低工资保障线，较好的保障了较低收

                   入岗位的职工收入水平。二是实行劳动（卫生）保健津贴制度。公司认真结合各

                   岗位的作业环境、劳动强度及已有的津贴等因素，较好的规范了各岗位的发放标
                   准和办法，不仅做到普惠职工福利收入，更是从制度上体现了对职工身体健康的

                   保护，切实发挥出薪酬的激励作用。

                        3、保障职工在公司治理中享有充分的权利

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事选任制度。监事

                   会的 5 名监事中有 2 名职工代表监事，由职工代表大会选举产生。职工代表监

                   事的职责包括检查公司生产经营活动及财务状况，对董事、总经理和其他高级管

                   理人员执行公司职务时违反法律、行政法规等行为进行监督、纠正等。

                        公司每年都会从基层提拔技术、管理等方面的人才充实到领导岗位，参与公

                   司经营管理。人才的选拔均经历民主测评阶段，测评结果是综合评分的重要组成

                   部分。另外公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议活动，对所提合理化建议

                   取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖励，极大地激发了职工参
                   与公司管理的积极性。

                        4、保护职工安全，关心职工身心健康

                        公司自成立伊始就把职工身心健康放在第一位。报告期内，着重开展职业病

                   救助活动，通过宣传教育，提升职工的自我保护意识，降低职业病的发病率。

                        公司企业文化部与分公司工会负责联系环保部门对作业现场、有毒有害作业

                   场所进行检测，并做好记录。分公司工会负责联系环保部门对公司职业病的发生

                   进行检测，监督检查女工劳动保护工作，作好监测检查记录。公司每年定期组织


                   职工进行身体健康检查，患病早发现早治疗，提高职工对自身健康重要性的认识。

                                                            5









                                                五、港区整治出新工作


                         2013 年是连云港港建港 80 周年，因为历史遗留等原因，在港容港貌方面

                   存在着布局散乱、堆存杂乱、交通混乱、设施凌乱等问题。报告期内开展了主体
                   港区港容港貌整治出新工作，在港区环境逐步美化的同时，职工凝聚力大大增强，

                   生产理念得到转变，港口在转型升级、融合发展等方面迈出了坚实一步。

                         公司按照“一年改观、两年变样、三年长效”的总体要求，切实采取强有

                   力的措施，加快把连云港港打造成为作业高效、交通通畅、秩序井然、整体协调、

                   兼顾旅游的现代化港口。

                         整治出新工作坚持“整体规划、分期实施”原则，抓好关键节点、重点区

                   域的设计，加强沟通衔接；重抓港口货种结构的优化调整，科学合理制定货种结

                   构调整计划，货种结构与港口经营结构调整相结合，突出港、城融合发展；重抓

                   港区交通的整治优化，完善道路系统，明晰道路等级，完善各类标志标线；重抓

                   港口生产生活设施的改造升级，整合港区用房，做好重点窗口的改造，统一港区

                   建筑设施色彩；重抓港区货物堆存的规范优化，规范堆码标准，加强堆场整合，

                   提高堆场利用率。

                         公司集中群体智慧，对于重点难点施工，充分研究分析，制定既省时省力、
                   又保质出新的方案。例如，修理厂车间的改造。修理厂铆焊车间在设计上有部分

                   外观造型改动，公司在拿到图纸后，仔细分析各个部分作业内容，并选择综合施

                   工能力强的施工队伍，与施工单位技术负责人员商讨沟通，结合工期和质量要求

                   制定施工程序和施工方案，最终选定采用视觉效果好，质量有保证的钢骨架外包

                   铝塑板形式，从而达到长期保持的效果。


                                    六、构建勇担社会责任、和谐发展的标杆企业

                        1、诚信纳税为地方财政增收做贡献

                        公司是连云港市纳税大户，遵守国家和地方税收法律法规、按时足额缴纳各

                   项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市地方税务局评为 A 级纳税信用单

                   位。2012 年度公司合计支付各项税费 36,468.27 万元，其中个人所得税 1,951.30

                   万元，港口建设费 20,093.91 万元。

                        2、供应商和客户的权益保护

                        公司一直与供应商和客户之间保持了良好的合作关系，为供应商创造了价
                                                            6










                   值，为客户提供了优质服务。公司通过招投标方式选定供应商，及时支付各类款

                   项；注重与客户沟通交流，及时了解客户的需要；供应商及客户对公司的信誉、

                   服务质量以及服务方面给予了高度的评价。公司所在的连云港港连续多年荣登以
                   “服务―生命力”为主题的“船港星光榜”榜首，受到客户的一致好评。报告期

                   内公司与多家新老供应商开展了良好的合作，2012 年全年签合同 445 份，较去

                   年同期增加 142 份。

                        3、增加就业岗位减轻社会压力

                        近年来，随着公司规模的不断壮大以及对劳动力的需求，公司提供了大量的

                   就业机会。除了引进本科以上人才及选聘优秀退伍军人外，每年都会通过劳务公

                   司聘用大量劳务工人到公司就业，在一定程度上解决了社会就业压力。截至报告
                   期末,包括子公司在内公司共有在职员工 4855 人。

                        4、企业文化生活多姿多彩


                        2012 年公司以“内振精神，外塑品牌，夯实基础，推进融合”为目标，开

                   展了丰富多彩的企业文化活动。

                          “五一”劳动模范座谈会，不仅成为了重温港口历史、总结和交流经验的

                   载体，而且进一步加大了对劳模的挖掘和宣传力度，围绕着劳模座谈会，进一步
                   提高了劳模的社会地位，在公司内真正形成了尊重历史、尊重劳模、尊重劳动的

                   良好风气。

                        欢送复退老兵警民共建文艺演出，增强了公司与连云港边检站沟通与交流的

                   平台，而且进一步展示了员工风采，成为提升公司形象的窗口。

                        公司机关庆祝建党 91 周年座谈会上回顾了党的奋斗历史，讴歌党的丰功伟

                   绩，激发了机关全体员工积极进取、奋发有为的工作热情。

                        在成功举办全国交通行业书画作品联展的基础上，公司邀请我国、交通部和

                   连云港市著名书画家，对公司书画爱好者进行了为期一周的专业培训，并通过连

                   云港苍梧晚报对学员的作品进行了集中展示，展现了公司深厚的文化底蕴和向上

                   的文化氛围。





                                                               江苏连云港港口股份有限公司董事会
                                                                       二一三年四月二十四日
                                                            7



