










                                                  铁
                                                                    限
                                                                有
                                                         股
                                                             份
                                              秦
                                          大
                                          大秦铁路路股份有限公司司
                                          大   秦   铁  路   股   份  有   限  公   司
                                                                       公
                                          大秦铁路股份有限公司
                                                      度
                                                      度
                                                  年
                                                  年度社会责任报告告
                                                  年
                                                                    任
                                                                    任
                                                                        报
                                                                           告
                                                                        报
                                                                 责
                                                         社
                                                         社
                                                             会
                                                                 责
                                                             会
                                          2011 年度社会责任报告

                                                保
                                                保
                                                                                  记
                                                   证
                                                                              虚
                                                                                假
                                                                                假
                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                                           董
                                                                                     载
                      本
                      本公司董事会及全体董事保证证本报告告内容容不存在任何何虚假记载载、、误导性陈述或或
                                              事
                                              事
                                            董
                                                                                  记
                                                     本
                                                                      在
                                                                    存
                                                                      在
                                                             内
                                                                 不
                                                                 不
                                                                    存
                                                               容
                                                            内
                                                        报
                                                        报
                                                     本
                                                                             虚
                                                                         任
                                                          告
                                                                           何
                                                                         任
                        公
                                  会
                                  会
                             董
                        公
                                    及
                                    及
                                                                                            导
                               事
                          司
                             董
                               事
                                                                                            导
                                                                                                 陈
                                                                                               性
                                                                                       、
                                                                                                   述
                                         体
                                                                                                   述
                      本
                                         体
                                                                                                      或
                           司
                                                                                                 陈
                                                                                          误
                                                                                          误
                                       全
                                                                                              性
                                       全
                 者重大遗漏漏，，并对对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                        承
                                                                    整
                                                                    整
                                                                 完
                 者
                                                                      性
                                                                      性
                                                                                         责
                                                                                         责
                                                                                  及
                                                                                  及
                                                                                       带
                                                                                       带
                                                                                    连
                                                                                    连
                                                                                别
                                                                           担
                                                                                              。
                                                                        承
                                                                           担
                                                                                            任
                                                                                别
                                                                             个
                                                                             个
                                                                 完
                                           的
                                              真
                                              真
                                         容
                                         容
                                           的
                                                实
                 者
                                                   性
                                                     、
                                                实
                   重
                   重
                        遗
                           漏
                             ，
                      大
                      大
                        遗
                               并
                                    其
                                       内
                                       内
                               并
                                  对
                                    其
                                                            性
                                                            性
                                                          确
                                                          确
                                                               和
                                                               和
                                                       准
                                                        准
                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                         前  言

                      2011年是大秦铁路股份有限公司（以下简称“大秦铁路”或“公司”）收购太原
                 铁路局运输主业相关资产及股权后第一个完整的经营年度。一年来，公司充分发挥
                 整体规模优势和运输协同效应，经营业绩稳步增长。大秦线年运量实现4.4亿吨，再
                 次刷新历史纪录。
                      作为企业公民，大秦铁路积极承担应尽的社会义务和责任，注重维护股东、客
                 户、员工及上下游企业等相关方的利益，为建设和谐社会贡献力量。加强与国家重
                 点企业和地方政府间的联系沟通，对煤炭、石油、矿石等资源性大宗物资，化肥、
                 农副产品等涉农物资，救灾抢险等重点物资运输给予运力倾斜和保障。特别是把电
                 煤运输当作最重要的任务，密切关注电煤合同签订进度，全力确保各大电网电煤供
                 应。按照行业主管部门统一部署，实行客票“实名制”，有效缓解旅客出行买票难的
                 问题。开展“服务旅客创先争优”活动，在站车服务、售票组织等方面最大限度地
                 便民利民，努力满足旅客对铁路工作的要求。
                      大秦铁路坚持“确保安全、提高效益、关爱职工、回报股东”的理念，把提高
                 公司经济效益作为履行社会责任的基础，把实现运输安全作为公司承担的最大社会
                 责任。进一步完善公司治理，提高铁路客货服务水平，全面促进员工发展，积极投
                 身社会公益事业，落实节能环保各项举措，实现经济、社会与环境可持续发展战略
                 目标。2011年，公司创造每股社会贡献值1.7元，其中为股东创造基本每股收益0.79
                                                            1














                 元，为社会创造每股增值额0.91元（年内为国家创造税收44亿元，向员工支付薪酬

                 81亿元，向债权人给付借款利息10亿元）。



                                                        关于大秦



                      大秦铁路于 2004 年 10 月 28 日在国家工商总局注册，公司股票于 2006 年 8 月 1

                 日在上海证券交易所正式挂牌交易，是我国首家以路网干线为资产主体在国内资本

                 市场上市的铁路运输企业。
                      公司管辖大秦、北同蒲、南同蒲、侯月、石太、丰沙大、太焦、京原、侯西等 9

                 条铁路干线，口泉、云冈、宁岢、平朔、忻河、兰村、西山、介西、太岚等 9 条铁

                 路支线，路网东起能源大港秦皇岛港，西至黄河要津禹门口，北起煤都大同，南至

                 古迹风陵渡，纵贯三晋南北，横跨晋冀京津两省两市，线路营业里程 2725 公里，总

                 延展长度 7561 公里。同时持有朔黄铁路发展有限责任公司 41.16%的股权。

                      公司主要担负着山西省的客货运输和冀、京、津、蒙、陕等省区市的部分货运

                 任务，货物发送量约占全国铁路(国铁)货物发送量的六分之一，煤炭发送量约占全

                 国铁路(国铁)煤运量的四分之一。公司管内的大秦线，全长 658 公里，是我国第一

                 条单元双线电气化重载运煤专线，是国家“西煤东运”最重要的战略通道，享有“中

                 国重载运输第一路”的美誉。

                      公司上市以来，充分借力资本市场，通过公开增发，发行公司债券、中期票据

                 等多种融资手段，累计融资 490 亿元，实现了技术装备的升级换代、运量的持续提

                 升和财务资源的合理配置。2011 年，在流动性持续收紧、资金面争夺激烈的情况下，
                 成功发行 40 亿元公司债券，保持了公司有息负债结构的均衡合理。在上海证券交易


                 所主办，国务院国有资产监督管理委员会和经济合作与发展组织（OECD）共同支持
                 的“第十届中国公司治理论坛”暨 2011 年度公司治理专项奖评选颁奖会议上，公司

                 荣获“典型并购重组案例奖”。

                      截至 2011 年末，大秦铁路资产总额 941.2 亿元。以 2011 年最后一个交易日收

                 盘价 7.46 元计算，总市值为 1109 亿元，居 A 股交通运输行业板块第 1 位。2011 年

                 9 月 3 日，大秦铁路以 2010 年度 420 亿元的营业收入荣登由中国企业联合会和中国



                                                            2














                 企业家协会联合发布的“中国企业 500 强”榜单，名列第 199 位，同时获中国企业

                 效益 200 佳第 30 位。



                                                        公司治理



                      大秦铁路不断规范公司治理，切实保证“三会”规范运作，为广大股东尤其是

                 中小股东充分享有股东权利提供切实保障。2011 年，公司共组织召开 7 次董事会、4

                 次监事会、2 次股东大会，审议通过了发行公司债券、定期报告等重大事项。在上海
                 证券交易所网站披露定期报告、临时报告和制度性文件共 38 份。

                      本着“专业结构合理、治理层次规范”的原则，公司统筹完成了董事会、监事

                 会换届事项，选举产生了第三届董事会、监事会和董事会各专业委员会，实现治理

                 结构的有效衔接和顺利过渡。

                      按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会下发的《企业内部控制基本规

                 范》及配套指引文件和监管部门要求，公司制定完善了《大秦铁路股份有限公司内

                 部控制规范实施工作方案》，并经二届二十七次董事会通过。2011 年，公司基本完

                 成内部控制建设和自我评价工作。自 2012 年起，全面实施《企业内部控制基本规范》

                 的总体要求和应用指引。



                                                        客货服务



                      大秦铁路坚持以“人民群众满意”为根本评价标准，强化“以服务为宗旨，待
                 旅客如亲人”的理念，深入开展“服务旅客创先争优”活动。


                      客运方面，开发了电话订票、银行卡购票和互联网售票业务，增加了 8 个计算
                 机售票车站、86 个代售点、79 个应急窗口，安装了 18 台自动售票机，公司管内窗

                 口最大开启能力达到 523 个，同比增加 183 个，旅客购票更加方便。改造 23 个车站

                 服务设施，全面整修 1583 辆客车服务设施。在各客运车站的售票窗口实行了售票作

                 业实名制，售票人员严格执行“七不准”、“九必须”、“九严禁”售票纪律，主

                 动接受旅客监督。以地级市及矿区所在地车站为重点，建立站外查堵、进站安检、



                                                            3














                 候车区抽检“三道防线”，防止危险品进站。先后 41 次优化客车开行方案，开行临

                 客 738 列，开发“矿工号”、“学生号”专列等特色产品，千方百计满足旅客需求。

                      货运方面，公司以主动适应市场需求为核心，调整运输结构，改革组织方式，

                 推进传统运输业向现代物流业转型。积极实施基于互联网的货运电子商务平台建设，

                 改变传统的“面对面”柜台式服务模式，推进服务方式的变革。健全货运服务质量

                 监督体系，强化对货运服务全过程的外部监督。严格执行港口菜单装车制度，最大

                 限度地提高港口接卸能力和转运效率，确保港口存煤保持在合理吨位。优先安排人

                 民群众节日生活物资及电煤、粮食等重点物资的运输，确保及时输送到位。


                                                        运输经营



                      大秦铁路充分发挥大秦、侯月等重载煤运通道优势，利用“和谐”型机车和 C80

                 型车辆优质资源，大力推行装卸“点对点”和跨编组站直达运输模式，增加重载列

                 车开行对数。实施 C80 型车辆“客车化”管理，完善 TFDS 布局，固定配属车辆实行

                 “一次循环作业”，加速机车车辆周转。实施分区段、分阶段集中整治设备施工模

                 式，有效缓解了施工与运输的矛盾。

                      大力实施投入小、见效快的站场改造、区间扩能“短平快”工程。宁岢瓦线增

                 设 4 个会让站，延长 5 个车站到发线，线路输送能力有效增加。改造南同蒲线 8 个

                 小半径曲线区段，线路允许速度提高 10～20 公里／小时。湖东站延长到发线、增设

                 腰岔，提高了 1.5 万吨列车编组能力。大秦线日均开行重车 97 列，其中：2 万吨列

                 车 59.4 列、1.5 万吨列车 2.1 列、单元万吨列车 6.5 列、组合万吨列车 29 列。
                      2011 年，公司累计完成客运量 5916 万人，同比增长 8.7%，6 次刷新发送纪录，


                 创出单日发送 262767 人的历史新高。货物运输量完成 76330 万吨，同比增长 3.9%。
                 货物发送量完成 5.2 亿吨，占全国铁路(国铁)货物发送总量 33.0 亿吨的 15.8%；煤

                 炭发送量完成 4.5 亿吨，占全国铁路(国铁)煤炭发送总量 17.2 亿吨的 26.2%。实现

                 营业收入 450.1 亿元，营业利润 153.7 亿元，净利润 117.0 亿元，基本每股收益 0.79

                 元，加权平均净资产收益率 19.78%。





                                                            4














                                                        安全生产



                      大秦铁路所属的铁路运输行业，始终把确保安全作为一切工作的前提和基础，

                 把提供安全、可靠的客货运输服务视为自己最大的社会责任。公司坚持把安全作为

                 工作的生命线，深入落实行业主管部门“三点共识”和“三个重中之重”要求，全

                 年消灭了一般 A 类及以上责任事故。

                      重抓客车安全，制定了旅客列车 215 条风险控制措施，建成 22 个客车径路高标

                 优质岔区，改造 2005 辆客车轴温报警器，加装改造 270 辆客车列尾装置，33 辆发电
                 车加装远程视频监控系统。

                      紧紧抓住两次安全生产大检查和大整改活动契机，明确“自查问题不予考核、

                 免于追究”，引导公司上下主动暴露问题、主动解决问题，研究解决 139 个影响运

                 输安全的突出问题。

                      安全高效地完成了历时 142 天、覆盖公司主要干线的 10 次大型集中修，更换新

                 钢轨 464.4 公里、轨枕 73.5 万根、道岔 725 组，完成 235 公里自闭、48 个车站联锁

                 改造，客车通道正线消灭了木枕道岔，设备设施基础明显改善。

                      完善安全奖惩办法，突出“正面激励”，形成“安全立功就受奖”的鲜明导向。

                 先后对防止事故、发现重大隐患的职工奖励 78 万元，其中 5 人获万元重奖。



                                                        技术创新



                      大秦铁路坚持走技术创新之路，积极实施“重载”战略，精心打造“重载”品
                 牌，围绕“重载”开展技术攻关，依靠“重载”实现增运目标。


                      大力开展科技攻关，重点进行“大秦重载铁路隧道基床病害整治”、“2 万吨重
                 载列车运行状态监测”、“60kg/m 钢轨延长使用寿命”等科研攻关；研究“和谐”

                 型机车车钩装置改进、万吨通道道岔强化拉杆等革新项目；TDCS/CTC 系统拓展 10 项

                 安全卡控功能，TDMS4.0 系统新增 7 项功能；示范推广保障行车安全的“SS4G 主变

                 压器油超温报警控制装置”、“电气化铁路耐污型复合材料绝缘子”等科研成果。5






                                                            5














                 项科研成果获铁道部科学技术奖，其中“大秦线机车互联互通研究”、“重载铁路

                 延长钢轨使用寿命研究”荣获全路一等奖。

                      目前，公司拥有 HXD1、HXD2 型大功率电力机车，C80、C80B 型专用运煤货车和

                 CTC 调度集中系统、LOCOTROL 机车同步操纵系统、5T 车辆检测系统、ZPW-2000 型自

                 动闭塞系统、GSM-R 数字通信系统等一系列世界先进的铁路重载技术装备，实现了主

                 要干支线数字调度系统全覆盖，科技化、信息化、数字化水平在国内同行业处于领

                 先地位，形成了具有公司独特优势的煤炭重载运输核心竞争力。


                                                        环境保护



                      铁路运输行业综合碳排放量较低，在建设“资源节约型、环境友好型社会”方

                 面具有较大比较优势。大秦铁路始终对环境保护工作高度重视，坚持把节约资源、

                 保护环境、减少污染作为一项重点工作，认真贯彻执行国家、省、市、行业有关环

                 境保护的法律法规和标准，积极做好节能减排和环境保护工作，未发生重大环境污

                 染事故，未受到环境保护行政部门的处罚。

                      公司结合行业特点，不断完善工艺流程，在确保安全的前提下，加大物资修旧

                 利废和循环使用力度，实现节能降耗。通过技术改造和设备升级，降低能源消耗。

                 公司购置的“和谐”型大功率交流传动电力机车，采用了再生制动的先进技术，具

                 有良好的环保、节电性能。广泛推广使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低了煤炭

                 在运输过程中对环境造成的污染及自身损耗。广泛采用轨道结构减振和声屏障等新

                 技术、新材料、新措施，降低噪声污染。
                      在节能方面，公司全年单位营业收入综合能耗完成 0.29 吨标煤/万元，同比减


                 少 14.7%；新鲜用水量实际单耗完成 2.69 吨/万元，同比减少 8.2%；单位运输工作
                 量综合能耗完成 3.61 吨标煤/百万换算吨公里。在减排方面，全年二氧化硫排放共

                 计 4193 吨，同比减少 1.6%；化学需氧量为 100.7 吨，同比减少 3.9%。

                      公司按照铁道部“满栽密植、内灌外乔、种护并举、成排成林”的总体要求，

                 在铁路沿线深入推进“通道绿化”工程，着力建设绿化精品区段。2008 至 2010 年，

                 公司投资对大秦、北同蒲、丰沙大沿线进行了通道绿化，合计种植乔木 49.8 万株、



                                                            6














                 灌木 88.6 万株。2011 年，公司对上述线路又进行了通道补植和断带新植，建成了绿

                 化示范线。同时，以建设南同蒲等绿化示范线为重点，新植灌木 302 万株、乔木 13.5

                 万株，公司线路绿化率达到 73.2%。



                                                        回馈股东



                      大秦铁路始终把真实、准确、及时、完整地披露信息作为尊重和维护投资者合

                 法权益、履行自身诚信义务的大事来抓，进一步强化信息披露意识，提高信息披露
                 的主动性和自觉性，不断改进和拓宽与投资者沟通的渠道，真诚地服务股东和投资

                 者，展现了企业良好形象。2011 年，共接待各类投资者 158 家 400 余人。

                      公司立足主业，稳健经营，以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。通过高比

                 例的现金分红，让股东分享企业的经营成果。上市以来，累计派发现金股利 207.8

                 亿元（不含 2011 年度拟派现金股利），现金股利派发比率 60.8%。

                      2011 年末，公司股东总数约 25 万户，前 100 名股东持股数占总股本比例为

                 85.22%，形成了以机构投资者为主体的股东结构，持股集中度较高，稳定性较好。

                 公司的成长性和投资价值经受了市场的检验，得到投资者认可。



                                                        关心员工



                      大秦铁路始终贯彻职工利益与安全、运输、经营、建设工作并重的“五位一体”

                 总体思路，坚决落实行业主管部门增加职工收入的“两项措施”，坚持收入向生产
                 一线和“苦脏累险”岗位倾斜的分配政策。


                      全面推进民生“八小工程”，集中对大秦、侯月、太焦等沿线车间、工区的“八
                 小”设备设施进行更新补充，整治大秦、侯月线 102 个工务中途工区生产生活设施。

                 安排 55041 名职工健康体检，安排 14146 名职工健康休养。制定出台了远离家居地

                 职工跨单位择优调剂长效机制，在保证运输生产用工需求的前提下，调剂异地职工

                 540 名。落实“三助”制度，为患病职工发放助医救助金 1790 万元，对困难职工子

                 女给予助学资助 163.5 万元，为特重困职工发放补助金、救助金 1483.8 万元。



                                                            7














                      建立数字图书馆、远程教育网、在线考试考核系统三大数字平台，管内 51 间微

                 机教室、1495 台微机统一联网，实现了职工教育培训由传统向现代转型。



                                                        关联各方



                      大秦铁路十分重视建立和维护与银行等债权人、上下游企业及供应商等利益相

                 关者的战略合作关系。结合公司所在行业特性，加强与上下游各煤矿、港口以及发

                 电企业的合作，建设战略装车基地，推进路企、路港合署办公，增强抗风险能力，
                 努力实现和谐共赢、共同发展。

                      在与银行等债权人合作方面，公司切实维护投资者权益，按期给付中期票据利

                 息共计 6.1 亿元，支付银行借款利息 3.9 亿元。

                      注重并持续加强与上下游企业的长期友好合作，客户群呈现集中度高、稳定性

                 强的特点，2011 年前五大客户的销售额占比达 34%。

                      作为国有控股公司和利税大户，年内为国家创造税收 44 亿元，为国家、地方财

                 政做出了积极贡献。

                      2012 年，大秦铁路将建立更加完善的企业社会责任管理体系，进一步把履行社

                 会责任融入到公司发展战略和日常经营的各个环节，为促进区域经济发展，服务国

                 民经济，实现企业与经济、社会、环境可持续发展做出更大贡献。









                                                                                       二一二年四月

















                                                            8



