







                                             重庆钢铁股份有限公司


                                       2019 年度环境及社会责任报告





                      为全面贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发

                展，重庆钢铁股份有限公司（简称“公司”）根据《公司法》《证券法》等


                法律、行政法规的规定，按照上海证券交易所《关于加强上市公司社会责

                任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环保信息披露指引>的通知》


                及香港联合交易所有限公司证券上市规则附录 27―《环境、社会及管治报

                告指引》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制本报告。


                      一、公司概况

                      公司成立于 1997 年 8 月，同年在香港联交所发行 H 股股票（股票代


                码：H1053），2007 年在上海证券交易所发行 A 股股票（股票代码：A601005）。

                2017 年 7 月启动司法重整，同年 12 月顺利完成，同时引入了经验丰富的


                职业经理人管理团队。司法重整后，公司由国有控股转变为混合所有制企

                业。


                      公司主要从事生产、加工、销售板材、型材、线材、棒材、钢坯、薄

                板带；生产、销售煤化工制品及水渣等。公司具备年产钢 840 万吨的生产


                能力，主要生产线有：4100mm 宽厚板生产线、2700mm 中厚板生产线、1780mm

                热轧薄板生产线、高速线材、棒材及型材生产线。公司产品应用于机械、


                建筑、工程、汽车、摩托车、造船、海洋石油、气瓶、锅炉、输油及输气

                管道等行业。


                      2019 年，公司产销量均超额完成年度目标，全年实现铁、钢、材产量

                分别为 611.03 万吨、672.36 万吨、642.74 万吨，同比分别增长 7.62%、


                5.36%、5.18%；实现钢材销量 650.74 万吨，同比增长 7.62%；实现营业收











                入 234.78 亿元，净利润 9.26 亿元。

                      二、股本及股东


                      2019 年 ， 公 司 股 本 与 2018 年 相 比 未 发 生 变 化 ， 总 股 本 为

                8,918,602,267 股，其中：A 股股本 8,380,475,067 股，占总股本的 93.97%；


                H 股股本 538,127,200 股，占总股本的 6.03%。

                      2019 年，公司控股股东及实际控制人没有发生变更。公司控股股东为


                重庆长寿钢铁有限公司，持有股份数量 2,096,981,600 股，持股比例为

                23.51%；实际控制人为四源合股权投资管理有限公司。


                      2019 年末，公司全体股东人数共计 136,901 户，其中：A 股股东人数

                136691 户，占比 99.85%；H 股股东人数 210 户，占比 0.15%。公司前 10


                大股东持股 4,748,904,485 股，占总股本的比例为 53.23%，具体见下表：

                                                                         持股数量               持股比例
                                    持有人名称
                                                                           （股）                （%）

                  重庆长寿钢铁有限公司                                          2,096,981,600              23.51

                  HKSCC NOMINEES LIMITED                                 531,217,421              5.96
                  重庆千信能源环保有限公司                                           427,195,760              4.79

                  重庆农村商业银行股份有限公司                                         289,268,939              3.24

                  重庆国创投资管理有限公司                                           278,288,059              3.12

                  中钢设备有限公司                                               252,411,692              2.83

                  重庆银行股份有限公司                                             226,042,920              2.53

                  兴业银行股份有限公司重庆分行                                         219,633,096              2.46

                  中国农业银行股份有限公司重庆市分行                                      216,403,628              2.43
                  中船工业成套物流有限公司                                           211,461,370              2.37

                        合计                                            4,748,904,485              53.24


                      三、公司治理

                      （一）法人治理结构











                      公司积极遵循香港交易所上市规则及上海证券交易所监管规则并按

                照相关法律、法规的要求，进一步完善了股东大会、董事会、监事会和经


                理层相互制衡的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和经理层分工

                明确、职责清楚。公司在 2019 年遵守香港联交所《证券上市规则》附录


                14--《企业管治守则》的所有守则条文。

                      （二）公司组织结构


                      2019 年末，公司组织机构如下：







































                      （三）股东大会、董事会、监事会情况


                      2019 年，公司召开了 2018 年年度股东大会、2019 年第一次 A 股类别


                股东大会及 2019 年第一次 H 股类别股东大会，会议由董事会召集，董事

                长周竹平先生主持。股东大会的召集、主持、表决、决议等事项均合法合


                规，大会决议公告均刊载于上海证交所网站、香港联交所网站及法定媒体

                上。











                      本公司第八届董事会由 9 名董事组成，其中执行董事 3 名、非执行董

                事 6 名，非执行董事中有 3 名独立董事，占董事会人数的三分之一。公司


                所有独立董事具备评价内部控制及审阅财务报告的能力。董事会构成符合

                境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。董事会下设四个专业委员会：


                战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期

                内本公司董事均已遵守香港联交所《证券上市规则》附录 10--《上市发行


                人董事进行证券交易的标准守则》的要求。

                      公司第八届监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 名、股东代


                表监事 3 名，职工监事占监事会人数的五分之二。监事会构成合理，符合

                境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。

                      （四）内部控制


                      公司董事会审议通过《2019 年度内部控制评价报告》，确认本公司 2019


                年度内部控制有效。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2019

                年 12 月 31 日财务报告相关内部控制有效性进行了审计，并出具了无保留


                意见的内部控制审计报告。

                      四、员工


                      （一）人员情况


                      2019 年末，公司在岗员工 6405 人。按专业构成类别，生产人员 5320

                人，销售人员 63 人，技术人员 372 人，财务人员 58 人，行政人员 592 人。

                按教育程度类别，博士 4 人，硕士 110 人，本科 1013 人，大专 2000 人，


                大专以下 3278 人。技术人员比重逐步改善、本科学历以上人员比重提高。

                      （二）员工聘用与解聘


                      员工劳动合同的签订、解除或终止，均遵守《劳动法》《劳动合同法》


                等相关法律法规的规定，并就员工的劳动报酬、工作时间、考勤休假、劳











                动安全卫生、保险福利等进行约定。2019 年，通过校园招聘、社会招聘招

                工等方式，招聘新员工 94 人，依法解除员工劳动合同 67 人，改善了员工


                年龄、知识、技能结构，为增强企业竞争力提供了人才保障。

                      （三）薪酬福利


                      员工薪酬主要由基本工资、津补贴（包括轮班津贴、伙食补贴、高温

                津贴等）、奖金等项目组成。公司在预算的工资总额内，根据公司的经济


                效益状况和考核分配结果，确定薪酬分配制度、薪酬分配形式和薪酬支付

                水平。2019 年度，公司通过岗位梳理和基本工资结构改革优化，解决了工


                资偏离价值分配的问题，平稳实现了“身份管理”向“岗位管理”过渡，

                成功上线并运行了人力资源新信息系统，人均月工资水平逐步提高。


                      员工社会保险、住房公积金严格遵守《劳动法》《社会保险法》等相

                关法律法规的规定，按时足额缴纳各项社会保险，并结合公司实际情况实


                行个人按缴费工资 12%缴存、企业等额补充的住房公积金制度，报告期内

                共缴纳社会保险 25823.6 万元、缴存住房公积金 14399.77 万元。实行补


                充医疗保险及大病救助制度，缓解员工因病造成的生活压力。此外，还有

                餐费补贴、工作制服、员工宿舍、交通补助、健康体检等保障员工吃穿住


                行等福利制度。报告期内，通过翻修员工宿舍、更换食品加工设备、翻新

                运动场所及增设健身器材、改造污水管网、租摆绿色植物，改善了后勤生


                活设施，提升了员工工作生活质量。

                      （四）员工晋升


                      员工晋升实行“竞岗应聘”和“赛马机制”。通过制定厂部层级及以

                下管理岗位、技术业务岗位竞（选）聘管理办法，岗位竞争机制得到完善，


                工作原则、方式、流程、权限、责任等关键环节管控得到强化；通过强化

                绩效与奖金、现金激励的挂钩关系以及“月度员工之星”的评选，引导员











                工立足岗位，发挥先进员工的模范带动作用，工作效率得以提升、业绩不

                断提高。报告期内，公司完成了 6 名高级主任师和 64 名主任师的竞（选）


                聘工作，评选出 120 位月度员工之星。

                      （五）员工培训


                      员工培训采取内训与外训相结合的方式。通过广泛深入开展全员教育

                培训，全力构建学习型企业，打造学习型团队，培养造就出一支满足公司


                需求、结构优化、富于创新的人才队伍，保障员工的健康成长及企业的健

                康发展。2019 年，公司通过新增培训管理制度、培训资源制度、培训评估


                制度等 7 个制度，基本完成培训制度建设，并最终形成正式培训项目 922

                项，全面覆盖了各序列人员、各生产工艺及专业的培训需求。


                      通过强化员工培训、建立技术业务交流等机制，有效弥补短板，建立

                了共建、共享、共成长的良好机制。2019 年共计完成管理技术类培训项目


                158 个，培训管理人员 3238 人次，技术业务人员 4991 人次，完成主任师

                及以上岗位人员交流发布 61 场。通过规范大学生培养机制，制定新进大


                学生实习培养管理办法，将两年实习培训分为入职引导、岗位认知、专业

                实习、岗位能力培训四个阶段，助其职业生涯成长。


                      通过持续不断的技能提升培训，员工的职业技能水平不断提高、职业

                资质不断完善。2019 年，公司开展点检员任职资格、2 号高炉复产、煤气


                防护等大规模技能提升培训项目 320 个，培训人次达万人以上；576 人次

                参加点检员任职资格培训，507 人取得点检员资格证书；3445 名特种作业


                人员持证率 100%。

                      （六）员工关怀


                      落实员工关怀、帮扶，全年为 522 名员工办理发放慰问费，为大病员

                工申办帮扶费用。开展劳模、困难员工、党员慰问，切实帮助员工解决实











                际困难；开展夏季高温慰问活动，向现场员工发放防暑降温慰问品；开展

                金秋助学活动，为 30 名员工子女申办助学金。


                      五、投资者

                      司法重整以来，公司持续不断地加强投资者关系管理。通过股东大会、


                业绩发布会与说明会，投资者集体接待，投资策略会、峰会，重庆钢铁董

                秘室微信公众号、债权人股东群、“005 钢丝圈”等交流平台，媒体采访和


                报道、现场参观、路演与反路演，内部联络员制度与信息搜集报送等多种

                形式开展投资者关系管理工作，实现了工作形式从单调枯燥到丰富多样的


                突破；投资者沟通的内容从法定信息披露及其说明（如定期报告、临时公

                告）到涵盖宏观经济环境、中观行业发展、微观企业经营等大大小小各个


                方面，并重点就公司的发展规划、竞争战略和经营方针，生产、经营、财

                务等经营管理状况以及企业文化建设与社会责任等方面与投资者进行充


                分的沟通，实现了沟通内容从重复低效到多元有效的突破；进一步补充专

                业人才队伍，招聘弥补了投资者关系管理专业人才的缺乏、进一步推进投


                资者关系管理工作。

                      通过以上丰富多样的沟通渠道和沟通内容，不仅展示了公司的生产经


                营成果、员工精神风貌，传递了公司价值，而且建立了公司与投资者之间

                的信任桥梁，提高了投资者对公司的认知度、认同度。报告期内，投资者


                对公司的关注度提升，并已有多家分析机构关注公司并出具研究报告。此

                外，公司还通过股份回购的方式维护股价的稳定和投资者的利益，报告期


                内累计回购股份数量 3150 万股，占总股本的 0.35%。

                      六、供应商


                      公司按照“准入评估-业绩评价-层级评审-结构优化”的管理周期，

                以业绩评价管理为基础，强化供应商准入、评价和淘汰机制，建立“分类、











                分级、分权”的供应商管理体系。公司执行严格的供应商管理制度，并按

                照矿、煤、物流、废钢、合金、耐材、资材及备件的各自属性分别建立供


                应商准入制度，分月、季度、半年、年度对供应商进行评价，淘汰不合格

                供应商、引进优质、直供供应商，持续优化供应商结构。


                      2019 年，公司完善了《供应商管理制度》、《供应商管理细则》、《供应

                商准入评价标准》、《供应商评价标准》，保障“用制度管权、按制度办事、


                靠制度管人”的机制有效运行，从源头上预防和治理舞弊。通过对所有业

                务板块供应商制定统一的管理标准和流程，亦按照原料特性制定了专业


                化、个性化标准，使得供应商管理更加符合具体业务需求。

                      七、产品制造

                      （一）提升制造技术


                      公司贯彻“制造技术领先”的发展战略，坚持以提升制造能力、实现


                制造技术领先、成本领先为指导思想，以市场为导向、用户需求为驱动、

                企业自主创新为主体，积极开展产、学、研相结合的创新体系建设。


                      2019 年，通过全面对标行业先进企业，公司优化科技管理制度近 20

                项，形成了较为完善的技术创新体系；通过与赛迪研究院、重庆大学等院


                所共同开展焦化酚氰废水处理关键技术、钢铁控排企业碳排放分析及碳交

                易模型等 16 个研究项目，产、学、研得以不断融合。


                      2019 年，公司研发投入费用 5.16 亿元，研发（R&D）投入率 2.2%，

                主要为新特产品的开发及试制费用；共获得 20 项专利，其中 5 项为发明


                专利，15 项为外观实用新型专利。

                      （二）强化质量责任


                      公司以“质量求生存，品种谋发展，打造质量效益型企业”为质量管

                理理念，以“金牌传承，质量第一”为质量方针，加强质量文化建设，提











                升质量文化软实力，最终打造“以人为本、从严务实、精益求精、追求卓

                越”的质量文化。公司采取“思想素质与技术素质一起抓”的方式加强质


                量管理，通过培训专职检验员、内审员及初级、中级、高级技工，并对全

                员进行全面质量管理知识教育，举办各种类型的劳动竞赛、个人技能大赛


                等，全员的质量管理水平和技术素质得到了大幅度提高。

                      公司通过强化生产全过程质量监督控制，重大质量事故为零。通过实


                施名牌精品战略，钢材名牌产品产量比超过 70%；公司以关注市场需要、

                服务顾客为中心，实现顾客对本公司产品质量和企业的综合满意度达到 90


                分；公司珍惜并全力维护已取得的质量荣誉（认证），实现保持率 100%。

                      八、客户


                      根据市场情况和发展需要，公司建立了战略、重点客户制度，定期对

                长期客户进行走访和沟通，选好同行业标杆，尽可能全面地收集客户隐含


                要求和期望，加快推进销售网络服务，方便、快捷、及时处理客户质量异

                议，认真负责地履行质量承诺。同时，公司结合市场需求，严格规范价格


                执行程序，确保对所有客户诚实守信。

                      2019 年，公司与多家重点客户加强合作、签署合作协议，建立起紧密


                合作关系，提高了业务规模；按照择优选择、市场淘汰的原则淘汰了四家

                代理商，同时引进三家代理商，优化了客户结构。


                      九、环境保护

                      （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                      公司坚持“守法诚信，绿色制造，预防为主，综合治理，全员参与，


                持续改进”的环境保护方针，力争成为中国西南地区最具竞争力的钢铁企

                业、成为内陆钢厂绿色友好和转型升级的引领者、成为员工与企业共同发

                展的公司典范。











                      2019 年度公司环境保护的目标为：主要污染物排放量满足排污许可要

                求；污染物排放满足国家标准及内控标准；危险废弃物安全处置率 100%；


                各类污染事故为零。

                      2019 年度公司环境保护取得了如下成效：主要绩效指标持续进步，主


                要污染物总量排放达到了指标要求；完成环保规划的编制；危险废弃物安

                全处置率 100%；全年污染事故为零。

                      （二）年度资源消耗总量


                      公司消耗的能源主要是煤、焦炭、水、电。2019 年，公司通过对标先


                进企业、优化平衡模型、强化精细管控，能耗指标明显改善。吨钢综合能

                耗由上年的 535.85kgce/t 下降至 521.57kgce/t，降幅 2.66%；吨钢自发


                电量由上年的 341.76kWh 上升至 361.58kWh，增幅 5.80%；吨钢转炉煤气

                回收 108.56m/t?钢，同比上升 15.5%，创历史最好水平。主要指标详见下


                表：

                       资源种类                               2019 年            2018 年           增减
                               4
                       煤（10 t）                            456.74            440.81           15.93
                                  4
                       焦炭（10 t）                           258.62            250.52           8.10
                               4
                       电（10 kWh）                          250944            246228           4716
                               4
                       水（10 t）                            2635.38           2408.47          226.91
                   吨钢综合能耗（kgce/t）                         521.57            535.85           -14.28

                   吨钢自发电量（kWh/t）                          361.58            341.76           19.82
                       吨钢电耗（kWh/t）                        374.38            383.36           -8.98

                                              3
                   吨钢转炉煤气回收（m /t）                         108.56            93.06            15.5
                       焦炉煤气放散（%）                          0.85              2.55             -1.7

                      （三）环保投资和环境技术开发情况


                      2019 年公司对 2#、3#烧结机脱硫工艺实施了超低排放改造，3#烧结


                烟气脱硫已完成改造，2#烧结烟气脱硫预计 2020 年 6 月前完成，改造后











                二氧化硫、颗粒物达到超低排放要求。2020 年将实施对生产废水处理系统

                扩能改造，提升废水处理量及回用率。


                      深入推进污染治理技术攻关。对废水、废气治理、固废处置开展了技

                术攻关项目。利用无人机、荧光剂示踪等技术对废水持续开展了清污分流、


                雨污分流等重点工作，确保雨水、废水的达标排放；焦化废水系统采取提

                升废水处理效率，降低回用水污染物浓度，确保水质优于国家排放标准要


                求；烧结脱硫系统废水达标后自身循环利用；中央废水处理系统提升应急

                处置能力，保障水质达标。废气治理以控制厂区无组织排放和降低降尘总


                量为主要目标，确定、实施多项治理项目，采用高点观测、全厂环境视频

                监控等技术手段，严控无组织散排，全厂降尘量持续降低，2019 年厂区降


                尘量降幅为 18.1%；固废实施分类处置，危废实施源头减量控制及全量处

                置。

                      （四）污染物种类、数量、浓度和去向


                      公司主要污染物为废水、废气和固体废物。废气主要是物料转运以及


                烧结、炼铁、炼钢、轧钢等生产过程中产生的烟粉尘、氮氧化物、SO2 等

                污染物，废气中污染物经除尘、脱硫处理后由高烟囱排入大气；废水主要


                是生产工艺过程中产生的 SS、COD、油、氨氮等污染物因子，废水经处理

                达标后排入长江；固体废物主要有含铁尘泥、氧化铁皮、冶金渣等，固体


                废物综合利用率达到 99.96%。

                      2019 年公司各主要污染物的吨钢排放量如下：二氧化硫排放量


                0.68Kg/t、氮氧化物排放量 0.84Kg/t、颗粒物排放量 0.92Kg/t、COD 排放

                量 0.008Kg/t、氨氮排放量 0.0013Kg/t，基本与上年持平。


                      公司按国家固危险废物管理相关政策，制定了《危险废物管理办法》，

                对固危废物种类、产生、处置、转移情况全面管控。加大工业固危废源头











                减量和分类收集工作，拓展固危废处置途径，立足公司内部处置，组织相

                关单位调研、论证、技术攻关，加大内部利用量。针对外部处置资源紧缺


                现状，寻求合规外部处置渠道，有效降低外委处置费用。2019 年，公司危

                险废物产生量 24325.49 吨，利用处置量 24325.49 吨，安全处置率继续保


                持在 100%的水平；固废产生量 408.9457 万吨，利用量 408.8125 万吨，利

                用率为 99.96%。

                      （五）环保设施的建设和运行情况


                      公司各类污染防治设施配置齐全、技术可行、运行正常，目前在运行


                的环保设施包括：废水处理设施 11 台(套)，废气、粉尘处理设施 100 台

                (套)，其中废水、废气主要排放口安装了在线监测、监控设施，并按照政


                府要求实现联网。高炉水渣、转炉钢渣、含铁尘泥等工业固废处置设施齐

                备。公司各生产工序均有消声、降噪、隔音隔离等设施，有效控制环境噪


                声。强化环保设施管控，明确责任主体，环保设施与主体设施实行同步运

                行、同步检修，异常或故障及时组织抢修，环保设施同步运行率达 100% 。

                      （六）资源回收利用情况


                      公司坚持以能源高效利用为中心，最大程度减少煤气放散、优化能源


                平衡。2019 年焦煤放散率 0.85%，同比下降 66.67%，焦炉煤气输损率同比

                下降 44.67%；吨钢转炉煤气回收 108.56m/t?钢，同比上升 16.66%，创年


                度历史最好水平。通过合理建立定检修模型，优化生产调度，充分利用余

                气、余热、余压，新增煤气三混改造等措施，使吨钢发电量达 361.58kWh/t


                ?钢，同比上升 5.8%。通过对烧结鼓风机变频器改造、永磁传动及调速节

                能等技术的应用，使吨钢电单耗下降 8.98kWh/t?钢。通过加强能源生产的


                管理、工艺的优化、节能降耗措施的应用，使 2019 年能源动力成本同比

                下降 7.57 元/t・钢。











                      公司中央水处理厂生产废水处理能力达 20000 吨/天，生活污水处理

                能力达 2500 吨/天，生产废水采用物化法处理工艺，生活污水采用生物接

                触氧化法处理工艺。2019 年回用量为 275 万吨，为了增加回用水使用量，


                2020 年将加大投资用于回用水水质升级改造，以确保回用水回用率达到

                80%以上，目前该项目已在实施。2019 年公司循环率为 97.7%，超过国家

                行业标准 97%。


                      十、社区与扶贫


                      2019 年公司在扶贫、教育等方面，主动履行应尽的社会责任，努力回

                馈社会，努力创建和巩固稳定和谐的社企关系，得到了政府部门和当地民

                众的一致认可。实施对外捐赠，支持社会公益事业发展，积极向重庆长寿


                区定向扶贫捐款和重庆教育发展基金捐款；严格执行国家税收法律、法规

                的相关规定，按时足额缴纳各项税金，无偷、漏、拖欠各项税款，2019 年

                公司实现税费入库 5.7 亿元，在所属区纳税贡献中位居前列。


                      十一、履行社会责任的自我评估

                      2019 年，公司在生产经营与管理中持续强化履行社会责任的理念，并


                在法人治理、员工权益保护、环境保护、安全生产、维护公共关系等方面

                开展了一系列工作，得到了员工、社区、社会的认可。2020 年，公司将不


                断完善企业社会责任管理体系建设和执行机制，进一步把企业社会责任理

                念贯穿于生产经营管理的过程之中，回报股东和投资者，保护员工的合法

                权益，诚信对待供应商和客户，提升产品质量，强化安全生产，参与公益



                活动，加强环境保护，不断提升上市公司形象，践行社会责任的担当精神。



                                                                              重庆钢铁股份有限公司
                                                                         2020 年 3 月 30 日


