













                               中南出版传媒集团股份有限公司



                                       2014 年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                 性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                 带责任。





                       2014 年，中南出版传媒集团股份有限公司（以下简称中南传

                 媒或公司）加快产业转型升级，推动传统业务盈利能力稳步提升，


                 在线教育产品市场份额快速扩大，产业发展取得新的突破。在大


                 力提升经济效益、为股东创造价值的同时，中南传媒认真履行社


                 会责任和文化使命，切实保护债权人和员工的合法权益，诚信对


                 待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，获得了经济效益

                 与社会效益的双丰收，促进了公司与社会和谐发展。


                       一、舆论导向和意识文化形态的保护


                        中南传媒始终牢记文化企业的职责和使命，不仅在主观意识

                 上把导向放在第一，而且在制度保障上把导向放在首位，在董事


                 会之下设立了专门的编辑委员会，负责导向管理和内容把关，并


                 在内容生产单位设置总编辑岗位，健全完善内容生产、导向管理






                                                            1 / 8














                 各项规章制度，严格执行出版、印刷、发行、新闻报道、信息传


                 播等方面的政策法规，确保正确的出版导向和舆论导向，


                        公司以“多介质传承文明”为理念，发挥出版传媒产业在经

                 济发展、社会进步、文明传承上的重要功能和作用，积极弘扬社


                 会主义核心价值观，将出版理想转换为图书选题与主题报道，把


                 主流价值转化为畅销内容，用精品力作占领宣传文化主阵地，用

                 优秀内容产品满足广大读者阅读需求。2014 年，中南传媒《今天，


                 我们怎样走群众路线》获中宣部“五个一工程奖”，创地方出版集


                 团通俗类政治读物获奖的新纪录。8 种图书、电子产品获第五届


                 中华优秀出版物奖，3 种图书入选新闻出版广电总局“庆祝新中国


                 成立 65 周年”重点出版物，《因为祖国》入列新闻出版广电总局“培

                 育和践行社会主义核心价值观”主题出版重点选题，13 个项目入


                 选国家出版基金项目，9 种图书和 2 种产品入选新闻出版广电总


                 局向全国青少年推荐百种优秀图书和 50 种优秀音像电子出版物。

                 2 个项目获国家古籍整理出版项目，以上项目入选数量均居全国


                 出版集团前列。红网牢牢把握“党网”角色定位，“百姓呼声”、“网


                 闻联播”、“论道湖南”、“书记去那儿了”等栏目获得各界高度关注


                 和充分肯定，获评“中宣部舆情信息工作先进单位”和“2013―2014


                 中国最具品牌影响力传媒网站”。

                          二、股东和债权人权益保护


                       （一）加强内部控制建设。公司严格按照《公司法》、《证券





                                                            2 / 8














                 法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的要


                 求，进一步明确股东大会、董事会、监事会的权利与责任，持续


                 完善公司治理，规范公司运作。2014 年共召开 7 次董事会、6 次

                 监事会、2 次股东大会以及 2 次董事会战略委员会、6 次董事会审


                 计委员会、3 次董事会提名与薪酬考核委员会、4 次董事会编辑委


                 员会，共审议通过 46 项议案。

                       2014 年，公司继续推进内控建设，完善内控制度，形成具有


                 出版传媒企业特色、以风险为导向的内控规范体系。公司新入选


                 上证 180 指数和上证 180 公司治理指数。


                       （二）认真做好信息披露。公司根据上交所信息披露直通车


                 改革要求，优化信息披露制度体系，确保信息真实、准确、完整，

                 高质量完成了 4 期定期报告、38 份临时公告的编制与披露，被评


                 为上交所信息披露 A 类公司。


                        公司加强与投资者的沟通和交流，2014 年共接待 70 余家机

                 构 120 位市场研究者与投资人士，并主动在上交所“上证 E 互动”


                 每月定期发布公司接待机构调研情况。公司投资者热线电话保持


                 24 小时畅通，共接听投资者来电 400 多个，在“上证 E 互动”  回


                 复投资者提问 100 余条，做到有问必答，与投资者建立了良好的


                 互动互信关系。

                       （三）积极回报全体股东。  公司制定了稳定的利润分配政策


                 及办法，从制度上确保对股东的回报力度。年内实施了 2013 年度





                                                            3 / 8














                 利润分配，以总股本 17.96 亿股为基数，向全体股东每 10 股派发


                 现金 2 元（含税），合计派现 3.592 亿元，用实际行动回报股东，


                 有效提升了公司价值形象。

                        （四）严格遵守法律法规。公司始终秉承诚信理念，树立良


                 好的商业信用和道德形象，在各家银行都有良好的信用记录。严


                 格遵守税收法律法规，严格按照税法的规定，按时足额缴纳各种

                 税费。


                       公司进一步加强合同管理，健全完善重大合同法律监控长效


                 机制，规范合同订立、履行、变更和解除等行为，坚持每季度收


                 集整理合同履行情况，既防范合同法律风险，又有效履行合同规


                 定的各项义务，保护债权人的合法权益。

                       三、员工权益保护


                       （一）保障员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳


                 动合同法》等法律法规，依法保护员工的合法权益。2014年通过

                 社会招聘和校园招聘共招聘122名新员工，与每一位受聘员工签署


                 劳动合同，明确包括劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全


                 卫生、社会保险、职业培训以及劳动争议解决方式等事项在内的


                 双方权利义务关系。


                        公司建立完善的薪酬管理制度，每月按时发放薪酬。同时建

                 立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。为员工办理


                 养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房公积金，按





                                                            4 / 8














                 比例缴纳应由公司承担的社会保险费用及住房公积金，建立企业


                 年金制度，解决员工后顾之忧。


                       （二）强化员工职业培训。公司以“培训是员工最大福利”的

                 理念，通过全员培训、出国留学培养和外派学习等方式，为员工


                 提供学习机会。2014年共有3名高端人才在博士后工作站从事数字


                 出版、传媒产业发展等方面的研究，1名优秀员工出国留学深造，

                 并选派核心骨干员工6人赴国外进行短期培训。公司总部组织举办


                 管理人员培训班、新员工培训班各类培训11场次，260余人参加培


                 训。各子分公司也组织了多种多样的培训，如天闻新华印务有限


                 公司共有1200余人参加了职业技能培训。


                        公司积极推行导师制，充分发挥老员工传帮带作用，帮助新

                 员工尽快适应工作环境，提高工作技能，并指导新员工做好职业


                 发展规划。建立人才储备库，关注青年人才培养与使用，使其获


                 得职业发展的机会。

                       （三）营造和谐企业文化。公司倡导“因工作而快乐，因创造


                 而富有，因团队而荣耀，因良善而崇高”的企业文化，鼓励每一位


                 员工成为“做事专业、做人百搭”的高素质人才。以篮球、羽毛球、


                 书画等10个文体俱乐部为载体，举办各类文体活动，丰富员工业


                 余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企业精神。关注困难员工生

                 活，为身患重病及家庭困难的员工送温暖，尽力为员工解决各种


                 生活困难。





                                                            5 / 8














                       （四）健全民主管理机制。公司依据《公司法》和公司章程


                 的规定，完善职工监事的选任制度，维护员工民主管理权益，确


                 保员工在公司治理中享有充分的权利。支持工会依法开展工作，

                 对涉及员工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等多


                 种形式听取员工的意见，重视和采纳员工的合理要求与建议。


                       五、供应商、客户和消费者权益保护

                      公司倡导诚信、规范、透明的商业精神，坚持依法经营，规范


                 运作，锁定目标客户群，深耕细作，提供优质产品与服务。


                       （一）切实保障供应商权益。公司制定并落实《教材用纸供


                 应商管理办法（试行）》等制度，有序、高效、合理地开展业务采


                 购事宜，以平等规范为原则，以符合法律法规的合同或协议为载

                 体，明确双方权利义务，与供应商开展精诚合作，保持良好的合


                 作伙伴关系。


                       （二）为读者提供优秀产品。公司严格遵守《著作权法》等

                 知识产权法规，尊重著作权利人的每一项权利，不出版、不印制、


                 不发行非法出版物。严格遵守书报刊编辑、印刷装订质量标准，


                 保障图书、报刊、电子出版物的质量。作为大型教材产品运营商，


                 公司始终按时按质按量提供教学所需要的教材资料，保证课前到


                 书、人手一册。旗下的湖南省新华书店有限责任公司是湖南最大

                 的出版物发行企业，综合实力位居全国省级新华书店前列，湖南


                 省新教材有限责任公司将拥有自主知识产权的湘版优质教材推向





                                                            6 / 8














                 全国发行，市场份额位居地方出版集团前列。


                        中南传媒始终坚持读者至上的宗旨，为读者提供优质的精神


                 食粮。根据开卷监测数据，在全国细分市场占有率排名中，公司

                 的心理自助、科普、文学、作文位居第一，医学、中国古典文学


                 位居第二，共有 31 本图书、累计 120 次登上开卷畅销书榜，其中


                 《从你的全世界路过:让所有人心动的故事》累计销售超过 200 万

                 册，《谢谢你离开我》、《偷影子的人》销售突破百万册，《大清相



                 国》销售过 60 万册，《逝者如渡渡》获评 2014“中国最美的书”。中

                 南传媒在全国一般图书零售市场的占有率高位增长，稳居全国出


                 版集团第一方阵。


                       六、环境保护与可持续发展

                        公司一直注重环境保护，节约资源，走绿色发展、可持续发


                 展之路。旗下的湖南天闻新华印务有限公司，加大技改力度，加


                 强节能减排，严格按照环保要求对污水、废气、固废物、噪声进

                 行综合治理，严格遵照循环 4R 原则，将各种废弃物化害为利、变


                 废为宝，进行循环使用、深度利用。2014 年天闻新华印务有限公


                 司承印的教材产品实现了 100%的绿色印刷，在总色令和总纸令分


                 别比上年同期增长 13.22%和 11.30%的前提下，节约能源费用支出


                 38 万元。天闻新华印务有限公司顺利通过了 QEHMS（质量、环

                 境、职业健康）体系第三方审核，BSCI、SDEDX 评估体系检验，


                 国家级印刷示范企业年审和当地环保部门的检测。在中国印刷工





                                                            7 / 8














                 业协会发布的全国书刊印刷企业十项主要经济指标排名统计中有


                 八项位列前十，其中有三项位列第一。连续 12 年蝉联“2014 中国


                 印刷企业 100 强”排行榜，名列第 25 名。

                       七、公共关系和社会公益事业


                       公司注重将社会责任与企业发展相结合，热心参与社会公益


                 事业，树立了“重责任、敢担当”的良好公众形象。2014 年，公

                 司多次向农村中小学校、农村图书室等单位捐赠资金与图书等物


                 资，共计 2163.7 万元，用实际行动支持农村教育事业发展以及文



                 化设施建设，丰富人民群众的精神文化生活。















































                                                            8 / 8



