







                                            宁波港股份有限公司

                                      2015 年履行社会责任的报告





                         本报告是宁波港股份有限公司（以下简称“公司”）第六次对外发

                   布的履行社会责任的报告，是公司 2015 年度履行经济、环境和社会


                   责任的真实反映。

                         本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，参考《公


                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2015 年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司 2015 年度在生产、经营、建设过程中，

                   关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务质量


                   关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者

                   关系管理等方面所履行社会责任的实践。希望以此加强与社会各界的


                   沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，将

                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的优


                   质上市公司，并与各方凝聚合力，合力推进经济社会健康可持续发展，

                   为利益相关方和社会创造更大价值。




                                                 第一部分  公司基本情况


                         一、公司概况

                         公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司（2015 年 9


                   月起更名为宁波舟山港集团有限公司）作为主发起人，联合招商局国

                   际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、宁波宁兴（集团）


                   有限公司等其它 7 家发起人共同发起设立的。公司于 2008 年 3 月 31



                                                            1











                   日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注册资本为 108 亿元。


                   2010 年 7 月 23 日，经中国证监会证监许可〔2010〕991 号文核准，

                   公司公开发行不超过 25 亿股新股；2010 年 9 月 14 日在上海证券交


                   易所 A 股市场公开发行 20 亿股，每股发行价格 3.7 元；2010 年 9

                   月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市（证券代码：601018，证券


                   简称：宁波港）。发行后，公司总股本由 108 亿股增加到 128 亿股。

                         公司是以集装箱及散杂货、液体化工码头经营、港口服务、综合


                   物流为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2015

                   年，公司货物吞吐量完成 5.35 亿吨，同比基本持平；集装箱吞吐量


                   完成 2219 万  TEU，同比增长 6.1%；集装箱吞吐量排名连续第 6 年

                   继续位居我国大陆沿海港口第 3 位，并首次超越香港港进入世界港口


                   前 4 强。

                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制


                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波舟山港集团有限公司实

                   现了人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断提


                   高。

                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还肩


                   负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、自然生态环境的保护

                   以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益的


                   责任，得到了社会的肯定。2015 年，公司连续第 2 年被评为“最受投

                   资者尊重的百强上市公司”。


                         二、公司发展愿景

                         通过推进“一体化、国际化、多元化”发展，推进“枢纽港、物流港、


                   智慧港”建设，坚持“强创新、强管理、强支撑”并举，把公司建设成为



                                                            2











                   全球一流的港口运营商，到 2020 年，公司吞吐量排名位居全球码头


                   运营商前列。

                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“以人

                   为本、科学发展”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有偿、诚实


                   信用的原则，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，在追求经济

                   效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚


                   信对待客户、供应商、合作伙伴，乐于从事慈善、公益事业；牢固树

                   立“低碳经济”、“绿色港口”等理念，积极推进和谐企业创建和绿色环


                   保型港口建设，为和谐社会建设作出应有贡献。




                                           第二部分  公司社会责任履行情况

                         一、以人为本，促进社会可持续发展


                         人是社会和谐的最关键因素，“以人为本、科学发展”是公司的核

                   心价值观，也是履行社会责任的具体体现。


                         (一)关爱职工，实现职工与企业共同发展

                         1.依法保护职工权益


                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，

                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社


                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养

                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积


                   金、企业年金等，社会保险参保率达到 100%。

                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选


                   聘制度，公司监事会现有 4 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职



                                                            3











                   工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事


                   会反馈公司职工的意见和建议。

                         2.完善薪酬体系和激励机制


                         公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资

                   制，由岗位等级工资、年功工资、津（补）贴、贡献积累工资和绩效


                   奖金等工资单元组成。在宁波市国资委确定的工资总额的基础上，每

                   年根据公司生产经营实际和工效挂钩办法，通过工资集体协商，合理


                   确定年度工资增量，使职工共享企业的发展成果，有效调动了职工的

                   工作积极性。修订完善《公司分类考核和经营者年薪试行办法》、《公


                   司工资总额调控试行办法》、《公司组织绩效考核试行办法》、《公司年

                   薪制人员绩效考核试行办法》和《公司基础管理工作考核办法》等文


                   件，不断优化和完善公司薪酬分配体系，进一步推进精细化管理，充

                   分发挥绩效考核的激励导向作用。


                         3.积极开展员工培训

                         公司秉承“人才强港”理念，坚持以为人本，逐步完善公司教育培


                   训体系，创新培训理念和培训方式，拓展培训渠道，建立健全教育培

                   训管理制度和教育培训考核办法。以公司发展战略为指导、员工实际


                   需求为基础，制定公司年度教育培训计划。开展多层次、全覆盖的全

                   员培训工作。培训层次包括中高层管理人员、一般管理人员、专业技


                   术人员以及操作保障岗位人员，培训内容涵盖证券金融、财务审计、

                   人力资源、港口生产、安全生产、工程技术、商贸物流、企业文化等


                   方面。注重专业技术队伍建设，组织开展各类专业技术职称申报及评

                   审工作；加强职业技能鉴定，开展技师、高级工、中级工等各等级职


                   业技能鉴定工作，培养适应港口发展的高层次、高技能人才队伍。



                                                            4











                   2015 年，公司开办各类培训班 235 个班次、培训学员 10200 人次；


                   截止 2015 年底，公司大专及以上学历人员占职工总数的 50.5%， 研

                   究生、硕士学位人员达到 317 人。


                         4.切实关心职工生活

                         实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金；协助职工做


                   好家庭财产保险理赔工作；制订公司职工帮扶互助基金会章程和困难

                   职工档案管理实施办法，提高帮扶标准、扩大帮扶范围，同时在宁波


                   市慈善总会设立“宁波港慈善帮困基金”。2015 年，累计发放困难补助

                   85 人计 44 万元；慰问生病、住院和困难职工共 1500 人次，慰问金


                   超过 100 万元；投入高温慰问费用 259 万元；举办以“强港梦  我的

                   梦”为主题的第二届职工文化节，组建职工业余艺术团，开展“好声音”


                   及篮球、足球、羽毛球等 15 项文体活动，丰富了职工业余生活。投

                   入专项资金，改善职工文体活动设施条件。通过上述多种方式，切实


                   为职工办实事、办好事，企业凝聚力进一步增强。

                         (二)  不断优化服务，努力为客户创造价值


                         1.  深化品牌建设，提升服务水平

                         公司深入实施品牌战略，开展品牌传播和营销推广等工作，建立


                   了品牌维护、创新、提升、营销和品牌资产评估机制，全面推进整体

                   品牌、项目品牌、个性品牌的建设。同时，坚持“客户至上”服务理念，


                   加大走访客户力度，广泛征求客户建议，及时了解客户动态需求，为

                   客户提供个性化服务，不断提高服务水平。2015 年，“宁波港”品牌连


                   续三年位居“2015 年宁波品牌百强榜”前三甲，以 160.9 亿元的品牌价

                   值排名第三。公司内部共有 16 家基层单位申报了 18 个个性品牌，


                   涵盖公司集装箱、原油、矿石、煤炭、散杂货、引航、拖轮助泊、外



                                                            5











                   轮理货等品牌。在加强品牌建设、参与品牌竞争的观念指导下，“宁


                   波港”品牌系列已经成为宁波港参与市场竞争的重要手段之一，成为

                   宁波港核心竞争力的一部分，在市场开发和服务价格等方面发挥重要


                   作用。

                         2.苦练内功，提高作业效率


                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济

                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司积极应对航运市场船舶大型


                   化和经营联盟化的趋势，升级和完善码头设备设施，不断提高作业效

                   率和服务水平。进一步完善生产组织协调机制，严格落实考核制度，


                   增强单位联动、部门协同的作战能力。发挥抗风浪作业机制作用，充

                   分运用雾航课题研究成果，增强抗季风、抗大雾作业能力，将恶劣气


                   候对港口生产的影响降到最低限度。2015 年，1 万标箱以上及 1.8

                   万标箱以上集装箱船舶到港艘次分别增加 30%和 190%，成为我国挂


                   靠大型集装箱船舶的首选港口之一；内支线、内贸线船舶平均等泊时

                   间同比分别减少 8.3%和 6.2%，出口查验箱准班出运率提升 9.26%，


                   重点内支线准班率提升 10%。

                         3.  加强现场管理，提升服务形象


                         公司坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，以高度负责的态度，

                   从客户利益角度出发，严格做好货运质量的管理、考核工作，深化现


                   场精细化管理，层层落实，把好货运质量关，全面提升港口服务质量

                   和服务水平。通过组织开展质量检查和质量月活动，增强职工质量意


                   识，优化服务方式和服务举措，为客户提供优质、高效、便捷服务，

                   严格执行货运质量现场检查及考核考评制度，及时反馈处理和整改客


                   户的意见和建议。



                                                            6











                           (三)强化安全管理，促进公司持续健康发展


                         公司认真贯彻落实《安全生产法》等法律法规及上级有关安全生

                   产的指示精神，进一步强化“红线”意识，坚守安全底线，完善落实“党


                   政同责、一岗双责、齐抓共管”责任体系，保持港口安全生产形势基

                   本平稳，实现安全事故处于低发、有效控制状态。全面开展安全隐患


                   排查整治行动，特别是天津港“8.12”爆炸事故以来，先后接受国务院

                   督查组、交通部运输督查组、省市督查组和政府相关职能部门的多次


                   检查督导，目前已基本整改完成督查组提出的整改意见。加强安全生

                   产制度建设，研究出台《危险货物集装箱堆场作业安全规程及技术标


                   准》、《堆高机安全操作规程（补充）》和《码头离靠泊管理规定》等

                   相关规定制度；突出重点，加大化工区、油品码头等可能引发恶性事


                   故的重点区域的安全管理力度。坚持科技强安，提高本质安全度，积

                   极创新安全管理方式方法，研究开发公司危险货物安全管控平台；继


                   续开展企业标准化建设，共有 18 家单位完成标准化达标，其中 7 家

                   单位为一级达标；强化安全教育培训，全年共完成各类人员的教育培


                   训 122 期 5453 人次，其中危险货物管理人员与从业人员共培训 259

                   人。


                           (四)支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量

                         饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会


                   创建的具体体现。公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济

                   困帮扶工作，对有关地方教育、新农村建设、农村生活条件改善等方


                   面给予必要的帮助和支持；组织“义工俱乐部”、“海星星”、“金秋助学”、

                   “应急救助组”、“志愿者”等活动，大力支持社会公益事业；鼓励职工


                   积极参与“慈善一日捐”等多种形式的公益慈善活动，其中“慈善一日



                                                            7











                   捐”募得现金 43 万元，为创建和谐社会作出了应有的贡献。


                         二、规范运作，促进经济可持续发展

                         (一)加强公司治理，提升规范化运作水平


                         公司致力于不断完善治理结构，提升规范化运作水平。建立权责

                   分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，严格执行股


                   东大会、董事会、监事会等议事规则，确保会议表决规范、程序合法、

                   决策科学。充分发挥独立董事在公司治理中的作用，专门形成公司独


                   立董事工作计划，开展“独立董事走进港外码头”等活动，加强独立董

                   事对公司生产经营的了解。公司的规范治理和良好运作得到了广大投


                   资者和监管机构的认可，连续两年被评为“2015 年中国最受投资者尊

                   重的百家上市公司”


                         公司建立了包括公司治理制度、基本管理制度和分类业务管理等

                   3 个层次的制度体系。按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等


                   要求，制订并实施公司 2015 年度内部控制规范实施工作方案。截至

                   2015 年底，包括公司本部在内的 24 家分公司、子公司共编制完成


                   251 个内控流程和 144 个内控手册并下发执行；完成 7 家单位内控文

                   档修订工作，使文档更加符合公司内控实际，满足内控管理及自评要


                   求；完成公司所属 21 家分公司、子公司内部控制自我评价工作，形

                   成内控缺陷报告，督促各相关单位落实整改措施，确保公司内控体系


                   的有效落实。2015 年，公司启动“智慧港口”建设，梳理整合公司生产

                   业务、财务、人力资源、工程技术、物资管理系统资源，拟通过项目


                   建设加强互联互通，构建集成化、一体化的运营管理决策平台，用科

                   技手段提高公司决策效率、管控效率和运作效率，提升内控水平。公


                   司各职能部门充分关注内控工作，通过效能监察、业务对口检查等积



                                                            8











                   极推进内控工作；同时加大对内控制度执行情况的考核，逐步达到内


                   部控制全覆盖、内控实施全系统、检查监督全过程的目标，形成有效

                   的合力监督体系，进一步提高企业防范风险能力，确保内部控制目标


                   的实现。

                         2015 年度，公司共召开了 6 次董事会会议，4 次董事会审计委


                   员会会议，1 次董事会提名委员会会议，1 次董事会薪酬与考核委员

                   会会议，4  次监事会会议，1 次股东大会会议，会议的召开均符合相


                   关法律法规和规范性文件的规定。

                         (二)合法诚信，有效保障债权人利益


                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金

                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、


                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银行

                   开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并


                   按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的良

                   好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合


                   法权益。  公司具有良好的信用等级，2008 年至 2015 年连续 8 年获

                   得“AAA”资信等级证书。


                           (三)  及时合规做好信息披露工作

                         公司建立了规范的信息披露管理制度和有效的信息披露风险控


                   制机制，及时、准确、完整地披露信息，同时做好信息保密工作和内

                   幕信息知情人管理工作，确保所有投资者公平获取公司信息。积极开


                   展自愿性信息披露，每月底主动向投资者披露当月集装箱、货物吞吐

                   量等港口生产主要生产业绩，帮助投资者及时了解公司生产经营情


                   况。注重加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构



                                                            9











                   报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。2015 年度，公司


                   共披露了 4 份定期报告和 64 份临时公告，内容涉及 2014 年度业绩

                   快报、设立保险公司进展情况、超短融注册发行、债券兑付、债券跟


                   踪评级、维护公司股价稳定、重大资产重组等。重大资产重组停牌期

                   间，按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定，公司每 5 个交易


                   日披露重大资产重组进展情况。公司及时准确、诚信合规、优质高效

                   的信息披露得到了监管部门以及广大投资者的认可。2015 年 8 月，


                   公司被上海证券交易所评为信息披露 A  类公司。

                         (四)  积极维护良好的投资者关系


                         公司长期致力于建立互动友好的投资者关系，持续推进与广大投

                   资者的沟通交流，保持公司诚信、公正、透明的对外形象。公司制定


                   了《投资者关系管理制度》，建立了由董事长为投资者关系第一负责

                   人，董事会秘书负责投资者关系管理的全面统筹、协调与安排的管理


                   机制。公司不断加强日常投资者关系管理工作，通过“上证 e 互动”网

                   络平台、邮箱、电话、现场调研等形式，多渠道与投资者进行互动交


                   流。注重网络舆情监测，重点加强对微信、微博等新兴网络平台的舆

                   情监测，维护公司良好的社会形象。2015 年 7 月资本市场非理性波


                   动期间，公司积极响应证监会号召，参与救市行动，联合宁波辖区

                   40 余家上市公司签署维护股价稳定的声明，并发布关于维护公司股


                   价稳定的公告，控股股东承诺不减持并择机增持公司股票；同时，公

                   司投资者热线 24 小时保持畅通，对投资者做好解释工作，增强了投


                   资者信心，维护了公司股价的稳定。

                           (五)严格遵守税法，及时足额纳税


                         作为大型国有控股上市公司，公司按照税法规定，2015 年共缴



                                                            10











                   纳税款 10.66 亿元，为国家和地方经济发展作出了应有贡献。


                         三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展

                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护和


                   污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环境

                   保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港区重


                   点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一。

                         (一)节能减排工作走在国内港口前列


                         2015 年，公司通过管理节能、结构节能、技术节能，全年实现

                   装卸生产主营收入综合能源单耗 0.182 吨标煤/万元产值，同比下降


                   3.2%，能耗指标处于全国同行业领先水平。公司节能项目总投资超 4

                   亿，年节能 1.3 万吨标煤，节支 0.8 亿元。新增 LNG 集卡 127 辆，


                   LNG 集卡总数达 495 辆；新建 LNG 加气站 3 座，累计达 8 座，全年

                   LNG 用气量超万吨；船舶接岸电项目全年接电船舶超过 2500 艘次，


                   建成远东码头岸电装置，两个投资 1500 万元的高压变频接岸电点项

                   目开工建设；继续推广龙门吊能量回馈改造项目，完成改造 52 台；


                   进一步扩大绿色照明的使用范围，推广应用 LED 等低能耗照明灯具

                   2700 余套，节能率在 50%以上。


                           (二)强化污染源防治，积极推进清洁生产

                         1.认真落实建设项目环评和“三同时”工作


                         严格落实建设项目的环保、安全、职业卫生“三同时”工作，加强

                   施工过程的环境监理和跟踪监测，确保项目选址符合规划，建设程序


                   规范，相关环保、安全配套设施齐全有效，减少和避免对周边环境的

                   影响。主要完成了梅山航道整治、穿山东口水域整治、梅山工作船码


                   头、北仑多用途码头等项目环评、安评，以及华港宾馆、众成堆场、



                                                            11











                   北仑港铁路站场扩建等项目的环保竣工验收工作，组织开展对梅山二


                   期、梅山滚装船码头、北仑多用途码头的环境监理，积极推进中宅二

                   期环评工作。


                         2.积极完善防控措施，认真落实港区污染防治工作

                         加强环保设施建设和环保技术应用，落实港区作业管控和日常环


                   境卫生保洁，积极推进港区大气污染防治工作。一是进一步优化港口

                   生产布局，北仑港区 1#、2#煤炭码头改造工程开工建设，积极推进


                   北二司通用泊位改造的前期工作，将煤炭作业码头改造成以集装箱作

                   业为主的多用途码头，并将原煤炭作业功能迁移至穿山港区，远离城


                   镇居民区。二是积极开展集卡尾气污染整治工作，完成公司黄标车整

                   治，共淘汰黄标车 191 辆，其中实施“黄改绿”技术改造 30 辆;加强对


                   外来进港车辆的环保审核，禁止无环保标志车辆进入港区。三是进一

                   步完善作业现场的粉尘治理设施，完成矿石公司铁 3#堆场西侧场地


                   （五期）防尘网和镇司五期防尘网建设，实施矿石公司皮带机廊道全

                   封闭改造；开展专用散货堆场喷淋系统的智能化改造，提升堆场喷淋


                   抑尘效果。四是加强联防体建设，提升港区防污染应急能力。按照资

                   源整合、区域联防、优化配置的原则，加强与海事部门的沟通协调，


                   积极推进海洋防污染联防体建设。组织编制完成镇海、北仑、穿山 3

                   个港区联防体的船舶污染海洋环境风险评价报告，建立联防联控工作


                   机制，完善溢油应急设备设施配置，进一步提升港区防海洋污染应急

                   能力。


                          3．强化服务，进一步发挥港口公共环保设施保障作用

                         加强对公司环保船队、固体废物处理站、化工污水处理厂、油污


                   水处理厂等港口公共环保设施的日常管理和维护工作，提升服务，充



                                                            12











                   分发挥港口公共环保设施的保障作用，确保港口生产建设的顺利进


                   行。2015 年，共接收到港船舶垃圾 4259 艘次，油污水约 30 吨，开

                   展原油过驳作业监护 18 艘次，参加北仑、大榭、镇海等地海事处组


                   织的环保演习 2 次。港口日常环境监测工作不断加强，对港区 50 个

                   监测点 28 项污染因子持续开展日常监测，全年共完成 285 项次的环


                   境因子监测工作，为港口环保管理工作提供科学依据。

                         4、积极推进国际卫生港创建，提升港口卫生核心能力


                         在国际卫生港一阶段（梅山港区和穿山港区）创建工作顺利通过

                   世界卫生组织验收考核基础上，按照宁波市委、市政府统一部署，及


                   时启动国际卫生港二阶段（北仑港区和镇海港区）创建工作。加快制

                   订创卫工作方案，成立组织机构，规范创卫相关制度与台账资料目录。


                   积极开展创卫现场调研和业务指导，定期组织召开创卫相关会议，梳

                   理研讨存在的难点和重点问题，明确公司创卫工作的主要任务，拟订


                   各项工作的重点推进时间和达标时间节点。加强创卫工作的宣传和教

                   育培训，编印下发公司国际卫生港创建月度工作简报，提升实施效果


                   和社会影响。加快创卫工作进程，积极推进以生活饮用水卫生、食品

                   卫生、固液体废物处置、媒介生物防控、突发公共卫生事件应对等为


                   创卫重点项目的整改完善工作，切实提升港口卫生核心能力。

                         四、存在差距


                         2015 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股

                   东及利益相关方保护等方面做了很多富有成效的工作，尽到了企业履


                   行社会责任的义务，但与一些优秀上市公司相比仍存在一定差距。履

                   行企业社会责任任重道远、永无止境，比如生态环境保护力度还需进


                   一步加大，规范治理方面还有待进一步提高，企业社会责任监督管理



                                                            13











                   体系还需进一步完善等。




                                              第三部分  企业社会责任展望


                         企业履行社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的

                   内在需要。企业作为社会成员，履行社会责任既是应尽的义务，更是


                   一种神圣的使命。展望未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”

                   的宗旨，以追求企业长期价值最大化为目标，坚持把社会责任理念与


                   公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，

                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股

                   东和债权人权益的同时，一如既往地保护好职工的合法权益，诚信对


                   待客户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地

                   促进经济、社会和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。









                                                                                           宁波港股份有限公司


                                                                                          二一六年三月三十日























                                                            14



