





                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告





                                       大秦铁路股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告






                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        综  述




                    大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货物

               运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业和国有控股公司，经营区域

               覆盖晋、陕、蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运”“北煤南运”的能源运输

               体系中占有重要地位。

                    铁路是国民经济大动脉、国家重要基础设施、大众化交通工具和民生工程，在促进

               经济社会发展和提高人民生活水平中发挥着重要作用、肩负着神圣使命。铁路是全天候、


               运量大、成本低、能耗低、污染少的交通运输方式，是综合交通运输体系的骨干，对于

               推动新型工业化和城镇化建设、促进乡村振兴和区域协调发展，以及推进绿色发展、建

               设美丽中国，具有不可替代的重要作用。铁路覆盖全国、连接城乡，与人民群众的生产

               生活息息相关，让人民群众出行更加平安、有序、温馨，运送货物更加便利、快捷，是

               铁路运输企业的重要职责和不懈追求。

                    作为铁路运输企业和国有控股公司，公司始终坚持“以人民为中心”的思想和“人

               民铁路为人民”的宗旨，大力弘扬铁路优秀传统文化，主动承接“交通强国、铁路先行”

               历史使命，充分发挥铁路专业性、基础性、网络性、公益性等特征和优势，在努力创造

               经济效益、推动企业创新发展的同时，以“满足客货运输需求”为核心理念，积极承担


               和履行运输服务、安全生产、回馈股东、员工保障、维护稳定、合作发展、精准扶贫、

               社会公益、环境保护等社会责任，致力于实现经济效益与社会效益的有机统一。

                                                           - 1 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告



















                    2019年，是新中国成立70周年，是深入贯彻党的十九大精神、全面建成小康社会、


               实现第一个百年奋斗目标的关键之年。国家坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性

               改革为主线，推动高质量发展，扎实做好“六稳”工作，保持经济社会持续健康发展。

               山西省深入实施打赢蓝天保卫战三年行动计划，同时将文化旅游作为战略性支柱产业，

               致力于打造全国全域旅游示范区，经济由“疲”转“兴”的态势进一步扩大。公司牢牢

               把握经济走势和发展机遇，积极推进货运增量行动、客运提质计划、现代物流发展，努

               力提升发展质量、创造经济效益。在此基础上，公司最大限度地满足客货运输需求，全

               力保障运输安全，持续提升客货服务质量，切实维护股东权益，不断促进员工发展，与

               利益相关者诚信合作，积极投身社会公益事业和生态环境保护，为促进经济社会发展做

               出了应有的贡献。全年，公司创造每股社会贡献值2.95元。具体数据对比如下：


                           项  目                      2019年                2018 年          变动比例（%）
                 年度合计社会贡献（亿元）                              438.00                436.74              0.3
                 其中：员工薪酬                                   194.00                179.57              8.0
                       税费                                   87.51                 90.75             -3.6
                       借款利息                                   4.78                 4.95             -3.4
                       净利润                                 151.71                161.47             -6.0
                 期末总股本（股）                          14,866,791,491        14,866,791,491                0
                 每股社会贡献值（元）                                   2.95                 2.94              0.3

                        3
                       2.5
                        2
                       1.5
                                                                                               单位：元/股
                        1
                       0.5
                        0
                           2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019


                                                           - 2 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告


                                                一、运输服务责任




                    公司积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，扎实推进客运提

               质计划，大力实施货运增量行动，加强现代物流发展，打好“三保三增”攻坚战，不断

               满足广大客户的服务需求，进一步提升了客货运输服务水平。


               典型事例1：全力打好“三保三增”攻坚战

                                                                                   2019年，是新中国成立70
                                                                              周年。铁路企业做好安全、稳
                                                                              定、建设等各项工作，完成全
                                                                              年运输经营任务事关全局、意
                                                                              义重大。为坚决落实铁路行业
                                                                              “保安全、保稳定、保开通，
                                                                              增运量、增收入、增效益”工
                                                                              作部署，推进货运增量行动和
                                                                              客运提质计划，实现增盈补欠
                                                                              工作目标，公司于下半年全面
                                                                              开展了“三保三增”攻坚战。
                                                                              公司各系统、各单位自觉增强
                                                                              大局观念，切实维护安全稳
                                                                              定；积极开拓市场，奋力增运
               增收；强化集约经营，全面节支降耗；加强激励考核，激发内生动力；发挥组织作用，凝聚攻坚合
               力，实现了全年各项工作目标。

                    公司主动融入山西文化旅游发展，适应三晋人民出行需求，不断扩大客运有效供给，


               客运服务量质并重取得新成效。委管运营的大张客专开通、韩原线首开动车，高铁贯通

               三晋南北，促进了公司客运业务发展；新增天津、桂林等方向动车，加速山西经济融入

               京津冀、对接长三角。优化动客车开行结构，实施运力“一日一图”，分线分方向调整

               售票策略，动车组试水市场化定价，春运及清明、五一、端午、国庆等节假日旅客运输

               均创历史同期最好水平。深化“山西全域旅游铁路行”，建成太原站全域旅游接待中心，

               推出“云游山西”年卡，全年开行旅游列车41列、引流入晋51列。持续推进站车畅通工

               程，巩固站车“厕所革命”成效，23个车站实施电子客票，30项便民利民新措施广泛实


               施，不断改善旅客出行体验。全年，公司完成旅客发送量5718.6万人。


                                                           - 3 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               典型事例2：委管运营的大张客专开通、大西全线贯通，促进客运业务发展

                                                                                     2019 年 12 月 30 日，山
                                                                                西铁路建设迎来历史性时
                                                                                刻。9 时 23 分，大同开北京
                                                                                的 G2506 次、太原开大同的
                                                                                D5366 次、运城开大同的
                                                                                D9218 次列车分别从大同
                                                                                南、太原南、运城北站三地
                                                                                驶出。自此，山西人民期盼
                                                                                已久的大张客专开通运营、
                                                                                大西高铁全线贯通，标志着
                                                                                山西构建纵贯南北、连接北
                                                                                京的快速客运通道迈出重要
                                                                                步伐。这是我国铁路建设取
                                                                                得的又一个重大建设成果，
               也是山西铁路建设的重要里程碑。大张客专开通、大西全线贯通，实现了北京、张家口、大同、太
               原、西安等城市的全线贯通，构建起纵贯三晋南北、横连京津冀三地、连通全国高铁网的快速客运
               通道；大同、太原在全国综合交通中的地位得到显著提升，将促进山西与全国各地间的经济文化交
               流和人民生活的往来更加快捷，促进山西高质量转型发展全面提速。开通初期，大同至北京间开行
               “复兴号”高铁列车 7 对，高峰线增开 1 对；大同南站至太原南、运城北、西安北站间开行动车组
               列车 9 对。大同到北京由原先的 6 小时左右压缩至最快 1 小时 42 分钟通达，大同到太原也由原先
               的四五个小时压缩至最快 1 小时 54 分钟。大同到北京、到太原进入 2 小时经济圈。


               典型事例 3：平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好

                                                                                     2019年春运，公司聚焦
                                                                                 更好地满足人民群众日益
                                                                                 增长的美好生活需要，奋勇
                                                                                 担当交通强国、铁路先行历
                                                                                 史使命，践行“平安春运、
                                                                                 有序春运、温馨春运，让旅
                                                                                 客体验更美好”工作理念，
                                                                                 突出“强基达标、提质增
                                                                                 效”，细化并实施“让旅客
                                                                                 体验更美好30项措施”，坚
                                                                                 守高铁和旅客安全万无一
                                                                                 失的政治红线和职业底线，
                                                                                 强化安全保障，确保春运安
               全稳定可控；科学安排春运能力，增加运能有效供给；深化客运提质和山西全域旅游铁路行活动，
               创新售票服务项目和便民利民措施，全面提升春运服务质量，  圆满完成了春运各项工作任务，交
               上了一份让旅客体验更美好的答卷。



                                                           - 4 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

                    公司抢抓货运市场机遇，大力挖潜提效，不断释放和发展运输生产力，货运增量行

               动取得新突破。联合召开山西省运输结构调整推进大会，分层级建立公转铁方案，积极

               开展网格化营销，持续优化定价机制，落实减税降费政策，深化专用线建管用一体化，

               启用开通闲置专用线16条，建成环保封闭棚53个，降低社会物流成本。坚持稳大秦、打

               管内、扩交口，加大货源营销力度，优化运输组织，增加货车开行，强化运力保障，大

               秦线能力提升至每日135万吨，完成年运量4.3亿吨；“小管内”日均装车4846车、同比


               增长56.9%；分界口日均交车336列，同比增长10.5%。与港口达成矿粉、铝矾土等大宗

               货物由公路转往铁路运输，释放大秦空车线运输能力，疏港物资完成1095万吨。中欧班

               列开行121列，同比增长137%。委管运营的朔准铁路和太原枢纽西南环线的开通，太原

               北六场等重点改扩建项目投入运营，促进了公司运输能力的释放和发展。全年，公司货

               物发送量完成68417.2万吨，同比增长6.6%，占全国铁路货物发送量的15.58%，其中煤

               炭发送量56692.6万吨，同比增长2.8%，占全国铁路煤炭发送量的23.05%，在全国铁路

               货运市场中继续保持领先地位。



               典型事例4：释放大秦空车线运输能力

                     2019年8月14日，编组49辆，装载3300吨铝矾土的39922次列车从迁曹线京唐港站始发，途经
               大秦线的空车线发往山西原平市的薛孤站。大秦线自1988年开通以来，运输模式一直是重去空回，
               也就是满载山西、陕西、内蒙古的煤炭经大秦线重车线运往秦皇岛港、曹妃甸港、京唐港等港口，
               重车卸载后，空车车辆经大秦线空车线返回装车地再组织装车的循环运输模式，运量大、效率高，
               但能力已接近饱和。为打赢蓝天保卫战，落实“公转铁”要求，曹妃甸港、京唐港大量矿粉、铝矾
               土等大宗货物需要由公路转往铁路运输。公司主动走访营销，掌握货运市场需求，大胆改变运输模
               式，实地调研组织运行试验，8月13日京唐港至义安途经大秦线空车线的第一列矿粉列车试验成功，
               8月14日利用大秦空车线正式开行了重车。

























                                                           - 5 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               典型事例5：第100列中欧（亚）班列开行

                                                                                    2019年6月18日，一列满
                                                                                载1850吨货物的中亚班列由
                                                                                中鼎物流园开往乌兹别克斯
                                                                                坦首都塔什干。这是自2017
                                                                                年2月中鼎物流园开出首趟
                                                                                中欧（亚）班列以来，公司
                                                                                开出的第100列中欧（亚）班
                                                                                列。两年多来，公司积极响
                                                                                应“一带一路”倡议，加强
                                                                                与山西省政府沟通，推动出
                                                                                台了多项促进中欧（亚）班
                                                                                列的引导性、扶持性政策。
                                                                                由山西中鼎物流集团有限公
               司联合山西省能源交通投资有限公司、唐山港集团公司共同组建了山西晋欧物流有限公司，全力服
               务山西进出口企业及产品走向欧洲市场。公司先后开行8条常态化中欧（亚）班列线路，辐射“一
               带一路”沿线9个国家22个城市，为山西省及周边进出口企业提供了高效便捷的国际物流服务。在
               开好出口班列的同时，积极组织回程货源，有效降低了空驶率及运输成本。



                                                二、安全生产责任



                    公司积极践行“生命至上、安全第一”的安全发展理念，坚持严字当头、铁的纪律，


               固守高铁和旅客列车安全万无一失的政治红线和职业底线，大力加强安全基础建设，清

               单化构建制度、指标和评价体系，积极推进标准化规范化建设，安全风险管控得到新加

               强。坚决贯彻落实习近平总书记重要批示精神，开展高铁环境安全综合治理大会战，路

               地联手整治突出隐患3170个。严抓动客车源头质量，严控动客货混跑风险，深化高铁综

               合维修生产一体化管理，推进铁路安全地方立法。加强安全管理体系建设，清理完善两

               级安全管理制度，组织修订安全生产责任制，持续推进为基层减负。标准化车间班组岗

               位、大秦重载标准示范线建设取得阶段性成效。强化设备设施基础，15次集中修、综合

               修施工高质量完成，16项安全专项整治有序推进，13个站场微机联锁改造开通，7条普

               速线路开通CTC。落实双重预防机制，明晰“红线”和“禁止线”条款，稳妥调图14次，


               确保新中国成立70周年大庆等关键时期安全稳定。重奖快奖安全有功人员388件、147

               万元。全年，公司责任事故、设备故障同比分别下降39%、23%，顺利实现了安全年。



                                                           - 6 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               典型事例6：深入推进标准化规范化建设





















                    2019年，公司聚焦强基达标、提质增效，全面推进标准化规范化建设，取得阶段性成效，主要
               体现在管理更加规范、制度更加简明、环境更加整洁、结合更加紧密、支部更加坚强、安全更加稳
               定等六个方面。在标准化规范化建设中，公司各系统、各部门牢牢把握基础性工作、系统性工程、
               长期性任务“三个主要特点”；把握科学管用、简明实用、具体有形、抓好结合、干净简洁“五个
               主要原则”；把握现场作业、设备设施、人员素质、制度体系、组织作用、职场环境方面的“六个
               衡量标准”，着力加强顶层设计，突出规划引领；积极推进试点先行，探索实现工作目标的路径和
               形式；抓具体、具体抓，把每个阶段的工作抓实、抓细、抓好；坚持目标导向，着眼于取得实实在
               在的效果；把“管”放在比“建”更加突出的位置，注重日常监督、过程督导，推动持续巩固、动
               态达标，保持工作的稳定性和连续性，不断提高标准化规范化建设水平。



               典型事例7：全面加强高铁环境安全综合治理

                                                                                   2019年，公司认真贯彻落
                                                                               实习近平总书记重要批示精
                                                                               神，坚守确保高铁和旅客列车
                                                                               安全万无一失的政治红线和
                                                                               职业底线，全力以赴推进高铁
                                                                               环境安全综合治理工作，扎实
                                                                               开展高铁沿线外部环境隐患
                                                                               集中排查整治大会战。以大西
                                                                               高铁和大张客专为主要目标，
                                                                               公司多点发力，全面清理铁路
                                                                               地界红线内的违法建筑、违法
                                                                               侵占、违法经营问题，实现红
                                                                               线内影响铁路运输安全的隐
                                                                               患清零；全面整治铁路线路安
               全保护区内的违法施工、私搭乱建、乱排乱放等违法违规行为，消除影响铁路运输安全的突出隐患，
               并落实有效防护监控措施；加强高铁沿线安全管控，消除易燃易爆、影响线路基础稳定、危险物品
               侵限等突出隐患，实现依法依规有序治理；同地方政府有关部门、铁路公安机关建立健全铁路外部
               环境安全综合治理工作体系和长效机制，打造高铁两侧亮丽风景，努力使“旅途”变“旅游”。


                                                           - 7 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告



                                                三、回馈股东责任



                    公司积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系管理理念，致力于追求股东权

               益最大化，努力以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。尊重和维护投资者合法权益，

               严格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相关制度，制定并实施《公司信息披露管理

               制度实施细则》，坚持真实、准确、及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。


               在规定信息披露的基础上，公司坚持逐月披露核心经营资产大秦线的运营数据，在上交

               所信息披露评价中公司连续被评为最高等级“A”。注重投资者关系管理体系的健全和完

               善，全力搭建与投资者沟通的桥梁，通过多元化的方式与投资者保持密切沟通交流，积

               极回应投资者心声，及时准确地向资本市场传递管理层声音。坚持以定期报告为时点、

               业绩说明会为载体的定期沟通机制，参加2019年“山西辖区上市公司网上集体接待日”

               活动，诚邀机构投资者来公司开展现场调研，实现了与投资者的有效、良性互动。公司

               坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。2018年度，每股派现金股利


               0.48元（含税），共分配现金股利71.36亿元，占母公司净利润的50.4%。2019年度，公

               司实现营业收入799.17亿元，实现净利润151.71亿元，实现基本每股收益0.92元，加权

               平均净资产收益率为12.55%；公司提出每股派现金股利0.48元（含税）、共分配现金股

               利71.36亿元的利润分配预案，拟提交年度股东大会审议。


               典型事例8：邀请股东和机构投资者现场考察调研



                                                                               2019年5月23日，公司邀请前
                                                                           来参加公司年度股东大会的部分
                                                                           股东和机构投资者赴大同湖东地
                                                                           区现场考察调研。通过组织参观湖
                                                                           东编组站、大秦枢纽集控中心等生
                                                                           产作业现场，加深了投资者对公司
                                                                           主营业务特别是核心资产大秦线
                                                                           运输情况的认识和了解，取得了良
                                                                           好的互动效果。




                                                           - 8 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               典型事例9：参加2019年“山西辖区上市公司网上集体接待日”活动






















                    2019年5月23日，山西证监局与省上市公司协会、上证信息、全景网络联合举办了辖区上市公
               司2019年度投资者网上集体接待日活动。本次活动以“互动感受诚信、沟通创造价值”为主题，辖
               区37家上市公司的主要负责人、财务总监、董秘与投资者进行了集中沟通交流。山西证监局党委委
               员、副局长王坤出席活动并讲话，山西省上市公司协会会长、公司总经理关柏林代表协会致辞。山
               西证监局对上市公司及大股东提出了四点要求：一是尊重规律，稳健发展；二是敬畏法治，守住底
               线；三是聚焦主业，提升竞争力；四是讲真话，提高透明度。公司总经理关柏林、总会计师田惠民、
               副总经理兼董秘张利荣等高管人员就公司治理、发展战略、经营情况、融资计划、可持续发展等投
               资者广泛关注的问题进行了网络在线沟通。通过本次活动，进一步增强了山西辖区上市公司的透明
               度，拉近了上市公司与投资者的距离，对提高上市公司质量，保护投资者合法权益具有重要意义。




                                                四、员工保障责任



                    公司积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，紧紧依靠职工办企业，实


               施人才强企战略，想方设法提高职工收入，改善职工生产生活条件，尽心竭力为职工办

               实事好事，努力让发展成果惠及全体职工。全面落实改善职工生产生活条件三年行动计

               划，两次增调职工绩效工资，提高企业年金缴费、通勤职工交通费补贴和社会通用工种

               技师、高级技师岗位技能津贴标准，职工收入保持稳步增长。深化“八小工程”建设，

               落实关怀帮扶救助机制，深入开展“双进双千”等送温暖活动。落实职工健康行动计划，

               健康休养、健康体检、女工普查、“三线”巡诊惠及更多职工。“三供一业”分离、退休

               人员社会化管理、医保移交等工作稳步实施。职工服务中心各类诉求办结率达99.7%。


               注重职工精神文化需求，整治改造职工文体中心和俱乐部设施，“百千万”站区职工文

               体活动覆盖面更广，庆祝新中国成立70周年等群众性文化活动丰富多彩，努力使职工身

               心健康、快乐工作，职工归属感、获得感、幸福感不断增强。
                                                           - 9 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               典型事例10：开展庆祝新中国成立70周年职工歌咏活动

                                                                                    2019年，是新中国成立
                                                                                70周年。为进一步激发干部
                                                                                职工爱国之情、强化爱国之
                                                                                志，在推进公司高质量发展
                                                                                中建功立业，公司以“壮丽
                                                                                70年、奋斗新时代”为主题，
                                                                                组织各单位和广大干部职工
                                                                                开展了庆祝新中国成立70周
                                                                                年群众性歌咏活动。此次歌
                                                                                咏活动，坚持面向基层一线、
                                                                                面向职工群众，党、团员和
                                                                                工会三支力量带头参加，带
                                                                                动职工群众积极参与，唱响
                                                                                了主旋律，壮大了正能量，
               抒发了新时代、新担当、新作为砥砺奋斗之情，鼓舞了干部职工爱岗敬业、拼搏奉献的斗志，彰显
               了广大干部职工新时代勇担交通强国、铁路先行使命的磅礴力量。


                    公司坚持人才强企战略，广泛搭建人才成长平台，优化人才成长环境，形成尊重劳

               动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。围绕提高职工岗位作业技能，优化实

               施培训使用待遇、培训绩效评估等机制，加快推进3个层级实训基地建设，深化“名师


               带徒”活动，拓展职业技能竞赛，完成主要行车工种轮训1.3万人，校企培训923人， 培

               养专业技能拔尖人才248名，获全路技术能手称号32人。实施人才队伍建设五年规划，

               持续加大年轻干部培养选拔力度， 以 “百千万人才”工程为牵引，辐射带动高层次人才

               队伍建设，推进“百名硕士专项培养工程”。弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，表

               彰奖励“客运服务明星”“货运增量功臣”“重载技术达人”，2个单位、13人次荣获

               省部级以上劳模先进称号。坚持科技创新，充分发挥重载中心“平台+应用”优势，巩

               固发展大秦重载技术研究，牵头负责的13项国铁集团级科研课题进展顺利。首次开行采

               用新一代无线同步操纵系统的2.1万吨重载组合列车，成功试验1万吨重载列车自动驾

               驶，自主创新取得重大突破。建成数据服务平台，部署“安全大数据平台”，推进客票


               网络通道扩容，更新改造信息机房基础设施，车间、班组信息网络覆盖率分别提升至

               96.5%、88.1%。鼓励职工首创精神，推进“五小”竞赛项目，奖励和推广科技成果和合

               理化建议，科技创新的氛围更加浓厚。


                                                          - 10 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               典型事例11：秦皇岛西工务段柳村女子探伤工区荣获全国五一巾帼奖状


                                                                                     2019年2月26日，中华
                                                                                 全国总工会在北京人民大
                                                                                 会堂举行全国先进女职工
                                                                                 集体和个人表彰大会，公司
                                                                                 秦皇岛西工务段西张庄探
                                                                                 伤车间柳村女子探伤工区
                                                                                 荣获全国五一巾帼奖状。工
                                                                                 长谢小伟作为代表参加表
                                                                                 彰大会并上台领奖。


               典型事例12：表彰奖励2019年山西省和全国铁路劳动模范


                                                                                  2019年，公司湖东电力机
                                                                              务段湖东运用一车间大秦二队
                                                                              电力机车司机景生启荣获“山
                                                                              西省特级劳动模范”称号，太
                                                                              原电务段太原动车车载设备车
                                                                              间党支部书记王晓霞、大同西
                                                                              供电段阳原供电车间阳原供电
                                                                              运行工区工长王养国、湖东车
                                                                              辆段秦皇岛运用车间综合班班
                                                                              工长刘书学荣获“山西省劳动
                                                                              模范”称号，太原北货运营销
               中心副主任元晋强、太原车务段古交站车站值班员薛朝阳、侯马车务段侯马北站丁班调车长陈靖皓、
               太原机务段动车运用车间北京车队指导司机孔李兵、太原供电段太原接触网运行工区接触网工陈
               斌、湖东车辆段湖东运用车间检车员李建兵、秦皇岛西工务段港站线路车间线路工长石岩涛、太原
               高铁工务段太原南高铁线路车间综合工区班长王炯、太原电务段榆次车间鸣李信号工区信号工朱效
               龙荣获“全国铁路劳动模范”称号。为表彰先进、鼓舞斗志，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精
               的敬业风气，进一步激发广大职工的劳动热情和创造活力，公司对在各自工作领域做出突出贡献的
               13名劳模每人奖励20000元、晋升6档技能工资。


                                                五、维护稳定责任




                    公司积极践行“党建引领、以文化人、稳定压倒一切”的正风维稳理念，旗帜鲜明

               讲政治，着力加强党建和宣传思想文化工作，发挥党组织和群团组织作用，持之以恒正

               风肃纪，全力维护职工队伍稳定、信访稳定、治安稳定，努力营造风清气正、和谐稳定

               的发展环境。公司各级党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习

                                                          - 11 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持把政治建设摆在首位，严明

               政治纪律和政治规矩，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，扎实开展“不忘初心、

               牢记使命”主题教育，引导广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两

               个维护”，思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 扛

               起压实党风廉政建设“两个责任”，严格落实中央八项规定精神，推进廉政风险防控机

               制建设，构建纪律教育大宣教格局，开展巡视巡察问题整改和专项整治，严抓监督执纪


               问责，推动形成激浊扬清、干事创业的良好政治生态，促进全面从严治党向纵深发展。


               典型事例13：扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育

                                                                                   2019年，按照集团公司党
                                                                               委统一部署，公司党委以领导
                                                                               班子为重点，组织各级党组织
                                                                               和全体党员集中开展了“不忘
                                                                               初心、牢记使命”主题教育。
                                                                               公司领导班子认真学习领会
                                                                               习近平总书记重要讲话和指
                                                                               示批示精神，全面把握“守初
                                                                               心、担使命，找差距、抓落实”
                                                                               总要求，紧紧围绕学习贯彻习
                                                                               近平新时代中国特色社会主
                                                                               义思想这一主线和“不忘初
                                                                               心、牢记使命”这一主题，一
                                                                               体推进学习教育、调查研究、
               检视问题、整改落实4项重点措施，经受了一次思想淬炼、政治历练、实践锻炼，总体达到了理论
               学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标。


                    公司注重发挥宣传思想文化工作团结稳定鼓劲、正面宣传引领作用，突出凝心聚力、

               铸魂塑形，严格落实意识形态工作责任制，积极开展“改革促发展、先行展作为”主题

               教育活动和“改革创新、奋发有为”大讨论，组织广大职工开展庆祝新中国成立70周年

               系列活动，以诚信文化带动企业文化建设，选树和宣传新时代铁路榜样，围绕公司改革


               发展新举措、新成果讲好大秦故事、传播大秦声音，进一步凝聚起推动高质量发展的强

               大合力。积极引导处理好严格管理与关爱职工、服务现场与控制现场、民主管理与政令

               畅通的关系，让职工体面劳动、舒心工作、全面发展。以“当好主人翁、建功新时代”

               劳动竞赛为牵动，激发职工主人翁精神。畅通职工意见诉求表达渠道，做好信访矛盾精

                                                          - 12 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               准化解工作，职工队伍保持稳定。路地联动解决铁路周边环境突出隐患问题，加强与地

               方政府、单位的沟通协调，在沿线村庄、社区、厂区、学校开展爱路护路宣传教育，积

               极化解涉路矛盾纠纷，维护了铁路站车及沿线治安稳定。


               典型事例14：组织干部职工收听收看庆祝新中国成立70周年大会盛况

                                                                                   2019年10月1日上午，庆
                                                                              祝中华人民共和国成立70周
                                                                              年大会在北京天安门广场隆
                                                                              重举行，20余万军民以盛大的
                                                                              阅兵仪式和群众游行欢庆共
                                                                              和国70华诞。中共中央总书
                                                                              记、国家主席、中央军委主席
                                                                              习近平发表重要讲话并检阅
                                                                              受阅部队。公司各级党组织采
                                                                              取多种形式组织广大干部职
                                                                              工收听收看大会盛况，聆听总
                                                                              书记重要讲话，感受祖国的繁
                                                                              荣昌盛，开展了一次震撼人
               心、鼓舞斗志的爱国主义教育。习近平总书记的重要讲话在公司干部职工中引起热烈反响，大家表
               示，在实现“两个一百年”奋斗目标的征途上，一定要不忘初心、牢记使命，更加紧密地团结在以
               习近平同志为核心的党中央周围，聚焦交通强国、铁路先行，深化强基达标、提质增效，以担当作
               为、干事创业的实际行动推进铁路高质量发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。


               典 型 事 例 15：开展“改革促发展、先行展作为”主题教育活动和“改革创新、奋发有为”大讨论

                                                                                   2019年，按照国铁集团党
                                                                              组和山西省委的部署要求，公
                                                                              司集中开展了“改革促发展、
                                                                              先行展作为”主题教育活动和
                                                                              “改革创新、奋发有为”大讨
                                                                              论。公司紧密结合改革发展和
                                                                              干部职工思想工作实际，以强
                                                                              化改革共识、凝聚发展力量、
                                                                              牢记先行使命、展示担当作为
                                                                              为目标，采取全覆盖学习、全
                                                                              媒体宣传、全过程讨论、全员
                                                                              性践行等方式，教育引导广大
                                                                              干部职工把思想和力量统一
               到中央要求和国铁集团党组、山西省委的决策部署上来，以思想再解放、改革再深入、创新再发力、
               作风再转变、工作再抓实推动实现公司高质量发展，切实担负起“交通强国、铁路先行”历史使命，
               为山西在“两转”基础上全面拓展新局面做出更大贡献，以优异成绩迎接新中国成立70周年。

                                                          - 13 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告


                                                六、合作发展责任




                    公司积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并维护与地方政

               府、上下游企业及供应商、银行等债权人以及其他利益相关者的长期战略合作关系， 用

               诚信赢得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。公司主动

               承担服务山西经济发展的责任，充分发挥铁路网络覆盖范围广、流动性强、窗口效应好

               等优势，深入推进“山西全域旅游铁路行”三年行动计划，使“坐着火车游山西”成为

               推介山西旅游、助力地方发展的一张靓丽名片。全方位打造“坐火车、观二青”定制服


               务，精准服务“二青会”。以中鼎物流园为核心，山西省太原市跻身全国首批 23 个国

               家物流枢纽。继续巩固与中煤、同煤、神华、太钢等大客户的战略合作关系，贯彻“优

               先组织大型企业装车、均衡兼顾小户发运需求”的原则，主动在企业、港口、电厂之间

               “牵线搭桥”，做到海、陆、电一条龙的“准班轮”有请必批、有装必运，同时有效帮

               助社会企业降低物流成本，保持了客户群的集中度和稳定性，全年前五名客户的销售额

               占比为 27.34%。公司良好的经营业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债务融资市场赢

               得了广泛的合作空间，全年公司给付各类借款利息 4.78 亿元。公司严格履行依法纳税


               义务，全年共向国家支付各项税费 87.51 亿元。


               典型事例 16：精准服务“二青会”  推进“山西全域旅游铁路行”

                                                                                    2019年8月8日至18日，
                                                                                第二届全国青年运动会在山
                                                                                西太原举行。为确保“二青
                                                                                会”期间参赛人员和省内外
                                                                                旅客平安、有序、温馨出行，
                                                                                公司从提升运力、方便购票、
                                                                                畅通通道、优化服务、安保
                                                                                措施等方面着手，全方位打
                                                                                造“坐火车、观二青”定制
                                                                                服务，精准服务“二青会”，
                                                                                向各地参赛、观赛人员展示
                                                                                了铁路客运提质新成效和山
               西全域旅游新成就。同时，在持续开展的“山西全域旅游铁路行”活动中，充分融入“二青元素”，
               提高铁路助力山西文旅发展的针对性和实效性。


                                                          - 14 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

               典型事例 17：山西太原依托中鼎物流园跻身首批国家物流枢纽

                                                                        2019 年，国家发展和改革委员会、交
                                                                    通运输部联合发布国家物流枢纽建设名
                                                                    单，山西太原凭借中鼎物流园完备的基础
                                                                    设施和较强的区域带动优势成为了首批
                                                                    23 个国家物流枢纽之一。中鼎物流园是山
                                                                    西省物流业中长期发展规划的重大工程，
                                                                    自 2016 年运营以来，以发展多式联运为
                                                                    核心，紧盯山西融入“一带一路”建设，
                                                                    创新运用“场站+平台”一体化运作模式，
                                                                    为山西大型“龙头”制造企业提供铁路国
                                                                    际物流服务，开辟了山西直达欧亚 9 个国
                                                                    家 22 个城市的 8 条国际物流大通道。


                    公司依托优质路网资产和货物运输优势，以合资建企、股权投资等方式，与上下游


               企业合作开发物流项目，在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区域物流市场

               需求，助力地方经济发展。再度出资浩吉公司，布局“北煤南运”协同发展的集疏运体

               系。积极参加控股、参股公司法定会议，对重大决策事项行使出资人权利、履行出资人

               义务。年内，公司获分朔黄公司现金股利 27.77 亿元，获分唐港公司现金股利 2.73 亿

               元，获分侯禹公司现金股利 2.02 亿元，获分秦港股份现金股利 329.2 万元，取得了良

               好的投资回报。


               典型事例 18：再度出资浩吉公司

                                                                           2019 年 10 月 17 日，公司 2019 年
                                                                      第一次临时股东大会批准了关于出资
                                                                      蒙西华中铁路（现浩吉铁路）股份有限
                                                                      公司的议案。公司此次以自有资金
                                                                      39.85 亿元再度出资认购该公司股票，
                                                                      认购价格为 1 元/股。至此，公司累计
                                                                      向浩吉公司出资 59.85 亿元，持股比例
                                                                      达 10%。浩吉公司负责建设并运营的浩
                                                                      吉铁路，是我国“十二五”规划纲要中
                                                                      的重大交通基础设施，是国家“北煤南
                                                                      运”的战略运输通道，适应了国家煤炭
                                                                      产业布局调整和供给侧改革的要求，能
               够为“中部崛起”“长江经济带”等国家发展战略提供更好的运输服务和运力保障。本次出资浩吉
               公司，有利于公司把握国家煤炭产业布局调整和区域经济发展的战略机遇，布局“北煤南运”协同
               发展的集疏运体系，进一步拓宽煤炭运输的货源区域和经营地域，获取较好投资回报。
                                                          - 15 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告




                                                七、精准扶贫责任



                    公司积极践行“路地联手、扶贫开发、富民强企、实现双赢”的扶贫工作理念，认

               真贯彻中央扶贫工作精神，按照山西省委、省政府的部署和驻地政府部门的安排，在山

               西省革命老区――晋中市榆社县云竹镇，依托职工生活基地建设，兴办云竹生态农业园，


               在开发绿色产业支持地方扶贫方面取得明显成效。向当地农民租用土地 270 余亩，使原

               来分散经营的土地得到集中开发，为农民带来稳定的租金收入，全年支付土地租金 13.5

               万元；园区种植园、养殖园，为 100 余名村民提供就业岗位，带动当地农民稳步增收，

               实现人均年收入 2 万余元。聘请农业专家为生态园及当地农户提供种苗培育、蔬菜种植

               及田间管理技术指导，全年共举办蔬菜种植培训班 8 期，培训农民 316 人次。以低于市

               场的价格将园区育苗棚培育的优质种苗出售给当地村民，并提供技术跟踪服务，带动当

               地农村经济发展。组织中小学生来园区开展社会实践活动，为学生们讲解先进的农业科

               学技术，让学生们亲自体验农作物种植，提高他们对农业发展的认识。云竹生态园项目

               有效提升了榆社县“两乡五村”生态农业高质量发展，带动了周边村落的农民争先学习


               先进种植经验，周边辐射区域均开始普及云竹生态园先进的养殖及种植技术，发展日光

               温室大棚 20 余座、拱棚 50 座，云竹湖下游绿色生态农业长廊雏形逐步形成。目前，公

               司帮扶的河峪乡鱼头村、云竹镇段家沟村已退出贫困村序列，进入巩固期。


               典型事例 19：云竹生态园项目促进精准扶贫



















                    2019 年，公司深入贯彻中央扶贫工作精神，继续推进云竹生态农业园建设，进一步扩大种植、
               养殖、土特产加工规模，开发农业科技示范、休闲度假、旅游观光等项目，在创造就业岗位、增加
               农民收入、培养技术农民、推动贫困村脱贫摘帽中发挥了积极作用。

                                                          - 16 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告


                                                八、社会公益责任




                    公司积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益性运输、开展

               公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做贡献。公司严格

               贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，对重点物资运输和公益性运输实行优先安

               排运输计划、优先配置车辆、优先装车、优先挂运、优先卸车的“五优先”政策，认真

               组织好抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、市郊客运、

               特定物资等的运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运输需求。优


               化开行公益性“慢火车”，致力于将“蔡家崖号”旅客列车打造成脱贫致富、红色旅游、

               传承革命精神、为人民服务的列车，受到沿线地方政府和人民群众的广泛欢迎。

                    公司充分利用车站广播、宣传栏、电子显示屏和列车播音等站车宣传媒体，开展卫

               生、健康、环保、安全等方面的公益宣传；利用教育基地、场所设施，面向社会开展爱

               国主义教育等公益活动。在春运、暑运等铁路客运繁忙时段，与山西省青年志愿者协会、

               省内各大专院校共同组织青年志愿者参与铁路客运服务，积极为旅客提供帮助。组织团

               员青年开展“青春学雷锋岗位立新功”主题实践活动，青年志愿者服务队大力弘扬和传


               承雷锋精神，进车站、进学校、进社区、进养老院，把爱心付诸行动。


               典型事例 20：这个夏天，志愿服务最耀眼

                                                                           2019 年暑期，公司在太原各大专
                                                                       院校招募了 384 名大学生志愿者组成
                                                                       青年志愿者服务队，为暑运和“二青
                                                                       会”提供服务。8 月 10 日，受台风“利
                                                                       奇马”影响，太原开往上海、温州、
                                                                       杭州、青岛等方向的 10 多趟旅客列车
                                                                       停运，太原站、太原南站滞留旅客激
                                                                       增。参加暑期服务的青年志愿者迅速
                                                                       调整服务方向，从宣传引导、交通接
                                                                       续、中转换乘、退票改签等方面配合
                                                                       客运人员做好旅客组织工作。8 月 11
                                                                       日，太原至青岛北的 K884 次列车停运。
               此时距开车时间仅有 13 分钟。在时间紧、组织退票难度大的情况下，青年志愿者迅速编入应急小
               分队，有序引导旅客出站，安抚旅客情绪。来自山西医科大学的志愿者王春萍充当起了两名办理改
               签车票外籍旅客的翻译。不到一个小时的时间，志愿者帮助旅客成功办理退票 1205 张。
                                                          - 17 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告


                                                九、环境保护责任




                    公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节

               能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的

               工作。公司配置的HXD型电力机车，采用再生制动的先进技术，具有良好的环保、节电

               性能；配置的CRH380A型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环境宽

               敞明亮、舒适安静。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，有效降低噪声污染。

               广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低煤炭在运输过程中对环境造成的污染及自身


               损耗。自主研发的“铁路隧道煤尘清除装置”，有效清除隧道内及外部周边煤尘污染。

               为提高大秦线煤尘治理水平，实施大秦线煤尘监测系统建设。按期完成大张高铁、太原

               枢纽西南环线竣工，大包电化、原平至太原增二线工程环境保护和水土保持设施验收工

               作，确保项目依法运营。开行粉煤灰绿色交通物流固废综合利用列车，有效降低粉煤灰

               填埋堆存对生态环境造成的不利影响，助力山西打好污染防治攻坚战。


               典型事例21：推动山西粉煤灰外运  助力污染防治攻坚战


                                                                                    2019年10月22日，山西
                                                                                省首列粉煤灰绿色交通物流
                                                                                固废综合利用列车在公司朔
                                                                                州车务段神头站安庄煤站开
                                                                                行。粉煤灰是燃煤电厂排出
                                                                                的主要固体废物，是我国当
                                                                                前排量较大的工业废渣之
                                                                                一。山西省电厂粉煤灰以前
                                                                                主要采用掩埋等方式处理，
                                                                                对环境造成了极大的污染和
                                                                                危害。据介绍，粉煤灰是晶
                                                                                体、玻璃体及少量未燃炭组
                                                                                成的复合结构混合体，流动
                                                                                性、粘聚性和保水型较好，
               有人造火山灰之称。在混泥土搅拌时掺加，对于提高混凝土耐久性、减少裂缝变形、提升工程质量、
               降低成本大有裨益。其作为建筑材料在京津冀、长三角等地区尤其是南方经济发达地区缺口较大，
               有着巨大市场。粉煤灰列车的开行，不仅填补了山西省多年来粉煤灰铁路运输的空白，有效拓展了
               货运增量新的增长点，而且对于有效降低粉煤灰填埋堆存对生态环境造成的不利影响，开辟生态环
               境建设新途径，打好污染防治攻坚战有着重要意义。


                                                          - 18 -








                                                                                                                                                  2019 年度社会责任报告

                    在大气污染防治方面，公司按照山西省打赢蓝天保卫战有关要求，对湖东地区机务、

               房建及榆社养殖基地等7处燃煤锅炉房环保设施实施了提标改造；对大同拥军路、桥北、

               站北街等5处燃气锅炉房实施了低氮改造；对口泉、西张庄、岢岚、神头、天镇等6站区

               25.5万平米生产生活房屋实施集中供热改造，接入了地方集中供热管网；对金沙滩、冷

               泉、张兰、孝南等23个站区32处燃煤锅炉房实施清洁能源改造；对湖东车辆段修配车间、

               太原工务机械段湖东焊轨车间、太原北车辆段钩缓间等生产作业场所实施了漆雾、烟尘


               治理改造，改善了职工生产作业环境。在污水治理方面，公司将秦皇岛东站、阳原站区

               污水接入地方市政管网；对蓟县、曲沃、张礼等站区实施了污水治理改造，中水全部回

               用，消灭了黑臭水体，改善了站区环境面貌。全年，公司节能环保投资完成6897.1万元。

               在节能方面，单位运输工作量综合能耗完成2.57吨标准煤/百万换算吨公里，同比下降

               1.9%。在减排方面，排放二氧化硫836吨，同比下降34.7%；排放化学需氧量91.4吨，同

               比下降1.8%。全年公司未发生重大环保违法事件。

                    公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线、工作场所和职工


               住宅小区的绿化工作。配合山西省省会太原市深化“太原城市管理全面提升行动”，对

               铁路沿线环境开展集中整治，对太原枢纽西南环线进行全面绿化；配合大同市北同蒲线

               铁路周边环境安全隐患集中排查整治工作，对平旺至西韩岭区间进行绿化美化； 对 安邑

               至运城区段进行强化补植； 对 太原枢纽皇后园至龙城大街区段进行后期管护。全年共计

               栽植各种乔木4.2万株、灌木3.6万穴、草坪3788平方米。定期组织清理铁路沿线、生产

               生活区域的垃圾杂物等，积极做好铁路周边环境整治工作。

























                                                          - 19 -


