












                                    第一拖拉机股份有限公司



                                  2017 年度社会责任报告






































                                                            1 / 22












                                                      报告说明


                         报告简介  本报告是第一拖拉机股份有限公司发布的


                   第六份社会责任报告，阐述了公司2017年在履行社会责任和


                   可持续发展方面的实际行动及绩效，旨在加强公司与相关方


                   之间的沟通。

                         编制依据  本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社


                   会责任的报告>编制指引》、《关于加强上市公司社会责任


                   承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指


                   引>的通知》要求，并结合公司实际情况编写。


                         时间范围  本报告期限为2017年1月1日至12月31日，部


                   分信息内容在时间上适当延伸。


                         主体范围  本报告主体范围为第一拖拉机股份有限公


                   司及其附属公司。


                         信息来源  本报告信息来自于公司正式文件、统计报告

                   及附属单位履行社会责任情况的汇总。


                         指代说明  为便于表述和阅读，第一拖拉机股份有限公


                   司在本报告中简称为“公司”。




                       公司办公地址：河南省洛阳市建设路154号
                       邮政编码：471004
                       电话：0379-64967038
                       传真：0379-64967438
                       电子信箱：msc0038@ytogroup.com
                       公司网址：www.first-tractor.com.cn



                                                            2 / 22










                                                             目录





                   第一部分 公司概述 ........................................ 4

                       1.1 公司简介 .......................................... 4


                       1.2 企业文化 .......................................... 5


                       1.3 公司成果 .......................................... 5


                   第二部分 公司治理 ........................................ 5


                       2.1 规范运作 .......................................... 5


                       2.2 风险控制 .......................................... 7


                       2.3 反腐倡廉 .......................................... 7


                   第三部分 社会责任履行 .................................... 8


                       3.1 利益相关方 ........................................ 8

                       3.2 科技创新 .......................................... 8


                       3.3 投资者关系 ........................................ 9


                       3.4 员工成长 ......................................... 11


                       3.5 合作共赢 ......................................... 13


                       3.6 安全与环保 ....................................... 15


                       3.7 社区与公益 ....................................... 20


                   第四部分 未来展望 ....................................... 21












                                                            3 / 22











                                               第一部分  公司概述


                   1.1 公司简介

                         第一拖拉机股份有限公司（以下简称公司）是中国农机


                   行业唯一拥有A+H股资本平台的上市公司。1997年6月，公司


                   在境外成功发行H股股票（股票代码：00038）并在香港联交


                   所上市；2012年8月，公司在境内首次公开发行A股（股票代


                   码：601038）并在上海证券交易所挂牌交易。

                         公司是我国规模最大、技术最先进、综合实力最强的农


                   业机械制造企业之一，主要从事农业机械、动力机械等产品


                   的研发、制造和销售，拥有强大的拖拉机全产业链生产制造


                   能力，主导产品涵盖“东方红”系列大中小型轮式拖拉机、


                   履带拖拉机以及柴油机、备配件等。“东方红”品牌是国内


                   最畅销、保有量最大的拖拉机品牌，是国内农民用户最为信


                   赖的农机品牌，见证和引领了我国农机工业从成长起步到发


                   展壮大的全过程；“YTO”作为公司参与全球竞争的海外市场


                   品牌，是中国农机企业“走出去”的重要代表。


                         公司坚持“聚核铸强、创新驱动、发展成套”战略发展

                   思路，以产品技术升级为动力，以制造水平和产品质量提升


                   为基础，以资源整合和国际化经营能力提升为重点，以管控


                   变革、协同强化、人才获取为保障，保持现有核心业务领先


                   优势，发展农业装备成套产品，创新业务发展模式，为用户


                   提供最有价值的农业装备成套解决方案，做中国农业装备领



                                                            4 / 22










                   导者，致力于成为卓越的全球农业装备供应商。



                   1.2 企业文化


                   企业训词：生存勿忘质量、发展必须创新


                   公司愿景：成为卓越的全球农业装备供应商


                   核心价值观：出第一的产品、育第一的人才、创第一的业绩


                   1.3 公司成果


                              获奖项目                     奖项名称及等级                       授奖机构
                   复杂铸件无模复合成形制造方                     国家技术发明奖二等               中华人民共和国国务院
                   法与装备                              奖
                                                     中国机械工业集团科               中国机械工业集团有限公
                   C1402 系列履带拖拉机
                                                     学技术进步奖一等奖  司
                   东方红                               中国机械工业集团科               中国机械工业集团有限公
                   -MK550/554/600/604/654
                   轮式拖拉机                             学技术进步奖二等奖  司
                                                     农业机械科学技术奖               中国农业机械工业协会
                   东方红-YT4B4-24 柴油机
                                                     二等奖                     中国农业机械学会

                   铸造原辅材料关键成分分析技                     中国机械制造工艺科               中国机械制造工艺协会
                   术的开发和应用                           技成果奖二等奖
                                                     企业品牌及产品品牌
                   “东方红”、“YTO”品牌                                             农民日报
                                                     金口碑奖
                   第十三届中国上市公司董事会                     董事会绿色治理奖                《董事会》杂志社
                   金圆桌奖
                                                     最具社会责任上市公               2017 年金港股论坛评委
                   2017 年金港股评选奖项
                                                     司                       会

                   说明：上表中列示项目仅为公司部分社会成果


                                               第二部分  公司治理


                       2.1 规范运作

                         规范运作是公司稳健发展的重要保证。公司根据《公司


                   法》《证券法》《企业内部控制基本规范》及相关法律法规要




                                                            5 / 22










                   求，建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层在内的


                   完善的法人治理结构。


                         公司股东大会是公司的最高权力机构，严格按照《公司


                   章程》《股东大会议事规则》等制度的规定履行职责，股东


                   大会的召集、召开和议事程序合法合规，保证了股东大会的


                   高效规范运作和科学决策，确保所有股东特别是中小股东享


                   有平等地位，行使自己的权利。

                         公司董事会由11名董事组成，其中8名为外部董事（包


                   括独立董事4名）。各位董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》


                   《董事会议事规则》等制度，在规定职责范围内行使经营决


                   策权，并负责内部控制制度的建立健全和有效实施，维护公


                   司的整体利益。


                         公司监事会由6名监事组成。各位监事严格按照《公司


                   章程》《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，定期检


                   查公司的财务情况，列席董事会会议，对董事、经理和其他


                   高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表


                   意见。


                         公司管理层由董事会聘任，向董事会负责。高级管理人

                   员负责公司日常的生产经营管理工作，组织实施股东大会及


                   董事会的各项决议。


                         公司在经营中，严格防控内幕交易、严格履行关联交易


                   审批程序、严格履行承诺，充分发挥独立董事作用，保证中



                                                            6 / 22










                   小投资者权益，积极解决同业竞争，避免利益冲突，杜绝相


                   关利益输送行为，切实维护上市公司合法权益。



                       2.2 风险控制

                         公司不断强化风险管理机制，2017年通过如下措施提升


                   经营风险防范能力：一是完善全面风险评估预警体系，细化


                   三级风险管理，提升风险管理的精细化程度。二是做好重点


                   环节风险管控，特别是对贸易业务、资金、销售收款业务等

                   开展有效性评价，提升风险管控工作的针对性和有效性。三


                   是开展风险动态监控和预警，针对重点经营风险开展月度分



                   类动态管理，深化纵向监控，提高预警效果。


                       2.3 反腐倡廉

                         公司加大反腐倡廉工作力度，与职能部门和所属单位签


                   订责任书，通过加强机制保障，使各层级领导人员自觉做党


                   风廉政建设的推动者和执行者。一是编印发放《廉洁手册》，


                   与领导人员签订年度廉洁从业承诺书，把守纪律、讲规矩的


                   要求具体化。二是加强宣传教育，筑牢“不想腐”的思想防


                   线，开展“反腐倡廉宣传教育活动月”等活动，创建“廉洁

                   一拖”微信公众号，营造浓厚廉洁文化氛围。三是突出重点


                   开展监督监察，围绕尽职履职、监督制约、规范用权、提高


                   制度执行等方面，对重点工作实施监督监察，强化制度的推


                   进执行。


                         截至2017年12月31日，公司已遵守反贪污及反洗黑钱相



                                                            7 / 22










                   关法律法规，公司未有贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的


                   行为发生，也未有上述事项引起的诉讼案件发生。






                                            第三部分  社会责任履行



                   3.1 利益相关方

                         公司通过积极提升公司治理水平，为业务发展奠定坚实


                   基础；深入了解相关方的关注点和诉求，通过落实发展战略、


                   践行契约精神和承担社会责任，积极提高可持续发展能力，


                   不断实现公司的战略目标，推动企业与各相关方的多赢局面。


                                              公司利益相关方示意图

                                                      投资者



                                                     公司内部



                  供应商                     合规治理                  员工                          客户

                                                      其他




                                          自然环境                  其他社会主体

                   3.2 科技创新

                         2017年，公司持续开展围绕动力换挡、无级变速、无人


                   驾驶等系列拖拉机、电控柴油机等智能高效节能农机装备的


                   研发，重点领域的关键技术创新取得明显成效。全年新增国



                                                            8 / 22










                   家项目十项，其中基于北斗的农机导航作业技术集成及示范


                   应用、拖拉机作业信息采集故障预警及远程诊断技术、拖拉


                   机整机检测技术研究与系统开发等9个项目被列入“2017年


                   国家重点研发计划”。


                         2017年，公司申请专利136项,其中发明21项，实用新型


                   96项，外观设计19项。授权专利155项,其中发明27项，实用


                   新型115项，外观设计13项；参与制修订国家、行业、团体

                   标准22项，其中11项由公司主持推进。


                         作为国内农机行业的龙头企业，公司坚持“创新驱动”


                   战略，不断健全技术创新体系，加快产品技术升级，近年来


                   不断填补国内农机高端技术的空白，为我国农业现代化发展


                   和农机行业技术进步积极承担责任。



                   3.3 投资者关系

                   ?  信息披露


                         公司作为“A+H”股上市公司，严格遵循沪、港两地《上


                   市规则》的规定，认真做好信息披露工作，注重境内外信息


                   披露的同步性。2017年公司在A股市场发布定期报告4个，临


                   时公告45个，发布H股中、英文公告及通函等资料合计128份，

                   海外监管公告32份，完整地履行了信息披露义务。


                         公司严格执行内幕信息知情人登记制度，在业务推进中，


                   审慎把控重大事项筹划、磋商、决策、信息披露等关键环节，


                   严控内幕信息知情人范围，严格防控内幕交易。



                                                            9 / 22











                   ?  投资者关系管理

                         公司注重投资者关系管理工作，专门制订了《投资者关


                   系管理制度》对投资者关系管理工作进行规范，在做好信息


                   披露的基础上，通过多种渠道与资本市场和投资者交流公司


                   经营发展情况，不断增强公司经营的透明度。


                         公司始终注意保护投资者合法权益，高度重视投资者关


                   系管理与维护。一是构建与投资者的良好沟通机制，利用各

                   类渠道了解投资者所关心的信息，在规则范围内积极回应和


                   解答，同时，通过业绩推介会、说明会等方式主动向资本市


                   场传递公司信息；二是保证股东权利的行使，做好投资者保


                   护工作，尤其注重对中小股东权益的保护，通过在公司《章


                   程》和《股东大会议事规则》中增加有关规定，确保中小股


                   东的参会权、知情权、表决权等得到保证。


                   ?  利润分配和 H 股回购


                         公司秉承价值投资理念，利润分配政策重视投资者合理


                   回报并兼顾公司的可持续发展。在满足分红条件的情况下每


                   年向投资者进行现金分红,近三年平均现金分红比例超过30%


                   （含回购资金计入分红）。作为A+H股上市公司，鉴于H股股

                   价低于净资产的实际情况，公司经股东大会批准实施了H股


                   回购，2016-2017年累计回购H股1005万股，通过回购，增厚


                   了股东回报，提升了投资者的信心。







                                                            10 / 22











                   3.4 员工成长

                   ?  人才理念


                         公司实施“人才兴企”战略，坚持“事业以人为本，发


                   展以人为先，给想干者机会，给能干者舞台，给干成者激励”


                   的人才理念，为各类员工提供施展才华的舞台，促进形成公


                   司发展和员工成长的双赢局面。


                   ?  员工结构


                                     专业构成                                     教育程度

                       专业构成类别                  数量（人）                 教育程度类别             数量（人）

                    生产人员                          6,329              研究生及以上                 352
                    销售人员                           798                   本科                2,281
                    技术人员                          1,557                  专科                2,081
                    管理人员                          1,729                专科以下                5,954
                    服务人员                           255                     /                  /
                            合计                   10,668                  合计                10,668
                   ?  薪酬福利


                         公司制订并严格执行《工资支付办法》，根据自身实际


                   实行以岗位工资制为主的基本工资制度，坚持“按劳分配与


                   按生产要素分配”有机结合。针对不同类型人员的工作特性

                   制定了年薪制、岗位绩效工资制、计件工资制、计时工资制、


                   项目提成工资制、协议工资制等分配形式，有效地调动了各


                   类人员的积极性，维护员工合法权益。


                         公司按时、足额为在册员工缴纳基本养老保险、基本医


                   疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金，确


                   保员工社会保险待遇落实。在此基础上，公司还于 2010 年


                   起，在具备条件的下属企业建立并执行企业年金制度，为满
                                                            11 / 22










                   足退休人员享受较高生活质量的客观需求提供补充和保障。


                         公司完善并执行《员工津贴管理办法》，落实伙食补贴、


                   取暖费、高温津贴、夜班津贴、技术等级津贴等专项津补贴


                   制度，贯彻落实“以人为本”的理念。


                   ?  权益保障


                         公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动


                   合同法实施条例》等相关法律法规，进一步规范用工机制，

                   加强对用工规章制度的建设，不存在使用童工或强制劳动的


                   情况。


                         公司实施每日工作 8 小时,每周 40 小时的标准工时制度，


                   同时根据岗位工作性质或生产特点，依法实行综合计算工时


                   工作制或不定时工作制。公司充分保护员工休息休假权利，


                   员工依法享有各种法定的带薪假期，包括法定节假日、年休


                   假、婚假、探亲假、丧假、产假、病假、工伤假等。公司工


                   会组织积极履行依法维权职责，确保员工权益得到保障。


                   ?  发展机会


                         公司以提升员工素质能力为出发点，搭建了培训资源共


                   享平台，有针对性的对不同职业阶段员工进行分层分类培训

                   活动；探索实施了案例授课、业务研讨、岗位实践、成长分


                   享等不同形式的培训方式，提升培训的有效性；建立完善培


                   训心得分享、培训效果评估、案例运用提交等不同形式的培


                   训成果验证，增强培训成果的转化。2017 年，公司累计组织



                                                            12 / 22










                   各类培训班超过 1 千个，培训员工 4.3 万余人次。


                         公司注重为员工搭建成长平台，提供了多元化的职业成


                   长通道，努力实现员工和企业共同发展。公司为员工提供了


                   技能操作类、专业管理类和工程技术类三大序列五个层级


                   （主管师、主任师、二级专家、一级专家、首席专家）的职


                   业发展通道。公司建立了国家级技能大师工作室 1 个，河洛


                   工匠工作室 2 个，为孵化高技能人才创造有利条件。2017 年

                   度向国家、省市、行业成功推荐各类人才 55 人。



                   3.5 合作共赢

                   ?  供应链管理


                         公司坚持“诚信、合作、共享、双赢”的采购理念，加


                   强对供应商引进、退出、合作、优化、评价等环节的规范管


                   理，营造公平、透明、规范、专业的采购管理机制，努力提


                   升采购供应链的运行效能。公司坚持与供应商的互动协作，


                   不断提升供应链效能，2017 年通过开展战略合作供应商高层


                   交流，开展重点优势供应商技术、质量交流，推进新技术、


                   新产品应用，有效促进了供应商的产业技术升级。


                         公司制定并实施了严格的《供应商管理办法》，确保合

                   作供应商必须是依法设立、资质齐全、经营合法的企业，在


                   与供应商签订的《合规经营协议书》中明确约定，双方须从


                   质量、环保、安全、知识产权等方面履行社会责任。公司注


                   重与供应商的长期合作与发展，多年来不断带动周边产业链



                                                            13 / 22










                   持续发展，有效拉动了产业升级和社会就业。


                   ?  产品质量


                         公司践行“质量零缺陷、标准国际化”的理念，创新质


                   量管理方法，强化质量目标和质量责任意识，对标国际先进


                   水平，提升产品技术质量水平，为用户提供高品质产品和优


                   质服务。贯彻GB/T19001-2016标准完善质量管理体系，全面


                   提升过程质量管理水平，并通过第三方质量认证。

                          公司牢固树立“为用户创造价值”的营销理念，以为“用


                   户提供高性价比产品”为着力点，始终坚持市场引领和用户


                   导向，持续提升主导产品市场竞争力。2017年，公司大中型


                   拖拉机实现销售4.8万台，行业位势保持第一；柴油机配套


                   销量10.4万台，在农用非道路机械配套领域保持领先地位。


                   ?  服务体系


                         2017 年，公司坚持做好“金色服务”品牌推进和新服务


                   模式的应用工作，全面增强向用户提供及时、便捷、周到服


                   务的能力，解除广大用户的后顾之忧，从自身做起推动我国


                   农机行业的服务水平提升和服务模式创新。


                         公司高度重视服务网点建设，服务网点 1700 余家，覆

                   盖全国 31 个省区市，全面实施主机、柴油机“三包”两年


                   服务期政策，服务体系建设和用户服务水平处于行业领先地


                   位。用户无论在何处购机和工作，都能够得到及时的投保和


                   周到的服务，在农忙季节所有服务站实行 24 小时值班，全



                                                            14 / 22










                   天候为用户提供及时有效的服务。同时，公司加大对产品的


                   跟踪服务力度，在 100%建立产品用户档案的基础上，通过开


                   展定期回访，为用户提供便利的整机保养服务。


                         2017 年，公司在“三夏”和“三秋”等农忙时节，成立


                   专业服务队伍，开展大型专项服务活动，深入田间地头为用


                   户提供巡回的“一站式”服务，共计接听解答用户咨询电话


                   1.35 万次、调度服务 8200 余频次，服务大中型拖拉机等各

                   类农机 1.1 万余台次。


                         公司加快产品从低端向中高端、从低附加值向高附加值


                   转型升级的步伐，着力构筑中高端供给新优势，承担起引领


                   和带动中国农机工业发展的责任。借助互联网、物联网、大


                   数据技术，推进精准农业平台建设，向为用户提供“农业全


                   价值链解决方案”开展了有效探索。


                   3.6 安全与环保


                   ?  安全生产


                         公司秉承安全发展理念，贯彻落实国家《安全生产法》，


                   严格执行国家《农业机械安全监督管理条例》和《建设项目


                   安全设施“三同时”监督管理办法》等安全生产法规，弘扬

                   “生命至上，安全第一”思想，始终坚持“安全第一、预防


                   为主、综合治理”的方针。


                         2017 年度公司为提升安全生产管理水平，采取了如下措


                   施：一是重新修订公司《危险源安全监督管理办法》《生产



                                                            15 / 22










                   安全事故应急预案管理办法》《安全生产“五同时”管理办


                   法》等 25 个管理制度，为提升安全管理水平打下制度基础。


                   二是扎实开展安全隐患专项整治工作，全面完成电力输配电


                   系统缺陷整改工程、完成厂房建筑隐患安全整改加固工程、


                   完成 435 台起重机械重量限制器校准。三是巩固危险化学品


                   专项整治成果，重点抓好动态安全监督管控，加大安全隐患


                   治理力度，最大程度化解安全生产风险，有效防范重大生产

                   安全事故。四是通过多种宣传形式，激发员工自我安全意识，


                   全年组织开展安全知识竞赛、安全趣味运动会、安全演讲进


                   车间等系列活动 13 场；组织 1 万余名员工观看安全知识展



                   板，并发放安全生产知识画册和安全生产知识宣传彩页。

                   ?  职业健康


                         公司认真贯彻落实国家《职业病防治法》，切实履行职


                   业病防控企业主体责任，坚持“预防为主、防治结合、综合


                   治理”的方针，严格落实国家《建设项目职业病防护设施


                   “三同时”监督管理办法》《工作场所职业卫生监督管理规


                   定》等有关职业卫生法律法规，修订完善公司《职业卫生管


                   理办法》，强化职业病危害源头治理和过程管控，保护员工

                   职业健康。


                         2017 年，公司积极开展职业健康“五查五改五促”活动，


                   强化职业健康主体责任落实，健全职业健康防控管理体系。


                   组织新建项目职业病危害三项评价，确保职业病危害防治措



                                                            16 / 22










                   施同步投入运行和使用；积极开展生产单位和公司餐饮油烟


                   治理，改善作业环境质量；安排危害作业点作业人员 100%


                   健康体检，动态监控职业病危害作业点环境质量。设Z职业


                   健康公告栏 33 个、职业危害警示标识 846 块、职业危害告


                   知卡 222 块，实现工作场所职业病危害告知率 100%；加大劳


                   动防护用品采购、使用、更换等环节监管力度；加强通风、


                   除尘、排毒、降温等职业病危害防护设施运行管理，有效预

                   防、控制职业病危害。


                   ?  环境保护


                         公司认真贯彻落实国家《大气污染防治法》《固体废物


                   污染环境防治法》《建设项目环境影响评价法》等法律法规


                   要求。同时制定了《安全生产事故隐患排查治理管理规定》


                   《危险化学品安全管理规定》《 安全环保技术措施项目管理


                   办法》等内部管理制度，切实履行环境保护社会责任，推进


                   可持续绿色发展。


                         2017 年公司建设项目环保“三同时”执行率 100%，无


                   环境污染事件，并且为履行环境保护责任，开展了包括如下


                   事项的工作：

                         一是实施污染治理防治工程，2017 年公司对 5 个污水处


                   理提升泵站和 13 条污水压力管网进行环保升级改造，确保


                   工业废水污染物“零”排放。二是严格控制污染物排放总量，


                   加强大气污染治理设施运行管理，2017 年工业废气污染物烟



                                                            17 / 22










                   （粉）尘排放量 43 吨，同比减少 41%；二氧化硫排放量 3.1


                   吨，同比减少 84.4%；氮氧化物排放量 25.4 吨，同比减少


                   67.8%。三是综合利用一般固体废弃物，2017 年公司废铁屑、


                   废砂等一般固体废物年产生量 34140 吨，其中综合利用量


                   20130 吨，综合利用率 59%。四是严格处Z危险废弃物，2017


                   年度公司危险废物产生量 603.8 吨，全部委托具备资质的危


                   废处Z单位处Z，合规处Z率 100%。

                   ?  清洁节能


                         公司贯彻落实《节约能源法》等法律法规，同时制定并


                   实施了《能源统计管理规定》《节能目标评价管理规定》《重


                   点耗能设备能源消耗定额管理规定》等规章制度，使节能管


                   理做到有法可依、有章可循，做到将公司节能目标和责任层


                   层分解，使节能降耗工作贯穿于生产经营工作之中。


                         2017 年，公司综合能源消费量 53,887 吨标煤，同比下


                   降 10.5%；万元产值综合能耗 0.0805 吨标煤，低于公司年度


                   目标 1.6%。2017 年，公司上水消耗 107.7 万吨，同比下降


                   16.6%；万元产值水耗 1.61 吨/万元，同比下降 3%；2017 年


                   度公司加强对水资源的循环利用，中水回用 32 万吨，同比

                   上升 1.69%。公司在水源使用和求取上不存在问题。


                   ?  指标披露


                        ①气体污染物排放


                                 指标名称                          数据                         说明



                                                            18 / 22











                    工业废气污染物烟（粉）尘                               43 吨

                                                          64.24 克/万元
                    工业废气污染物烟（粉）尘密度
                                                               产值

                    二氧化硫排放量                                   3.1 吨         同比减少 84.4%

                                                         4.63 克/万元产
                    二氧化硫排放密度
                                                                值

                    氮氧化物排放量                                   25.4 吨

                                                          37.94 克/万元
                    氮氧化物排放密度
                                                               产值



                        ②有害固体废弃物、污水排放

                              指标名称                          数据                            说明
                                                                            全部委托具备资质的危废单位
                    公司危险废物产生量                             603.8 吨
                                                                            处置，合规处置率 100%。


                    公司危险废物产生密度                        902 克/万元产值

                                                                            公司有完善的污水处理设施，可
                    工业污水产生量                                   0
                                                                            保证污水的“零”排放


                        ③无害固体废弃物产生

                                                                            其中20130吨经公司综合利用已
                    废铁屑、废砂等一般固体废                          34,140 吨          转化为可用物资，综合利用率
                    物年产生量
                                                                            59%。
                    废铁屑、废砂等一般固体废                     51 千克/万元产值
                    物年产生密度



                        ④水资源消耗

                    公司上水消耗                               107.7 万吨           同比下降 16.6%。


                    水消耗密度                            1.61 吨/万元产值

                   本公司年度内通过污水处理，循环使用中水 32 万吨。



                        ⑤能源消耗

                              指标名称                          数据                            说明

                                                            19 / 22











                    综合能源消费量                        折合 53,887 吨标准煤  同比下降 10.5%

                                                    0.0805 吨标准煤/万
                    综合能源消费量（密度）
                                                           元产值

                    其中：电（总量）                          21,308 万千瓦时

                                                    0.0318 万千瓦时/万
                          电（密度）
                                                           元产值
                         热力（总量）                          392,756GJ
                                                                            公司所消耗热力主要为蒸汽
                         热力（密度）                      0.586GJ/万元产值





                   3.7 社区与公益

                   ?  和谐社区


                         2017 年度公司围绕员工需求，有效整合各方资源.一是


                   打造“幸福 10 号”现代生活服务平台，新推出幸福书屋、


                   老年大学、心理咨询中心、瑜伽馆、乒乓球馆等服务项目；


                   二是做好新增 7.9 万O暖气安装工程的协调工作，扩大供暖

                   覆盖面；三是为全体在册员工幼儿入托优惠 20%的保教管理


                   费。


                   ?  对口扶贫


                         公司在 2017 年扶贫工作中，坚持采用“造血模式”。在


                   河南省洛阳市栾川县潭头镇纸房村，成立“东方红”机耕队


                   支持当地发展农业，对该村 19 户贫困户开展走访慰问。在


                   河南省信阳市淮滨县，组织制定扶贫工作十大帮扶项目，为


                   该县扶贫工作顺利有效开展奠定了坚实的基础。

                   ?  关爱活动




                                                            20 / 22










                         公司加强职工帮扶体系建设，一是发挥五大帮扶基金的


                   作用，全年共救助 1280 人，发放各类救助款 180 余万元，；


                   二是组织开展爱心基金捐款活动，募集捐款 56 万元，较上


                   年度增加 4.5%；三是组织开展“双节”慰问困难企业、慰问


                   劳模等活动，共计发放慰问金 40 万元。


                         公司持续开展“情系东方红”关爱行动，一是组织 2017


                   年考入大学的 258 名职工子女开展“我们的老爸老妈、我们

                   的工厂，谢谢您”主题感恩活动，参观体验父母工作的岗位，


                   每人发放“东方红”行李箱，对 30 名职工子女发放“东方


                   红”未来基金 12 万元；二是组织在大学就读的职工子女参


                   加暑期打工活动，引导参与活动的职工子女树立劳动观念，


                   通过自己的劳动挣得人生的第一份薪酬；三是“爱心妈咪小


                   屋”正式揭牌并投入使用，为处于孕期、哺乳期的女职工提


                   供便利、舒适、温馨、私密的休息场所。



                                               第四部分  未来展望


                         公司作为中国农机行业的龙头企业，将不断完善企业社


                   会责任监督管理体系，时刻将履行社会责任作为公司追求的

                   重要效益指标，更好地发挥行业带动作用；坚守严格遵守社


                   会公德、商业道德的信念，接受社会公众的监督，在追求经


                   济效益、保护股东权利的同时，更加关注债权人和员工的合


                   法权益；追求与供应商、客户的互利共赢；坚持技术创新，


                   加大对新能源、新产品技术的研发力度，大力推进清洁生产，

                                                            21 / 22










                   积极发展循环经济，推动企业与社会和谐发展；热心参与社


                   会公益事业，传递企业发展正能量。



                         展望 2018 年，有机遇，更有挑战。面对行业形势，公


                   司将时刻牢记履行社会责任，致力于“成为卓越的全球农业


                   装备供应商”的发展目标，贯彻创新、协调、绿色、开放、


                   共享的发展理念，促进公司在关注自身及全体股东利益的同


                   时，充分关注包括公司员工、供应商、客户、消费者及社区


                   在内的利益相关者的共同利益，促进社会经济的可持续发展。
























































                                                            22 / 22



