





















































                         2013 年度社会责任报告
























                                                            1












               关于本报告






                      本报告是第一拖拉机股份有限公司第二次向社会公开发布的

               社会责任报告。为了便于表述和阅读，第一拖拉机股份有限公司


               在本报告中简称为“一拖股份”、“公司”或“本公司”。


                      本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编


               制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证


               券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》要求，并结合公司


               实际情况编写。


                      本报告以2013年度为报告期限，主要介绍了公司在经济责任、


               环境责任、安全责任、员工责任等方面的情况，阐述了公司履行


               社会责任的实际行动，旨在加强公司与利益相关者之间的沟通。

               本报告的主体范围为第一拖拉机股份有限公司及其附属公司，信


               息数据来自于公司正式文件和统计报告。


                      公司办公地址：河南省洛阳市建设路154号


                      邮政编码：471004


                      电话：0379-64967038


                      传真：0379-64967438


                      电子信箱：msc0038@ytogroup.com


                      公司网址：www.first-tractor.com.cn







                                                            2









                                                     目  录


               第一部分  公司概况

                      1.1  公司简介

                    1.2  组织架构
                      1.3  企业文化

                      1.4  管理体系
               第二部分  公司治理与规范运作

                      2.1  公司治理

                      2.2  信息披露
                      2.3  投资者关系

                      2.4  内部控制

                      2.5  廉洁自律
               第三部分  产品责任与营销服务

                      3.1  技术创新

                      3.2  品质提升
                      3.3  营销服务

               第四部分  环境保护与节能减排
                      4.1  环境保护

                      4.2  节能减排

               第五部分  安全管理与职业健康
                      5.1  安全管理

                      5.2  职业安全健康
               第六部分  职业发展与权益保障

                      6.1  公司员工

                      6.2  薪酬福利
                      6.3  职业发展

                      6.4  权益保障

               第七部分  爱心捐赠与公益志愿
                      7.1  爱心捐赠

                      7.2  关爱活动

                      7.3  公益志愿





                                                            3










               第一部分  公司概况




               1.1  公司简介


                     本公司是中国一拖集团有限公司将与拖拉机相关的业务、资产、


               负债、人员等进行重组的基础上于1997年5月8日依法独家发起设立的

               股份有限公司。1997年6月，公司在境外成功发行H股股票，并在香港


               联交所上市；2012年8月，公司在境内首次公开发行A股并在上海证券


               交易所挂牌交易，公司成为中国农机行业唯一一家拥有“A+H”股资本


               平台的上市公司。


                     本公司目前是我国规模最大、技术最先进、综合实力最强的农业


               机械制造企业之一，多年来一直专注于农用拖拉机的开发、生产与销


               售。主要产品包括大、中、小系列轮式拖拉机，履带式拖拉机，柴油


               机及拖拉机配件等。本公司拥有的“东方红”品牌是我国农业机械行


               业第一枚驰名商标，多年来一直是我国农业机械行业的代表品牌，代

               表了中国农机发展的最高水平，在国内市场上享有较高的知名度和美


               誉度。公司作为中国农业装备制造业的引领者，创造了行业发展的传


               奇，见证了新中国农机工业的发展和技术进步的全过程，为我国粮食


               增产、农民增收及农业综合生产能力建设提供了强有力的技术装备支


               撑，为保障国家粮食安全、加快推进农业现代化进程及新型城镇化建


               设做出了重要贡献。


                     本公司拥有国内领先的技术研发和自主创新能力，被认定为国家


               首批技术创新示范企业。公司率先在国内研制生产了具有完全自主知


               识产权的动力换挡拖拉机，标志着我国在重型拖拉机研发和制造技术


                                                            4










               领域取得重大突破，打破了国际大型农机制造企业在该领域的垄断格


               局，引领了中国未来拖拉机发展的主流方向。近年来，本公司凭借产


               品优势、技术优势一直保持大中型轮式拖拉机、非道路用动力机械国


               内市场第一位势。截至 2013 年末，本公司资产总额 116.7 亿元。2013


               年，公司累计销售各类型拖拉机 10.6 万台、柴油机 18.2 万台，营业

               总收入 110.4 亿元，实现利润总额 3.34 亿元。


                     本公司坚持科学发展观，以“聚核铸强”为战略思路，聚集核心


               资源、聚力核心业务、聚焦核心市场；以提升自主创新能力、提升市


               场营销能力、提升人才强企能力、提升国际化经营能力为重点，不断


               提升公司创新和运营能力；做强拖拉机、柴油机核心业务、做强零部


               件黄金供应链体系、做强国内国外两个市场，致力于为用户提供最具


               有价值的农业装备成套解决方案。


                                                                                         公司总部外景































                                                            5










               1.2  组织架构




                                      第一拖拉       机股    份有限公        司组    织架构图
                                      第一拖拉机股份有限公司组织架构图



                                                       股东大会
                                                       股东大会
                                                       股东大会
                                                                               提名委员会
                                                                               提名委员会
                                                                               提名委员会
                                       监事会
                                       监事会
                                       监事会
                                                                            战略及投资委员会
                                                                            战略及投资委员会
                                                                            战略及投资委员会
                                     董事会办公室             董事会
                                                        董事会
                                     董事会办公室
                                     董事会办公室
                                                        董事会
                                                                               审核委员会
                                                                               审核委员会
                                                                               审核委员会
                                                                               薪酬委员会
                                                                               薪酬委员会
                                                        总经理
                                                        总经理
                                                        总经理                    薪酬委员会
                                                                         战 战 战 战
                     公 公 公  党 党 党     人 人 人                        生 生 生 生  略 略 略 略  资 资 资 资  战 战 战 战  信 信 信 信
                     司 司 司  委 委 委  财 财 财  力 力 力  技 技 技  市 市 市  质 质 质  工 工 工 工  产 产 产 产  采 采 采 采  产 产 产 产  略 略 略 略  息 息 息 息  审 审 审
                     办 办 办  工 工 工  务 务 务  资 资 资  术 术 术  场 场 场  量 量 量  艺 艺 艺 艺  运 运 运 运  购 购 购 购  管 管 管 管  规 规 规 规  中 中 中 中  计 计 计
                     公 公 公  作 作 作  部 部 部  源 源 源  部 部 部  部 部 部  部 部 部  部 部 部 部  行 行 行 行  推 推 推 推  理 理 理 理  划 划 划 划  心 心 心 心  部 部 部
                     室 室 室  部 部 部     部 部 部                        部 部 部 部  进 进 进 进  部 部 部 部  部 部 部 部
                                                                         部 部 部 部



                         一 一 一  一 一 一  一 一 一  一 一 一  一 一 一  一 一 一  一 一 一  中 中 中           一 一 一  一 一 一  上 上 上  长 长 长
                                                                                          拖 拖 拖
                                                                 拖 拖 拖
                         拖 拖 拖  拖 拖 拖  拖 拖 拖  一 一 一  拖 拖 拖  拖 拖 拖  拖 拖 拖  一 一 一  （ （ （  一 一 一  国 国 国  洛 洛 洛  （ （ （  拖 拖 拖  海 海 海  拖 拖 拖  华 华 华  一 一 一
                         （ （ （  （ （ （  （ （ （  拖 拖 拖  （ （ （  （ （ （  （ （ （  拖 拖 拖  洛 洛 洛  拖 拖 拖  一 一 一  阳 阳 阳  一 一 一  中 中 中  新 新 新  黑 黑 黑  强 强 强  农 农 农  晨 晨 晨  拖 拖 拖
                                                                                                            （ （ （
                            洛 洛 洛
                         洛 洛 洛  阳 阳 阳  洛 洛 洛  （ （ （  洛 洛 洛  姜 姜 姜  洛 洛 洛  （ （ （  阳 阳 阳  （ （ （  拖 拖 拖  拖 拖 拖  农 农 农  拖 拖 拖  非 非 非  疆 疆 疆  龙 龙 龙  农 农 农  业 业 业  中 中 中  法 法 法
          第 第 第  第 第 第  第 第 第  第 第 第  阳 阳 阳  ） ） ）  阳 阳 阳  洛 洛 洛  阳 阳 阳  堰 堰 堰  阳 阳 阳  洛 洛 洛  ） ） ）  洛 洛 洛  集 集 集  拉 拉 拉  业 业 业  国 国 国  重 重 重  ） ） ）  江 江 江  （ （ （  机 机 机  国 国 国  国 国 国
                                                                                          东 东 东
                                                                    阳 阳 阳
                                                                        团 团 团
                                                                                                 集 集 集
                                                                                                     械 械 械
                                                                                                        机 机 机
                         ） ） ）
                                               ） ） ）
                                    阳 阳 阳
          一 一 一  二 二 二  三 三 三  四 四 四  中 中 中  神 神 神  ） ） ）  ） ） ）  ） ） ）  ） ） ）  燃 燃 燃  锻 锻 锻  齿 齿 齿  热 热 热  阳 阳 阳  福 福 福  ） ） ）  财 财 财  机 机 机  装 装 装  际 际 际  工 工 工  方 方 方  农 农 农  团 团 团  装 装 装  械 械 械  ） ） ）
                                                                            研 研 研
                                                             ） ） ）
                                                                                   贸 贸 贸
          装 装 装  装 装 装  装 装 装  装 装 装  成 成 成  通 通 通  搬 搬 搬  叉 叉 叉  柴 柴 柴  动 动 动  油 油 油  造 造 造  轮 轮 轮  处 处 处  莱 莱 莱  铸 铸 铸  务 务 务  备 备 备  投 投 投  红 红 红  业 业 业  ） ） ）  备 备 备  控 控 控  农 农 农
                                                                                                            业 业 业
                            工 工 工
          配 配 配  配 配 配  配 配 配  配 配 配  机 机 机  程 程 程  运 运 运  车 车 车  油 油 油  力 力 力  喷 喷 喷  厂 厂 厂  厂 厂 厂  理 理 理  车 车 车  格 格 格  造 造 造  有 有 有  究 究 究  营 营 营  易 易 易  资 资 资  装 装 装  装 装 装  股 股 股  集 集 集  股 股 股  装 装 装
                                                                            所 所 所
                                                                                   有 有 有
                                                             桥 桥 桥
          厂 厂 厂  厂 厂 厂  厂 厂 厂  厂 厂 厂  机 机 机  机 机 机  机 机 机  厂 厂 厂  车 车 车        销 销 销  有 有 有  备 备 备  备 备 备
                         械 械 械  机 机 机  械 械 械  有 有 有  有 有 有  械 械 械  射 射 射  有 有 有  身 身 身  有 有 有  限 限 限  有 有 有  中 中 中  限 限 限  限 限 限  机 机 机  有 有 有  份 份 份  团 团 团  有 有 有  备 备 备
                         有 有 有  械 械 械  有 有 有  限 限 限  限 限 限  有 有 有  有 有 有  限 限 限  有 有 有  限 限 限  责 责 责  限 限 限  心 心 心  公 公 公  公 公 公  械 械 械  限 限 限  有 有 有  有 有 有  限 限 限  有 有 有
                         限 限 限  有 有 有  限 限 限  公 公 公  公 公 公  限 限 限  限 限 限  公 公 公  限 限 限  公 公 公  任 任 任  公 公 公  司 司 司  司 司 司  有 有 有  公 公 公  限 限 限  限 限 限  公 公 公  限 限 限
                                                                                                            公 公 公
                            限 限 限
                         公 公 公  公 公 公  公 公 公  司 司 司  司 司 司  公 公 公  公 公 公  司 司 司  公 公 公  司 司 司  公 公 公  司 司 司  限 限 限  司 司 司  公 公 公  公 公 公  司 司 司  司 司 司
                         司 司 司  司 司 司  司 司 司  司 司 司  司 司 司       司 司 司  司 司 司             公 公 公  司 司 司  司 司 司
                                                                                          司 司 司






                                                            6










               1.3  企业文化

                     公司根据发展规划，围绕“聚核铸强”战略发展思路，梳理完善

               愿景、使命、核心价值观、企业训词等企业文化核心理念，形成企业

               文化理念体系。
















               1.4  管理体系

                     公司已通过质量管理体系（ISO9001：2008）、环境管理体系


               （ISO14001：2004）和职业健康安全管理体系（OHAS18001：2007）认


               证。




























                      质量管理体系证书                       环境管理体系证书                  职业健康安全管理体系证书
                  （颁发时间：2012 年9 月）               （颁发时间：2011 年8 月）               （颁发时间：2011 年8 月）






                                                            7










               第二部分  公司治理与规范运作




               2.1  公司治理


                   一拖股份作为一家 A+H 上市公司，按照《公司法》、《证券法》和境


               内外上市地监管要求，建立了规范完善的公司法人治理结构及公司治

               理制度体系。公司股东大会、董事会、监事会按照公司《章程》和议


               事规则，规范有效运作，公司决策机构、监督机构和管理层之间相互


               制衡、协调发展，为公司健康发展提供了保障。2013 年，经过上市公


               司申报、社会评议、咨询机构评议、初选以及专家咨询委员会审议，


               一拖股份成功入选“上证公司治理板块”，成为上证公司治理指数样本


               股。


                     股东大会


                     2013 年，公司股东大会依法行使职权，召开股东周年大会 1 次、


               股东临时大会 4 次、A 股及 H 股类别股东大会各 1 次。公司严格按照

               《章程》和《股东大会议事规则》规定召集和组织股东大会、发出会


               议资料，确保股东的参会、知情权等得到保证。在保证公司重大事项


               决策程序合规的同时，公司通过在股东大会上设Z股东问答环节等加


               强公司与股东之间的沟通交流。


                     董事会


                     按照公司《章程》规定，董事会由 12 名董事组成，独立董事占董


               事总数的三分之一以上。董建红、苏维珂和屈大伟因工作调整分别于


               2013 年 11 月和 2014 年 1 月辞去公司董事职务。根据公司《章程》，


               公司股东大会选举王二龙为公司非执行董事，公司第六届董事会第九


                                                            8










               次会议选举王二龙为公司副董事长。目前，公司董事会成员在任 10 人，


               其中独立董事 4 人，符合公司《章程》规定。根据《章程》和相关规


               定，公司董事会已启动增补董事的相关工作。


                     2013 年，公司根据《公司法》、公司《章程》以及公司运行的实


               际需要，对《董事会议事规则》进行了修订完善，为董事会科学、高

               效、合规运作提供制度支撑。


                     按照香港联交所对 H 股上市公司要求，公司制订了董事会成员多


               元化政策，旨在促使公司选任董事会成员时能从多个方面考虑董事会


               成员构成，避免因董事会成员构成相对单一而造成的董事会群体思维，


               使得董事会作出重大决策时能更周全、审慎、细致的论证和决策。


                     监事会


                     公司监事会由 6 名监事组成。其中职工监事 2 名，独立监事 2 名。


               监事会作为公司的监督机构，依法独立行使监督权，维护了公司、股


               东的合法权益。

               2.2  信息披露


                     公司在信息披露方面严格按照境内外上市地的要求履行信息披露


               义务，遵从披露内容从多不从少、报告编制时间从短不从长、报告要


               求从严不从宽、公平对待两地市场的原则。公司制订了《信息披露管


               理办法》和《定期报告重大差错责任追究制度》，建立了公司信息披露


               责任追究和内部报告机制。


                     2013 年，公司在 A 股发布公告 62 个（临时公告 58 个，定期公告


               4 个）；H 股发布中、英文公告各 46 个（含定期报告 4 个）,为保证两




                                                            9










               地信息披露的公平、公正，在 A 股市场公告同时在 H 股市场发布了 49


               个海外监管公告。在上交所网站发布的同时，公司通过《中国证券报》


               及《上海证券报》等纸媒及公司网站、上证 E 互动投资者交流平台进


               行了发布，完整履行了信息披露义务，也使更多投资者通过不同渠道


               了解公司相关信息。


                                                                                 公司业绩发布会现场





































               2.3  投资者关系


                     公司高度重视投资者关系管理与维护，制订《投资者关系管理制


               度》，规范投资者关系管理工作。通过多种渠道与市场和投资者交流公


               司经营发展情况，建立了与投资者之间的良性互动关系，加深了投资


               者对公司的了解和认同。2013 年，公司进行一对一及一对多电话会议


               30 场次，接待 17 批次投资机构基金经理和分析师来访。通过投资者


               关系专线、现金分红说明会、网上业绩发布会及 E 平台等与中小投资


                                                            10










               者进行了沟通，回复了投资者关心的问题，恰当地提示投资者理性投


               资、注意投资风险。


                      2013 年，“河南上市公司诚信公约阳光行”走进一拖股份活动在


               公司举行，河南上市公司协会代表、机构及个人投资者代表、券商分


               析师、部分上市公司代表、媒体记者等 40 余人参加了本次活动。通过

               走进公司生产一线并与公司高管的交流，使广大投资者更加直观、深


               入了解公司的实际运营情况。


                                                       “河南上市公司诚信公约阳光行”现场会




































               2.4  内部控制


                       2011 年以来，按照国家财政部、审计署、证监会、银监会、保监


               会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制


               应用指引》18 个配套指引要求，公司组织成立了内部控制体系建设领


               导小组、内部控制体系建设工作小组及内部控制体系建设评价小组，




                                                            11










               有效指导和推进实施企业内部控制工作。从风险控制的基本操作规范


               入手，对公司、职能部门、业务单元及附属公司的内部控制流程和内


               部控制制度等进行了梳理和清查，在制度梳理、关键风险点辨识、控


               制措施、业务要素内控评审等方面，逐步确立了公司内控控制体系框


               架。

                     2013 年，公司在总结前期内部控制体系建设的基础上，全面深入


               推进实施内部控制工作，在梳理确定内控业务流程目录、绘制业务流


               程图、编制风险清单和风险控制矩阵等基础上，颁布下发了《企业内


               部控制管理手册》和《企业内部控制自我评价手册》，进一步构建和


               完善了企业内部控制体系和运行机制。同时，还组织公司所属单位健


               全和完善内部控制标准文件，形成了覆盖公司各单位、各类业务的全


               面内控体系，增强企业防范风险能力。


                       按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控


               制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责

               任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织


               领导企业内部控制的日常运行。公司设立内部控制独立评价小组，对


               内部控制建设和运行情况进行监督和评价。公司聘请天职国际会计师


               事务所对内部控制体系运行有效性进行审核评估。


                       截至本报告披露日，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关


               规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。


               2.5  廉洁自律

                       2013年，按照公司党委系统的部署安排，以完善惩防体系建设为





                                                            12










               重点，稳步推进党风廉政建设和反腐败工作。深化反腐倡廉宣传教育，


               实施党风廉政建设责任制，层层签订廉洁承诺书，实现反腐倡廉全面


               覆盖。加强廉洁文化建设，广泛征集廉洁文化核心理念和各层级廉洁


               行为规范，编制发布《廉洁文化手册》，有效发挥廉洁文化的教育、示


               范、熏陶和引导作用。扎实推进廉洁风险防控，完善《廉洁风险防控

               管理手册》，通过排查廉洁风险点，有针对性地制定防范措施，建立廉


               洁风险预警管理机制，提高廉洁风险防控工作有效性。持续推进效能


               监察，围绕企业管理中的突出问题和关键环节，突出重点实施效能监


               察，促进管理效能的提升。




               第三部分  产品责任与营销服务




               3.1  技术创新


                       公司以服务中国现代农业，为中国农业现代化提供先进高效的农


               业装备为己任，坚持“市场导向、竞争导向、技术导向”研发理念，

               注重技术创新能力建设，深入实施“科技兴企”战略。公司通过积极


               引进先进技术并消化吸收再创新，构筑了大中型轮式拖拉机的技术平


               台，研制开发了系列化新型轮式拖拉机、履带式拖拉机、柴油机等重


               大高端技术产品，为用户提供了高效、可靠、先进、适用的农业机械，


               为农民增收和中国农业机械化建设作出了积极贡献。公司开发和试制


               的拥有完全自主知识产权的动力换挡拖拉机，与国际先进技术水平同


               步，并在 2013 年实现批量销售，为中国农机制造企业与国际农机巨头


               直接竞争打下坚实的基础。公司不断推出的高技术含量、适应性强的




                                                            13










               产品，有效替代进口产品，引领着农机工业的转型升级，推动着我国


               农业机械化的发展进程。


                     2013 年，公司投入资金近 4 亿元，用于科技研发和技术创新，研


               发支出占营业收入的比重达 3.64%，一大批重大科研项目取得新成果。


               公司承担的国家科技部十二五科技支撑计划“大功率动力换挡拖拉机

               制造技术联合研发项目”通过国家科技部专家组验收，填补了国内大


               功率动力换挡拖拉机制造技术的空白。“东方红-LZ2704/LZ2404 轮式


               拖拉机”、“东方红－LY1004/LY1104/LY1100 轮式拖拉机”、“动力换挡


               拖拉机传动系制造成套工艺研究”、“ 东方红-YM6K7UFH 柴油机”、“特


               种覆膜砂高温性能检测技术创新研究及应用”等 11 项科技成果通过河


               南省科技成果鉴定。其中东方红-LZ2704/LZ2404 轮式拖拉机系列产品，


               打破了国外在重型动力换挡拖拉机领域的垄断局面，填补了国内空白，


               达到了国际先进水平；东方红-YM6K7UFH 柴油机采用先进节能环保技


               术，排放达到了非道路欧ⅢA 标准要求，整机达到了国内同类产品的

               领先水平。7 项科技成果获得市级以上科技进步奖，其中“东方红


               -LX954/LX1000 轮式拖拉机”项目获河南省科技进步奖二等奖、洛阳


               市科技进步奖一等奖，“东方红-LX2004/LX2204 轮式拖拉机”项目获


               中国机械工业集团有限公司科技进步奖二等奖。


                     2013 年，公司申请专利 99 项，其中发明专利 19 项；授权专利 93


               项，其中发明专利 3 项。截止 2013 年底，公司申请专利总数 437 项，


               专利授权总数 361 项，其中发明专利 10 项。







                                                            14










               3.2  品质提升


                     公司坚持“质量零缺陷，标准国际化”理念，创新质量管控措施，


               强化质量管理评价和考核，深化全员质量管理，促进质量责任意识落


               实和产品品质提升。


                     2013 年，公司修订完善了质量技术协议，进一步提升质量技术标

               准，共计提升和新定产品类标准 48 个，工艺材料类标准 29 个，明确


               2026 种橡胶件材质和性能标准，为提高过程控制能力和产品技术质量


               标准提供了保障。


                     2013 年，公司深入开展以采购产品质量控制、新产品质量控制和


               不合格品控制等关键过程的检查评价，强化关键环节质量控制及突出


               质量问题专项体系审核。坚持公司领导认领督办品质提升项目制度，


               通过采取推进会、现场巡视、现场会等方式督导重大质量改进项目实


               施，公司主导产品质量水平及质量满意度同比稳步提高。


                     2013 年，公司持续开展“双创”活动，季度推进“提升产品质量，

               创造客户价值”的主题实践活动，营造良好质量文化氛围。


               3.3  营销服务


                       用户是企业生存和发展的基础。公司坚持践行“为用户创造价值”


               营销理念，全力打造“体贴 快捷 专业 增值”的金色服务，通过构建


               协同、高效、快速的市场反应机制和覆盖全国的农机营销服务网络，


               以更快的速度、更优的产品品质、更周到的服务，满足用户作业需求


               和农业生产需要，让用户价值最大化，也为国家粮食安全和农民增收


               提供了产品和服务保障。




                                                            15










                     2013 年，公司在深入开展市场调研的基础上，通过强化营销策划，


               持续加强产品改进、适时推出新品，迎合用户需求变化；加强营销服


               务网络建设，提升服务保障能力；积极推进农机融资租赁、买方信贷


               业务，实现融资服务由经销商向产品终端用户延伸，有效减轻用户资


               金压力和经营风险；运用多种促销手段，持续加大市场开拓力度和适

               销产品营销工作。2013 年，公司在有效满足不同区域用户需求及农艺


               差异的同时，主导产品的行业影响力和市场竞争优势得到巩固和提升。


               公司再次获得由中国农机流通协会、农民日报社、农机 360 网等机构


               颁发的“优质服务卓越创新标杆单位奖”、“农机行业最具成长价值


               十佳品牌” 、“农机行业最具市场竞争力十佳品牌”“ 用户最喜爱


               的拖拉机十佳品牌”。2013 中国国际农业机械展览会期间，“东方红”


               LF2204 动力换挡拖拉机获得了“优秀新产品奖”。


                     2013 年，公司新一代动力换挡大轮拖产品在新疆和黑龙江等地加


               快商品化推广并实现批量销售，取得良好示范效应，不仅满足了用户

               的当前需要，为用户提供了技术先进的高附加值产品，而且带动我国


               拖拉机技术再上新的先进技术平台，更意味着我国的国家粮食安全战


               略，将由国产高端拖拉机保驾护航。该系列产品动力更足、更省油环


               保、操作更轻松、驾驶更舒适、维护更方便，不仅降低了驾驶员的劳


               动强度，并可一次性完成更为复杂的复合作业，大大提高生产作业舒


               适性和作业效率。











                                                            16

































































                                  公司自主研发的新一代动力换挡拖拉机


                     2013 年，公司聘请了国际市场外籍营销顾问，利用其经验和渠道


               优势加大国际市场开拓力度。公司的国际业务重点市场开拓也取得重


               大突破，成功实施了埃塞俄比亚综合农机化项目，为埃塞俄比亚的农


               业机械化提供一揽子解决方案，促进当地农业机械化水平的提升。该


               合同总金额达 1 亿美元，其中一期出口 1480 台轮式拖拉机，刷新我国


               大中轮拖单笔出口订单金额纪录。






                                                            17














































                                         公司聘请外籍营销顾问签约现场


                     2013年，公司创新服务模式，提升服务能力，引领农机行业售后

               服务模式的潮流。完成“呼叫中心升级”及“指挥展示中心”建设，

               进一步提升了营销服务信息化水平，让用户感受更便捷、更舒适、更贴

               心的服务。编制了“2013年服务工作手册”，全面推出“维修服务、配


               件供应、技术培训和信息反馈”“四位一体”服务网络建设。从服务体

               制建设上保证每一个用户能够就地得到技术咨询、技术培训、维修服

               务、配件供应等服务需求，为每一个用户提供整体服务方案，降低终


               端用户服务成本，节省了用户维修时间，提高了用户满意度。


                     公司组织开展了“金色亲情关爱”回访服务活动，帮助用户备耕


               保养、提前排除故障，有效降低作业中故障的发生。策划实施了春、


               秋季大型服务活动，组织 586 家服务站 672706 人次开展服务，出动服


               务车辆 26512 余次、行程 421 万公里，确保了春、秋季农忙用户得到

               及时、高效、优质的服务。



                                                            18










                     持续加强服务站培训，2013 年组织 12 期 320 名服务站人员参加


               集中培训，组织西南地区服务站 56 名人员在当地培训。积极履行企业


               社会责任，相继完成了农业部“2013 年农机维修高技能人才培训班”、


               商务部“南苏丹拖拉机使用与维修技术培训班”援外培训工作。



































                                              南苏丹培训班学员合影


                     2013 年 4 月 16 日，公司创建成立我国首个农机 S0S 救援中心―


               “齐齐哈尔东方红农机救援服务中心”，依托公司建全的服务体系、完


               善的备件供应体系、强大的呼叫中心平台，为农机用户切实提供增值、


               超值的服务，给用户带来了真正的实惠和便利，得到当地用户和社会


               的广泛认可。
















                                                            19
































                        救援中心夜间实施“救援服务”       救援中心冒雪为用户“排障”

                     2013 年 8 月，东北地区持续强降水引发汛情，黑龙江同江区域发


               生特大洪涝灾害。公司密切关注灾情发展，主动支援抗洪救灾工作，


               将”东方红“拖拉机在当地泥泞中的功能优势与抗灾工作相结合，及时


               协助当地政府和受灾群众集中 252 台“东方红”大马力拖拉机参加抗


               洪抢险，在黑龙江同江市青龙山抗洪固堤中发挥积极作用，弘扬了“齐


               心协力、抗洪救灾”社会正能量，勇于承担社会责任，得到当地政府


               和用户的广泛赞誉。






























                                          东方红拖拉机在加固大堤现场作业



                                                            20










                     2013 年 11 月 5 日，国务院总理李克强在黑龙江调研期间，来到


               佳木斯市抚远县红旗村的田间地头，考察调研农业生产情况。李克强


               总理登上正在田间耕作的东方红 1804 型拖拉机，跟农机手―东方红现


               代农机专业合作社理事长欧金亲切交谈。总理“东方红”上谈农机，关


               注农机发展，体现了国家对农业和农业机械现代化的关注，也是对本

               公司的巨大鼓舞。






































                                              国务院总理在田间考察






















                                                            21










               第四部分  环境保护与节能减排




               4.1  环境保护


                     公司环境保护工作始终贯彻“预防为主、防治结合”的方针。在


               管理中强化预防管控和投资治理，倡导绿色发展、绿色制造的理念，

               不断加大环保设施投入和治理力度，对新建项目引进绿色工艺路线，


               持续改善企业环境质量水平。公司建立健全了突发环境事件应急预案


               体系，加强应急能力建设，通过对《环境保护责任制》的修订，明确


               各级、各类人员和各部门的环境保护责任，形成了各单位行政“一把


               手”负总责，各分管领导、各部门各司其职，分工协作、互锁联保的


               环境保护责任制；实行公司统一领导，各单位主体负责、职能部门监


               管，操作者遵章守纪，群众监督、全员参与的环境保护工作体制，实


               现了环境管理体系有效运行。


                     绿色管理

                     公司建立健全环境保护目标责任、规章制度、监督考核、统计评


               价、监测管理体系。严格各项规章制度的贯彻落实，坚持“两级监管、


               四级管理”责任制。加强动态监督检查，针对环境污染隐患和管理问


               题，积极督促整改。2013 年督查整改环保管理不符合项 110 项，整改


               率 100%。


                     公司加强环境保护宣传教育，提高全体职工环保意识。加强专业


               管理人员培训，提高环保主管人员业务素质。结合“六.五”世界环境


               日，分层面、按重点开展形式多样的教育培训活动，营造员工人人关


               心、支持、参与环保工作的良好氛围。


                                                            22




































                     公司推行危险废物标准化管理，制订发布危险废物标准化管理模


               版，加强危险废物贮存和处Z管理。2013 年危险废物合规处Z率保持


               100%，未发生因贮存、处Z不当受到政府监管部门通报的现象。




























                     绿色工程
                     绿色工程

                     公司把环境保护与结构优化、技术进步紧密结合起来，组织完成


               了铸造公司 KW 线配砂系统污染治理环保工程项目方案论证，通过落实


               铸造系统绿色升级改造项目，投资 207 万元用于铸造公司 24 条皮带掉


               头封闭治理和 41 个粉尘污染点的治理，目前已完成 5 台单机除尘器和




                                                            23










               3 台环保除尘系统主体部分的安装，为环境污染治理工作奠定了基础。

                                               正在施工的环保除尘设备



























                      公司以冲天炉拆除启动仪式为起点，2013 年彻底完成中频电炉替


               代冲天炉改造项目，二氧化硫排放同比减少 60%，烟尘排放同比减少


               43%，有效改善了环境质量，履行了企业社会责任。

                      安装新电炉                             新安装电炉除尘器



















                     2013年，公司工业废水主要污染物COD排放量为零，二氧化硫排放


               量同比减少26.76%，产生的危险废物均与具备资质的处Z机构签订合


               同，规范处Z；重大污染事故为零，建设项目环保“三同时”执行率


               达到100%。







                                                            24










               4.2  节能减排


                     公司将节能减排作为调整产业结构、转变经济发展方式、提高核


               心竞争力的关键环节，努力创建“资源节约型”和“环境友好型”企


               业。公司从组织机构、规章制度、综合监管、污染治理等多方面深化


               节能减排工作，积极实施可持续发展战略，探索具有自我发展能力的

               减排之路，努力实现经济发展与环境保护的协调发展。


                     加强节能指标管理。公司将节能目标和责任层层分解落实到车间、


               班组和个人，落实节能降耗责任和具体工作，建立员工广泛参与的节


               能工作机制，将节能降耗贯穿到企业生产经营的每一个环节。


                     加强节能活动宣传与培训。围绕“践行节能低碳，建设美丽家园”


               宣传主题，提出“打造绿色一拖，推动转型升级” 特色主题，积极开


               展“节能宣传周”和“节水宣传周”等活动，把倡导绿色、节能、低


               碳的生产方式和生活习惯作为宣传的重点，运用展板、电子屏及公司


               内网、OA 等信息平台，做好节能工作的宣传和引导，提高员工的节能

               意识和业务技能。同时开展“能源紧缺体验日”和“我为节能减排献


               一策”活动，发动职工积极为企业节能减排献计献策，收集整理职工


               提出的节能减排合理化建议，激发员工参与节能减排活动的积极性、


               自觉性和主动性。




















                                                            25












































































                     公司积极探讨优化节能降耗空间，采取技术措施实现科学降耗，


               提高能源利用效率。铸造公司针对中频电炉动能单耗较高问题，从设


               备的熔炼工艺技术、设备安全运行、能耗控制和成本管理方面进行管


               理提升及技术改造，实现中频电炉熔炼成本的有效控制；投资298万


               元对KW线控制系统改造升级，恢复设备生产能力、设备精度，提高设


                                                            26










               备生产效率，有效降低铸件吨成本；投资120万元对机械手抛丸机进


               行技术改造，解决了机械手抛丸机因磨损严重、生产效率低的问题。


               柴油机公司通过对缸体老线的电机进行更新，由原先耗能较大的步进


               电机改为新型的伺服电机，实现单台机床节约电能达30%。


                     2013 年，公司全面完成节能年度目标，万元产值综合能耗同比下

               降 1.19%，未发生违反国家能源法律法规的情况。




               第五部分  安全生产与职业健康




               5.1  安全生产


                       公司高度重视安全生产工作，始终把安全生产放在首位。2013


               年，公司扎实推进安全生产各项工作，不断强化全员安全教育培训，


               深入开展安全生产标准化岗位安全达标工作，强化危险源源头治理和


               管控，提升安全保障能力；全面开展安全生产大检查活动，强化隐患


               排查治理，切实加强生产经营活动全过程安全管理和应急管理，切实

               履行企业安全生产主体责任，为员工提供一个安全、可靠的工作环境。


               2013 年，公司未发生被国家有关部门通报的恶性事故。


                       开展各种形式安全教育培训。2013 年，公司编制了《警钟长鸣


               ―安全警示教育读本》，分层面、按重点组织各层级领导人员、安全


               管理人员和危险作业人员等各类人员开展安全教育培训 2775 人次，有


               效提高各层级各类人员的安全意识、责任意识、风险意识和安全素质，


               提升了生产安全事故的防控能力。


                     建立安全生产大检查常态化工作机制，扎实开展安全生产隐患排




                                                            27










               查治理，持续深化安全生产标准化岗位安全达标建设，组织开展“四


               大节日”、“四大专业”、冬防、危险化学品、“高产月”、“安全


               月”等安全生产大检查活动，促进生产经营活动顺利进行和高产月生


               产任务的圆满完成。


                     坚持抓好安全专业达标提升，加强生产运行系统及设备设施危险

               源源头控制，组织锻造厂、福莱格公司、铸造公司等重点单位，依据


               国家技术设计规范、安全技术规程及标准，制定量化安全性评估检查


               表，对锻压、冲压、铸造熔化及浇注等重点危险生产制造系统和危险


               化学品贮存及使用进行检查评价，加大安全防护设施的研究、推广和


               应用，积极推进危险源源头治理工程，坚决消除事故隐患，切实提高


               危险生产制造工艺全过程的本质安全水平。


               5.2  职业安全健康


                     公司以改善职业场所作业环境、强化员工职业健康为重点，建立


               健全职业安全健康管理体系，组织开展职业安全健康的宣传工作，认

               真落实职业危害作业点监测和职业健康体检计划，积极做好夏季防暑


               降温工作，不断提升企业职业安全健康水平。


                     2013年，公司结合体系管理职能调整变化情况，建立环境/职业健


               康体系管理内部联络机制，健全动态管理考评机制，强化重要环境因


               素、不可接受风险的控制与管理，满足环境/职业健康管理体系要求。


               编制《职业健康安全管理体系培训》规范化教案，加强职业安全健康


               培训，提高全体员工危害辩识和个体防护能力。


                     2013年，公司认真落实职业危害作业点监测，积极推进职业健康




                                                            28










               体检计划，组织开展了生产作业场所高温预警和防暑降温设备设施专


               项检查整改。共计投入防暑降温设施资金42.66万元，排查防暑降温设



               施10872台套，有效改善了职工高温作业环境，保障了职工的身心健康。



               第六部分  职业发展与权益保障



               6.1  公司员工


                     公司坚持“以人为本”的人力理念，按照“用好现有的人才、开


               发需要的人才、吸引行业的人才、用好年轻人、保障职工权益”的工


               作要求，积极推进“人才兴企”战略，进一步完善“选人、育人、用


               人、留人”的人力资源管理制度和激励机制，并以产品结构调整为载


               体，加大技术、管理带头人和人才梯队的培养力度，充分发挥人力资


               源在企业发展中的引领作用。


                     截至2013年底，公司共有在岗员工13564人。其中：本年度新安Z


               大学生181人、随军家属1人，经济民警12人，安Z残疾人就业89人。

               公司管理人员1983人，技术人员1520人，销售人员1031人，生产人员


               8769人，服务人员261人。从学历层次上划分，研究生及以上学历人员


               195人，本科学历人员2032人，大专学历人员2571人，专科及以下学历



               人员8766人。技师及以上人员 1049人，中级及以上职称人员1401人 。















                                                            29










                         人员学历构成图                 人员结构图

                                                                                  服务人员, 261,


                                     专科学历, 2571,                    管理人员  1983
                                        19%
                         专科以下学历,
                                         本科学历, 2032,               技术人员  1520
                          8766, 65%
                                            15%
                                                                 销售人员 1031        生产人员  8769

                                                 研究生及以上 ,
                                                   195, 1%

               6.2  薪酬福利


                     公司结合企业发展需要以及地方和行业的薪酬标准，持续推进绩


               效考核，完善激励机制，促进薪酬体系的合理性和劳资关系的和谐稳


               定。公司健全劳动保障机制，为全体员工缴纳养老保险、医疗保险、


               失业保险、工伤保险和生育保险等，保障员工合法的劳动权利和劳动


               义务。2013 年，公司通过构建完善员工工资持续增长及自我控制机制，


               确保职工收入稳步增长，公司从业人员工资实现同比增长 11.4%。


                     基本工资制度

                     公司的基本工资制度为岗位工资制，分为岗位工资、绩效工资、


               各项津补贴及辅助工资四个单元。公司采取灵活多样的分配形式：对


               经营管理者，实行年薪制；对生产人员，实行计件工资制；对营销人


               员，实行销售提成工资制；专业技术人员，实行项目提成工资制或协


               议工资制，有效地调动了各类人员的工作积极性。


                     社会保险制度


                     公司严格按照国家要求100%为员工缴纳各种社会保险，包括基本


               养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险等。同时，




                                                            30










               为缓解员工购房压力，公司为员工缴纳了住房公积金，缴纳比例（含


               个人及企业）为收入的20%。在此基础上，公司还于2010年起建立了企


               业年金制度，个人账户缴费2%，企业账户缴费5%。经过近四年运作，


               目前公司已建立了完整的企业年金管理制度。


                     休假制度

                     公司充分保护员工休息休假权利。公司员工依法享有各种法定的


               带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探亲假、丧假、产假、


               病假、工伤假等。


                     其他福利待遇


                     公司还制定了专项津补贴制度，提高员工学习、工作等各方面的


               积极性，比如：技术等级津贴、高温津贴、取暖费、夜班津贴、伙食


               补贴等津补贴制度。


               6.3  职业发展


                     公司将人力资源作为持久竞争优势的重要来源，实施“人才兴企”

               发展战略，全面践行“出第一的产品，育第一的人才，创第一的业绩”


               核心价值观，以实现公司战略为导向，以尊重人才为基础，通过引进、


               培养、绩效考核及多通道评价考核等渠道，进行人才队伍建设，不断


               优化人才结构。同时，通过情感、自主、人才和文化的多层次管理，


               为各类员工提供施展才华的舞台，持续开发员工潜能，实现公司发展


               和员工成长的“双赢”。


                     员工培训


                     公司积极开展全员培训，以提升员工素质能力作为培训工作的出




                                                            31










               发点和落脚点，进一步完善员工培训开发体系，分层次、分系统、针


               对性的组织开展各类培训，不断优化员工的知识结构和技能水平，促


               使员工能力素质与岗位要求相匹配。2013年，公司累计组织各类培训


               班1493个，培训员工达36603人次。


                     发展机会

                     公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。公司


               为员工提供了技能操作类、专业管理类和工程技术类三大序列五个


               层级（主管师、主任师、二级专家、一级专家、首席专家）的职业


               发展通道，2013年公司累计评选各层级多通道专业职务人员187人，


               开展多通道立项279项，从组织和个人两个层面为员工建立了完善的


               多通道职业生涯管理流程和发展规划。


                     公司持续推行“师带徒”培养模式，帮助新员工尽快适应工作环


               境，快速提升员工工作技能，并引导新员工做好职业发展规划。员工


               个人可以通过轮岗、转岗、竞聘上岗、职务轮换、挂职交流等多元化

               的职业成长通道获得职业发展的机会。


               6.4  权益保障


                     公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实


               施条例》等相关法律法规，进一步规范用工机制，加强对用工规章


               制度的建设，加强劳动合同管理，全体员工依法签订劳动合同率达


               到100%。


                     2013年，公司审议通过了员工考勤制度、员工奖惩制度等5项管


               理制度，为维护职工切身利益提供了制度保障；组织职工代表对集




                                                            32










               体合同、工资集体协议履行情况进行巡视、检查，督促各单位通过


               提升质量、开拓市场、强化管理、降本增效等方式，促进各项经营


               指标完成，确保工资协议主要条款得到落实。公司持续深化厂务公


               开、民主管理工作，在建立车间班组民主管理工作试点的基础上，


               以工资收入分配公开为重点，推进了班组厂务公开民主管理工作。

                     深入开展劳动竞赛，激发职工的工作热情。2013年，公司开展了


               以“岗位建功比贡献，共建共享促发展”为主题的“六夺三争”劳动


               竞赛以及高产月专项劳动竞赛，激发和调动广大职工的工作热情和创


               新活力。持续深化“双创”活动，提出创新项目13400余条，创效5600


               余万元；探索成立东方红劳模创新工作室，拓展了“双创”活动模式，


               立项攻关26项、跨单位解决7项生产经营疑难问题。



               第七部分  爱心捐赠与公益志愿





               7.1  爱心捐赠

                     公司积极开展帮扶救助活动，完善帮扶救助体系。创造条件建立


               职工帮扶中心，设立 8 大救助项目，实现了与全总帮扶工作联网对接，


               基层帮扶体系建设也日渐完善。


                     发挥爱心基金、互助互济基金作用，积极开展“爱心日一日捐”


               工作，共同营造关爱弱势群体、救助困难员工的良好氛围。职工踊跃


               捐款48万多元，为145名困难职工发放救助款33万多元；为309名职工


               办理互助互济救助27.8万多元；走访慰问劳模、困难职工21人，送去


               慰问金11.7万元。




                                                            33










                     2013 年 11 月 7 日，公司组织开展了关爱山区留守儿童活动，爱


               心捐赠走进了嵩县大坪乡双语幼儿园，把 3000 件衣物、1900 册图书、


               700 套文具和 400 件玩具送到山区留守儿童手中，把公司对山区留守


               儿童的关心和关爱送到了大坪乡。


                                                                        爱心捐赠关爱山区留守儿童

































               7.2  关爱活动


                     公司坚持“发展为了职工，发展依靠职工，发展成果与职工共享”


               理念，着力解决职工最关心最现实的实际问题，维护职工权益，改善


               职工生活、工作条件。2013年，完成了近50万平米的生活区暖气安装


               工作，8000余户职工家庭享受到了冬季供暖服务；完成了大学生单身


               公寓续建项目，新入职大学生居住环境得到进一步改善。


                     开展关爱活动，完善长期驻外营销人员家庭、失独、孤寡老职工


               家庭及单亲女职工家庭档案；为 15 对新人举行了第二届“情定东方红”


               集体婚礼；组织开展了劳模先进疗休养活动。


                                                            34










                                                                   第二届“情定东方红”集体婚礼




































                       关爱女工，切实维护女职工合法权益和特殊利益，签订女职工专


               项集体合同，在女职工中开展“三比三争”竞赛活动，女职工参与率


               达 92%以上，分层次开展了《女职工劳动保护特别规定》专题培训 30


               余场。

               7.2  公益志愿


                     2013 年，公司按照“立足企业，面向社会”的志愿服务思路，深


               化青年志愿者活动。进一步探索志愿服务的长效机制，组织成立青年


               志愿者协会和“东东? 红红”志愿服务队，累计吸纳青年志愿者注册


               会员 287 人。以“弘扬雷锋精神，开展志愿服务”为主题，立足企业，


               围绕生产突击、现场 5S、义务植树等开展“小红帽进现场”活动近百


               余次；面向社会，与洛阳市彩虹志愿者协会共同组织了山里娃东方红








                                                            35










               工业游活动，开展了“东东〃红红”进社区关爱“空巢”老人、走进


               儿童福利院送温暖等活动，累计发放青年志愿者联系卡 500 余张。


                                                                     “东东?红红”志愿服务队


































                                                                    重阳节敬老爱老志愿服务活动








































                                                            36










                                                                              山里娃东方红工业游





































                     展望2014年，一拖股份正处于战略发展的“爬坡期”，我们仍将


               坚持“聚核铸强”战略发展思路，进一步强化社会责任管理，坚定不


               移地加快主导产品技术升级，科学决策，不断提升管理水平，扎实推

               进各项工作，为股东创造更多财富，为客户提供更优质服务，为员工


               带来更大发展空间，为社会创造更大价值，实现经济、环境、社会的


               可持续发展，为建设和谐企业、和谐社区、和谐社会贡献力量。

























                                                            37


