








                                          大秦铁路股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                          前 言


                      大秦铁路是我国首家以路网干线为资产主体在国内资本市场上市的铁路运输企

                 业，拥有的铁路干线衔接了北方最重要的煤炭供应和中转枢纽，处于“承东启西”

                 的战略位置，在国家“西煤东运”“晋煤外运”的能源运输体系中占有重要地位。
                      公司自成立以来，秉承铁路行业“专业性、基础性、网络性、公益性”的特点，

                 充分发挥服务国民经济“大动脉”作用，努力提升客货服务质量，全面保障员工权

                 益，积极投身社会公益事业，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。

                      2013年，我国国民经济发展稳中向好，煤炭市场呈现总量宽松。铁路行业实现
                 “政企分开”，推进客货运输组织改革，加快市场化步伐。公司牢牢把握市场走势，

                 以改革为动力，不断优化客货营销和运输组织，持续推进安全风险管理，经营业绩

                 保持平稳增长。公司全年创造每股社会贡献值为2.02元。具体计算依据如下表：

                                              项目                                金额(亿元)
                         2013年度合计社会贡献                                                     300.02
                        其中：员工薪酬                                                           116.18
                               税金                                                          49.29
                              借款利息                                                          7.60
                               净利润（含少数股东权益）                                               126.95
                        期末总股本                                                   14,866,791,491
                        每股社会贡献（元/股）                                                         2.02

                      2013年，公司荣获国内资本市场权威机构颁发的“中国上市公司资本品牌价值

                 百强”、“最佳股东回报上市公司奖”和“山西资本市场投资者关系管理优秀单位”、

                 “山西资本市场社会责任优秀单位”、“山西资本市场投资者回报优秀单位”等荣
                 誉称号。在由中国企业联合会和中国企业家协会联合发布的“2013年中国企业500

                 强”和“2013年中国服务业企业500强”榜单中，公司分别名列第225位和第80位。
                                                            1












                      公司履行社会责任的核心理念是最大限度满足客货运输需求，具体可分解为七
                 大责任，即运输服务责任、安全生产责任、回馈股东责任、员工保障责任、维护稳

                 定责任、社会公益责任和环境保护责任。


                                                   一、运输服务责任



                      公司牢固树立“人民铁路为人民”宗旨，深入开展“服务旅客、创先争优”等

                 主题实践活动。实行实名制售票、电话订票、网络售票等客运服务新举措，自助售

                 取票机达到107台，取票专口达到126个，自助售票比例达到44%。优化调整列车开行
                 方案，通过加开临客、加挂车辆、卧代座等方式，最大限度挖潜扩能。全面整治站

                 车服务设施，积极改善站容站貌和乘车环境。建立配餐和洗涤中心，保证食品安全

                 和旅客乘车卫生安全。选树客运服务品牌，推行小药箱、针线包、爱心伞、服务袋、
                 母婴室等便民利民措施。特别是在春运中推广“三个出行”（安全出行、方便出行、

                 温馨出行），着力对售票组织、列车开行、服务手段等进行创新，全方位改进旅客候

                 车、乘车体验，客运服务质量跨上新台阶。太原站连续27年荣获全路“文明车站”，

                 13对旅客列车荣获全路“红旗列车”。

                      为适应经济社会发展需求和运输市场变化，公司积极推进货运组织改革，研究
                 制定货运电子商务管理实施方案，精心打造集货运营销、业务办理、咨询投诉和全

                 程物流服务为一体的综合性货运服务中心，为客户提供便捷、周到的“一条龙”服

                 务。提高“前店”品质，优化运力资源，搭建“门到站”“站到门”运输的方便快
                 捷物流网络。巩固大宗货物运输市场，与大宗货物发运客户签订的煤炭协议发送运

                 量占全年公司煤炭发送总量的90%以上。

                      为提升通道运输能力，实施站场“增线”、道岔“增号”等“短平快”扩能改

                 造39项，改造自闭、四显示区间25个。大秦线日均开行重车86.7列，宁岢线牵引定

                 数提升至1万吨。紧盯侯月、石太、丰沙大“三线”增量目标，推进“两高一远”战
                 略，大秦线先后7次刷新单日运量历史纪录，最高达到134.2万吨。

                      坚持稳健经营，做强客货核心业务，以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。

                 2013年，公司累计完成客运量6,023万人；货物发送量53,963万吨，占全国铁路货物
                 发送量的13.6%；其中，煤炭发送量46,347万吨，占全国铁路煤炭发送量的19.8%，

                 继续在全国铁路煤炭运输市场中占有重要地位。大秦线货物运输量完成44,525万吨，

                 同比增长4.5%；侯月线货物运输量完成8,914万吨。实现营业收入513.43亿元，营业
                                                            2












                 利润161.94亿元，净利润126.95亿元，基本每股收益0.85元，加权平均净资产收益
                 率17.34%。



                                                   二、安全生产责任


                      公司牢固树立安全发展的理念，始终坚持把高铁安全、客车安全放在重中之重

                 的位置，突出人员、设备、管理三大要素，出台了“239条客车安全风险控制措施”，

                 客车的管控能力全面提升。持续整治“600项安全风险惯性问题”，现场安全进一步

                 趋向有序可控、良性循环。全年消灭一般A类及以上铁路交通事故。
                      围绕“管理规范化、作业标准化”目标，持续开展“三标共创”活动，以“一

                 岗一标准，一事一流程”为总体要求，深入推进标准化站段、标准化车间、标准化

                 班组和标准化岗位等安全标准化建设。借鉴国内外比较成熟的“6S”管理模式，公
                 司在机务、车辆系统率先推行 “6S” 现场管理。开展规章“提质减量”工作，压

                 缩规章439个，纠正“黑规章”、“土政策”13个，修订《行规》等规章37个。实行

                 主要行车工种严重“两违”积分管理制度，明确劳动安全风险控制“20条红线”，

                 促进了良好岗位行为习惯的养成。

                      完成大秦、北同蒲、石太等线为期145天的11次集中修和综合施工，主要干线客
                 车通道基本消灭了木枕道岔，主要干线Ⅲ型轨枕比例提升20.7%；微机联锁、自动闭

                 塞和电气化覆盖率分别达到80.6%、96.6%和82.3%，光缆主干通道实现全覆盖；电力

                 设备载荷增加41%。
                      充分引进、开发和利用各种成熟的先进技术，建设枢纽地区运输调度指挥中心

                 以及工务、电务系统生产调度指挥中心，十大调度指挥中心逐步形成规模和能力。

                 投入运用机车6A、车辆5T、供电6C、车务防错办等安全监测技术装备，基本建成集

                 调度集中、网络覆盖、过程卡控、安全防护等于一体的安全检测监测体系，形成了

                 人机结合、主要依靠机控的主动式安全控制新模式。
                      推进集成化信息网络建设，建成集通信传输网络、TMDS、CTC/TDCS、GSM-R网络、

                 调度通信系统等铁路核心技术为一体的公司信息管理中心，构建大容量、快速化、

                 高可靠性的干线信息通道网络。统筹运用视频监控资源，覆盖车务、客运、货运、
                 机务、工务、电务、车辆等系统所有关键区域，实现了对安全、服务、作业等全方

                 位实时监控，给安全管理安上了“千里眼”。


                                                            3












                                                   三、回馈股东责任


                      公司始终把真实、准确、及时、完整地披露信息作为尊重和维护投资者合法权

                 益、履行自身诚信义务的大事来抓。积极适应“信息披露直通车”的要求，完善信
                 息归集和发布流程。及时披露运价调整等投资者关注的重大事项，充分保证股东的

                 知情权。

                      公司十分重视投资者关系管理工作，建立以定期报告为时点，业绩说明会为载

                 体的定期沟通机制，强化与重点投资者的持续交流和深度沟通，及时、准确地向资

                 本市场传递管理层的声音。拓展以“e 互动”和网站投资者互动预约平台等为内容的
                 沟通渠道，实现了与投资者和潜在投资者的实时在线沟通。组织以反向路演为形式

                 的现场考察活动，使投资者更为直观地了解公司运输组织、生产流程、设备设施等

                 情况，进一步增加对公司的感性认识。
                      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、上海

                 证券交易所《上市公司现金分红指引》和山西证监局《关于进一步落实上市公司现

                 金分红有关事项的通知》（晋证监函〔2012〕127 号）的要求，公司重新修订了《公

                 司章程》，将“现金利润分配的条件与比例”修订为：“在公司实现盈利且无重大

                 投资计划或现金支出计划等事项年度，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年
                 实现的可供分配利润的 30%”。上市以来，公司累计派发现金股利 324 亿元（不含

                 2013 年度拟派现金股利），现金股利派发比率近 60%。2013 年，公司再次提出每股

                 派现金股利 0.43 元（含税）、共分配股利 63.93 亿元的利润分配预案，并提交年度
                 股东大会审议。

                      2013年末，公司股东总数约19万户，前100名股东持股数占总股本比例为86.9%，

                 形成了以机构投资者为主体的股东结构，持股集中度较高，稳定性较好。公司的成

                 长性和投资价值经受了市场的检验，得到投资者认可。


                                                   四、员工保障责任



                      公司坚持以人为本，持续改善员工生产生活条件，着力解决员工关心的热点难
                 点问题，努力让改革发展成果惠及全体员工。深入推进小伙食团、小浴室等“八小

                 工程”，全年整治生产生活设施359处、33.5万平方米，集中联片供热改造30万平方

                 米。心系员工身心健康，组织员工健康休养和健康体检，为“三乘”人员配发应急
                                                            4












                 小药包，组织大秦、侯月医疗巡诊，新增医保定点医院8家、定点药店7家。建立健
                 全大病医疗借款基金制度、困难员工子女助学激励制度、困难员工生活保障制度等

                 帮扶救助机制，开展 “服务员工、关心关爱”，“双进双千”等送温暖、送文化、

                 送健康主题活动。建立员工收入稳步增长机制，坚持薪酬分配向运输生产一线，向
                 运输主要工种，向苦、脏、累、险、边岗位倾斜。

                      坚持把人力资源作为公司的第一资源，系统规划，战略布局，科学推进人才培

                 养、选拔、使用和考核工作，全方位加强整体性人力资源开发与管理，有效提高公

                 司的核心竞争力。围绕提高重载运输成套技术水平、强化运输安全保障体系等内容，

                 开展专业技术带头人、青年科技拔尖人才、首席工程师、首席技师和技术拔尖人才
                 评选，推进“技能大师工作室”建设，不断提升核心技术团队的整体实力。开展教

                 育培训工作，全年举办各类培训班187期、培训12740人次。广泛开展“全员练兵比

                 武、全工种技能竞赛”活动。2013年，公司2名员工荣获“山西省享受政府津贴高级
                 技师”称号，37名员工荣获“三晋技术能手”称号。

                      开展丰富多彩的文体活动，举办了安全文化艺术节，组织“美丽赞”最美员工

                 展示、书画摄影展、“中国梦・我的梦”才艺展示等系列活动。加强先进典型选树，

                 公司员工王晓睿被评为全国“最美青工”，“书学技改工作室”等4个工作室被命名

                 为山西省首批劳模和高技能人才创新工作室。开展“典型到现场、示范在岗位”劳
                 模先进班组行活动，劳模先进与广大一线员工心贴心沟通交流、面对面互学互动。

                 开展“家属访岗日”活动，增强员工的自尊自信，形成了员工和家属齐动员，共同

                 建设美好家园的生动局面。


                                                   五、维护稳定责任



                      公司深入推进“平安创建”工作，优化路外安全环境，在沿线村庄、社区、厂

                 区、学校开展爱路护路宣传教育12场次，受众达10万人次。开展打非治违专项行动
                 和路外安全专项治理，化解涉路矛盾纠纷，巩固路地联防联控的工作格局。持续加

                 强信访维稳工作，组织领导干部接访、机关干部下访，推进信访积案化解，实施稳

                 定风险评估，化解矛盾纠纷。
                      路风是客货服务的生命，路风的好坏直接影响着铁路的声誉。公司坚持抓小防

                 大，超前防范的方针，加强风险研判，强化现场监督，突出重点问题防控，严肃路

                 风问题查处。以敞开收货情况，收费项目、收费标准公示，收费、运输纪律执行，
                                                            5












                 运力配置部门运力配置过程、结果等为重点，加强对“前店”作业环节的监督检查，
                 严防以车谋私、违规经营、乱收费乱加价等问题。以送车对位、车种车型选配、装

                 卸作业、装车吨数核定等为重点，加强对“后厂”作业环节的监督检查，防止发生

                 勒卡索要等问题。以解决服务意识欠缺、服务态度冷淡、服务语言生硬、服务方法
                 简单粗放等为重点，加强站车工作人员职业素质、服务意识、服务技巧、服务水平

                 的教育引导，着力抓好培训提高，防范粗暴待客的问题。

                      以运输领域为试点，围绕车皮计划、煤焦立户、专用线接轨审批权力事项，制

                 订廉政、业务相融入的防控措施，形成流程、监督、考核相互配套、同步实施的货

                 物运输管理制度。紧扣货运组织改革，推进运输、物资领域廉政风险防控工作，构
                 建货运电子商务、物资网上招标等五大监控网络，推动权力在阳光下运行。

                      公司积极承担社会责任，全力维护非正常情况下旅客及旅客列车运行安全。2013

                 年2月15日，洪洞曲亭水库发生漏水事故，南同蒲铁路605至607公里处线路及铁路桥
                 梁、供电、信号、通信等设施被严重冲毁，70趟列车受阻，8.9万名旅客出行受到影

                 响。公司数千名员工经过40多小时的昼夜奋战，共补充石砟9000余立方米，修复水

                 进线路4.2公里，更换电缆2000米，加固接触网供电设施50多座，迅速战胜水害并抢

                 通线路。《人民日报》在头版以《40小时抢通南同蒲铁路》为题进行了专题报道。


                                                   六、社会公益责任



                      公司积极支持社会公益事业，充分利用站车宣传媒体开展公益宣传，公司管内
                 市级以上及客流量大的部分客运车站设立公益宣传阵地，利用车站广播、电子显示

                 屏定期播放健康知识等。在春运、重大节假日等铁路客运繁忙时段，协调组织青年

                 志愿者参与铁路客运，积极为广大旅客提供帮助指引，受到旅客广泛赞誉。发扬扶

                 危济困、助人为乐的传统美德，组织员工开展博爱慈善募捐活动。

                      公司重视与债权人、上下游企业及供应商等利益相关者战略合作关系的建立和
                 维护，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。为满足区域物流市场

                 需求，公司与山西煤炭运销集团有限公司等3家公司共同出资组建山西中鼎铁路货运

                 物流有限公司。加强与地方政府沟通，对化肥、农机、农副产品等涉农物资，救灾
                 抢险等重点物资运输给予运力倾斜和保障。作为国有控股公司和利税大户，年内为

                 国家创造税收49.29亿元。坚持诚信守法，遵守社会道德和商业道德，近年来发行的

                 中期票据、公司债券均获得AAA最高评级。切实维护投资者权益，按期给付中期票据、
                                                            6





