









                                            宁波港股份有限公司

                                      2013 年履行社会责任的报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         本报告是宁波港股份有限公司（以下简称“公司”）第四次对外


                   发布的履行社会责任的报告，是公司  2013  年度履行经济、环境和

                   社会责任的真实反映。


                         本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，参考《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》，结合公司  2013  年度履行社会责

                   任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司  2013  年度在生产、经营、建设过程


                   中，关于加强安全生产和环境保护、关爱职工健康与成长、严把服务

                   质量关、创造客户价值、支持社会公益事业、规范公司治理、加强投


                   资者关系管理等方面所履行社会责任的实践。希望以此加强与社会各

                   界的沟通、交流，公司将以更好地促进企业、社会可持续发展为使命，


                   将社会责任融入到公司发展的各个层面中去，努力打造一个负责任的

                   优质上市公司，并与各方凝聚合力，共同推进经济社会健康可持续发

                   展，  为利益相关方和社会创造更大价值。










                                                           \ 1 \










                                              第一部分  公司基本情况

                         一、公司概况


                         公司是经国家商务部批准，由宁波港集团有限公司作为主发起


                   人，联合招商局国际码头（宁波）有限公司、中信港口投资有限公司、

                   宁波宁兴（集团）有限公司等 7  家发起人共同发起设立的。公司于


                   2008  年 3  月  31  日在宁波市工商行政管理局登记注册成立，注册

                   资本为  108  亿元。2010  年 7  月  23  日，经中国证监会证监许可

                   〔2010〕991  号文核准，公司公开发行不超过  25  亿股新股；2010


                   年 9  月 14 日在上海证券交易所 A  股市场公开发行 20  亿股，每


                   股发行价格 3.7 元；2010  年 9  月  28  日在上海证券交易所正式挂

                   牌上市（证券代码：601018，证券简称：宁波港）。发行后，公司总

                   股本由  108  亿股增加到  128  亿股。


                         公司是以集装箱及散杂货、液体化工码头经营、港口服务、综合

                   物流为主业的综合性港口企业，是全国最大的码头运营商之一。2013


                   年，公司货物吞吐量完成 4.89 亿吨，同比增长 9.9%；集装箱吞吐量


                   完成 1819 万 TEU，同比增长 8.1%。宁波港集装箱吞吐量排名连续

                   第 4 年位居我国大陆沿海港口第 3  位、世界港口前 6  强。


                         公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制

                   度，完善法人治理结构，与公司控股股东宁波港集团有限公司实现了

                   人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，公司治理水平不断提高。


                         作为一家大型港口上市公司，在创造良好经济效益的同时，还肩


                   负起了国家经济社会的发展、资源的统筹利用、生态自然环境的保护

                   以及维护股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等有关方利益的


                   责任，得到了社会的肯定。2013 年，公司进入“2013  年中国上市





                                                           \ 2 \










                   公司最具投资价值 100  强”，并荣获“全国交通运输企业文化建设卓

                   越单位”等荣誉称号。


                         二、公司发展愿景


                         公司以“建成国际一流深水枢纽港、打造我国重要的现代港口物

                   流中心”为目标，积极打造质量效益型、创新型、顺畅型、安全型、


                   环保型港口企业，加快转型升级，提升发展水平，实现由码头经营业

                   为主的“单轮驱动”向码头经营业、现代港口物流业和资本经营业“多


                   轮驱动”方式转变，成为国内一流的码头运营商和优秀的现代港口物

                   流运营商。

                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         作为公众公司，公司以“强港报国、服务世界”为宗旨，秉承“以


                   人为本、科学发展”的核心价值观，坚持自愿、公平、等价有偿、诚

                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，在追求经


                   济效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待客户、供应商、合作伙伴，积极从事慈善、公益事业；牢固


                   树立“低碳经济”、“绿色港口”等理念，大力推进和谐企业创建和资

                   源节约型、环境友好型港口建设，为和谐社会建设作出应有的贡献。




                                        第二部分  公司社会责任履行情况

                         一、以人为本，促进社会可持续发展


                         人是社会和谐的最关键因素，“以人为本、科学发展”是公司的

                   核心价值观，也是履行社会责任的具体体现。


                         (一)关爱职工，实现职工与企业共同发展

                         1.依法保护职工权益






                                                           \ 3 \










                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，


                   实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社

                   会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养


                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积

                   金、企业年金等，社会保险参保率达到  100%。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选

                   聘制度，公司监事会有 5  名监事，其中 2  名为职工监事，由公司职


                   工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并向董事

                   会反馈公司职工的意见和建议。

                         2.完善薪酬体系和激励机制


                         公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资


                   制，由岗位等级工资、年功工资、津（补）贴、贡献积累工资、绩效

                   奖金等工资单元组成。公司对职工和基层单位进行绩效考核，考核结


                   果与收入分配以及先进评比等挂钩。公司出台操作保障岗位职工职业

                   发展管理办法，为一线员工设置“首席技师”、“首席工人”等岗位，

                   打破了职业发展的“天花板”，拓宽了高技能人才的成长通道。


                         积极推进工资集体协商。公司每年根据生产发展和经济效益情


                   况，以及宁波市国资委核定的工资增量情况，与职工进行工资民主协

                   商，职工工资水平随着企业生产发展逐年提高，有效调动了职工的工

                   作积极性。


                         3.积极开展员工培训


                         公司实施“人才强企”战略，建立健全员工教育培训管理制度和

                   教育培训考核办法等相关规章制度。加强培训需求调研，按照港口发


                   展需要和打造一流团队的要求，制定公司年度教育培训计划。以教培





                                                           \ 4 \










                   中心为依托，开展各类培训，培训层次包括管理人员、专业技术人员


                   以及操作保障岗位人员，培训内容涉及证券、金融、英语、工程技术、

                   操作技能、企业文化、后备干部培训等方面。加强校企合作，开办金


                   融硕士班等，培养适应港口发展的高层次、高学历人才。2013  年，

                   公司完成各类培训  86  项，累计培训 15500 人次；截至 2013 年底，


                   公司大专及以上学历人员占职工总数的  48.9%，研究生学历、硕士

                   学位人员达到  290  人。

                         4.切实关心职工生活


                         实施住房货币化补贴、休养货币化补贴和企业年金；为职工做好


                   家庭财产保险理赔工作,“菲特”台风过后，共协助 446 户职工家庭

                   做好了有关损失的报损和核查工作，理赔额达 30 余万元；开展“送


                   温暖”等活动，2013 年慰问生病、住院和困难职工共 1283 人次，

                   慰问金达 99 万元；投入高温慰问费用 212 万元；做好职工特殊疾病


                   康复治疗互助基金的日常管理工作，向 76 名患特殊疾病职工发放补

                   助款 38 万元；投入 44 万元为职工办理职工住院互助保障续保手续；


                   安排专项资金为公司一线工会小组提供工间体育健身器材等；定期组

                   织专题健康讲座；举办公司第十四届职工文艺大奖赛，组织职工业余


                   艺术小分队深入基层进行慰问演出，丰富职工文体生活。通过上述多

                   种方式，切实为职工办实事、办好事，企业凝聚力进一步增强。

                         (二)  不断优化服务，努力为客户创造价值


                         1.深化服务品牌建设，不断提升服务水平


                         公司建立了品牌维护、创新、提升、营销和品牌资产评估机制，

                   全面推进整体品牌、项目品牌、个性品牌建设。不断提炼和固化品牌


                   的核心内涵，广大员工的品牌服务意识进一步增强，“细节始终、优





                                                           \ 5 \










                   中见优”的质量理念深入人心，并转化为广大员工的实际行动，品牌


                   的影响力和竞争力进一步增强；通过企业网站、品牌手册、社会公益

                   活动等多种载体和途径，面向客户、面向社会，加强品牌宣传，提升


                   宁波港品牌的知名度和美誉度。2013 年，“M35”、“宁波外理”、“宁

                   波港信通”、“NBCT”等 4 个品牌被命名为公司 A 级品牌，液化品“三


                   精”品牌、铁矿石“5F”品牌、“宁波引航”等 6 个品牌被命名为公

                   司 B 级品牌。同时，坚持“客户至上”服务理念，定期召开矿石、


                   原油、煤炭等货主座谈会，不定期走访客户，广泛征求客户意见和建

                   议，及时了解客户动态需求，为船舶靠离泊提供“绿色通道”，为客


                   户提供个性化服务。在客户意见测评中，公司服务得到了广大客户的

                   肯定和好评。

                         2.苦练内功，不断提高作业效率


                         码头作业效率和船舶待港时间直接关系到客户营运成本和经济


                   效益，是客户选择港口的重要因素。公司坚持以世界先进港口为标杆，

                   积极应对航运市场船舶大型化和经营联盟化的变革趋势，苦练内功，


                   不断提高作业效率和服务水平；通过协调口岸单位，优化口岸环境，

                   积极推进船舶雾航、抗季风等作业，努力压缩船舶在港时间，为客户


                   节约时间、节省成本、创造价值。2013 年，宁波港船时效率继续保

                   持国际先进水平，马士基“天天班”和 1.8 万 TEU 集装箱船舶作业


                   效率居全球第一，公司下属各集装箱码头公司共获得中国港口协会

                   24  项大奖。

                         3.严把质量关，切实提升货运质量


                        港口货运质量是港口综合服务能力的体现，是影响港口竞争力的


                   重要因素。公司始终坚持“细节始终、优中见优”的质量理念，建立





                                                           \ 6 \










                   了完善的集装箱、散杂货、水上运输、外轮理货等质量管理控制体系，


                   严格执行货运质量现场检查及考核考评制度，及时反馈处理和整改落

                   实客户提出的意见和建议，不断优化服务方式和服务举措，货运质量


                   进一步提高，客户满意度进一步提升。在确保捆绑、加固等辅助性工

                   作质量的前提下，采取有效措施提高滚装汽车装车效率，得到船公司


                   肯定；加强对工业盐、化肥等散杂货接卸质量的监管，减少作业损耗，

                   防止交叉污染。全年无重大、大货运质量事故发生。

                         (三)强化安全管理，促进公司持续健康发展


                       2013 年，公司认真贯彻国家、省、市关于安全生产的方针政策、


                   重大决策和重要文件精神，严格执行安全生产相关法律法规、标准、

                   规范，牢固树立“以人为本、安全发展”的科学理念，坚持“安全第


                   一、预防为主、综合治理”方针，强化责任落实，深化隐患治理，狠

                   抓现场安全、交通安全和消防安全管理，把牢重点部位，解决突出问


                   题，推进安全长效机制建设，进一步提升安全管理水平，确保港口生

                   产安全稳定。按照国务院和交通运输部要求，分批次开展安全生产标


                   准化建设，首批 4 家集装箱码头公司顺利通过一级标准化达标考评；

                   制定公司安全培训计划，计划在 2 年内对全体员工开展一次安全教


                   育，2013 年全年共完成安全管理、操作保障等岗位人员安全培训

                   6300 余人；组织开展了为期 3 个月的安全生产大检查，全年共开展


                   安全检查 1781 次，整改隐患 995 条；推进应急管理体系建设，重新

                   编写综合预案和 15 个专项预案，主要码头单位完成了预案体系评审


                   和备案工作，为加强安全生产提供有力保障。同时，加强与政府部门

                   的沟通协调，推进有关建设项目的安评和验收工作，全年共完成 10

                   个项目的 17 项评价和验收。






                                                           \ 7 \










                         (四)支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量


                        饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会

                   创建的具体体现。公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济


                   困帮扶工作，对有关地方教育、新农村建设、农村生活条件改善等方

                   面给予必要的帮助和支持；继续组织“义工俱乐部”、“海星星”、“金


                   秋助学”、“应急救助组”、“志愿者”等活动，大力支持社会公益事业；

                   鼓励职工积极参与“慈善一日捐”  、“为宁波遭遇水灾地区捐款”等


                   多种形式的公益慈善活动，其中“慈善一日捐”募得现金 40.4 万元，

                   “为宁波遭遇水灾地区捐款”募得现金 55.6 万元，为创建和谐社会

                   作出了应有的贡献。


                        二、规范运作，促进经济可持续发展

                         (一)规范治理，维护股东合法权益


                         公司坚持依法治企，不断完善法人治理结构，加强制度建设，健


                   全内控体系。根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市

                   规则》等相关法律法规要求，公司建立了以《公司章程》为总则，以


                   股东大会、董事会、监事会议事规则、各专业委员会工作规则等为主

                   要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为

                   主体结构的独立运行、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。


                         公司建立了包括公司治理制度、基本管理制度和分类业务管理等


                   3 个层次的制度体系。按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等

                   要求，制订并实施公司  2013  年度内部控制规范实施工作方案。截


                   至 2013 年年底，包括公司本部在内的  19  家分公司、子公司共编制

                   完成  198  个内控流程和  111  个内控手册并下发执行；完成公司所


                   属 19 家分公司、子公司内部控制自我评价工作，形成内控缺陷报告，





                                                           \ 8 \










                   督促各相关单位落实整改措施，确保公司内控体系的有效落实。同时，


                   加强内控人员专业知识培训，派遣公司内控职能部门负责人参加国务

                   院国资委组织的内控实务培训；聘请资深内控专家讲授企业内控知


                   识，进一步提升内控人员专业素质。公司各相关部门分工明确，相互

                   配合，相互制约，相互监督，确保内部控制目标的实现。


                         2013  年度，公司共召开了 1 次股东大会，7 次董事会，5  次监

                   事会，8  次董事会专业委员会，会议的召开均符合相关法律法规和规

                   范性文件的规定。


                          (二)合法诚信，有效保障债权人利益


                         公司高度重视债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金

                   管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、


                   资产资金安全。本着“合法、诚信、公平、互惠”原则，与各商业银

                   行开展合作，做到及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，


                   并按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互信任、相互支持的

                   良好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的

                   合法权益。


                         公司具有良好的信用等级，2008  年至  2013 年连续 6  年获得

                   “AAA”资信等级证书。


                         (三)严格信息披露制度，认真履行信息披露义务


                         公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定，建立健全信息


                   披露管理制度和风险控制机制，注重多渠道与投资者沟通，通过规范、

                   主动、持续的信息披露，最大限度保障投资者特别是中小投资者的知


                   情权，维护投资者合法权益。2013 年，随着上交所信息披露电子化





                                                           \ 9 \










                   系统的正式启用和“信息直通车”业务的正式开通，公司积极参加宁


                   波市证监局组织的“诚信合规，诚信披露”主题实践活动，切实维护

                   公司和投资者的合法权益，共披露了 4 个定期报告和 54 个临时公告，


                   内容涉及会议决议、关联交易、资产收购、募集资金转流动资金、公

                   司债、大股东限售股上市流通、大股东增持等；同时继续主动披露年


                   度业绩快报和月度主要生产经营业绩提示性公告。公司通过规范、持


                   续、创新的信息披露，得到了监管部门和广大投资者的表扬和认可。
                         (四)拓宽渠道，与投资者建立良好的沟通关系


                         公司重视投资者关系管理工作，制定《投资者关系管理制度》，


                   聘请常年财经公关公司协助做好相关工作，同时专门制定了《常年投

                   资者关系管理工作方案》。在日常的投资者沟通中，通过“上证 e 互


                   动”网络平台、公司投资者关系网站、电话、传真、邮箱等渠道，以

                   及“投资者网上集体接待日活动”、年报业绩反路演、现场接待、码


                   头参观考察、媒体采访等方式，保持与投资者的顺畅交流，为投资者

                   了解公司情况提供方便；在投资者关系管理工作制度化、规范化的同


                   时，公司着重在月度股东分析、月度媒体舆情监测、投资者问题分析

                   和投资者调研等方面进行深化完善，确保投资者多角度的认知、认可


                   公司，逐步树立公司在资本市场的良好形象，实现公司整体利益最大

                   化，切实保护投资者合法权益。

                          (五)严格遵守税法，及时足额纳税


                         作为大型国有控股上市公司，公司按照税法规定，2013 年共缴

                   纳税款 10.77 亿元，为国家和地方经济发展作出了应有贡献。


                         三、注重环境保护，促进环境及生态可持续发展


                         一直以来，公司以建设“绿色港口”为己任，十分重视环境保护





                                                           \ 10 \










                   和污染防治工作。严格遵守国家有关环保法律法规，忠实履行企业环


                   境保护职责，认真落实建设项目环评和“三同时”制度，有序推进港

                   区重点污染源治理，实现港口生产建设发展与环境保护的协调统一，

                   积极推进“资源节约型、环境友好型”港口建设。


                         (一)节能减排工作走在国内港口前列


                         公司以强化能源节约、降低环境污染为重点，加大重点能耗设备

                   技术改造力度，节能减排成效明显，取得了良好的经济、生态和社会


                   效益。在龙门吊“油改电”项目全部完成的基础上，大力推进集卡“油

                   改气”项目，2013 年新建 LNG 加气站 1 座，新增 LNG 集卡 70 辆；

                   截至 2013 年底，港区 LNG 加气站达到 3 个，LNG 集卡数量达到 263


                   辆；船舶接岸电点达到 56 个，接岸电船舶超过 2000 艘次，成为全


                   国船舶接岸电艘次最多、效果最好的港口；实施镇海港区化工储罐区

                   及液化装卸作业废气处理改造，减少港区 VOCs(挥发性有机化合物)


                   排放；积极配合地方政府开展集卡排气污染整治工作，引导物流企业

                   采购清洁能源车辆，严禁无环保标志车辆进入港区。积极开展绿色照

                   明、新型燃油添加剂等新技术推广应用，节油、节电效果明显。2013


                   年，公司节能 1.4 万吨标煤以上，主营收入万元产值能源综合单耗为


                   0.197 吨标煤，同比下降 5.8%。北仑四期工程、集卡双重甩挂运输

                   项目被评为省生态交通运输示范项目。

                         (二)强化污染源防治，积极推进清洁生产


                         1.认真落实建设项目环评和“三同时”工作


                         严格遵守国家法律法规要求，认真落实建设项目环境影响评价和

                   “三同时”制度，从源头上减小和防治工程建设对环境的影响。2013


                   年，完成穿山港区中宅煤炭码头、北仑港区五期集装箱码头、竹湾工





                                                           \ 11 \










                   作船码头、镇海港区 19#-20#液体化工泊位及后方配套罐区等工程竣


                   工环保验收；完成梅山（保税）港区 6#-10#集装箱码头、梅山（保

                   税）港区多用途码头等工程环境影响评价及报批；完成梅山港区


                   3#-5#集装箱码头等工程环保试生产审批。通过实施工程项目环境监

                   理制度，严格落实项目“三同时”工作。

                         2．加强对装卸作业粉尘污染物排放的控制


                         按照宁波市政府关于建设“绿色港口”的要求，公司自 2013 年


                   6 月 30 日起全面停止镇海港区 1#、2#泊位后方堆场煤炭堆存作业，

                   2013 年底停止 3#泊位后方堆场煤炭堆存作业。在生产作业过程中加


                   强对粉尘排放的控制，进一步完善防尘应急联动机制，强化恶劣天气

                   情况下的防尘应急管理，推进煤炭、矿石等散货码头堆场周边的防尘


                   网建设，新建镇海港区四期防尘网（高 17 米、长 1116 米），公司所

                   建防尘网累计达到 4500 余米，有效控制了粉尘污染。进一步完善堆


                   场自动化喷淋洒水系统，加强生产作业现场管理，对易扬尘货种的装

                   卸作业采取少抓、轻取、低放及运输车辆密闭运输、限速、禁止超载


                   等措施，同时配备洒水车、清扫车，增加道路洒水、清扫频次，最大

                   限度减少扬尘。

                         3．加强污水排放管理，循环利用水资源


                         在港区码头、堆场配备完善的污水收集处理排放设施，化工污水、


                   油污水经处理达标后排放，矿石污水、煤污水等经沉淀处理后用于堆

                   场喷淋及绿化浇灌。积极利用地方污水处理厂的中水进行堆场抑尘喷

                   淋，最大限度节约水资源。


                         4．发挥港口公共环保设施作用，做好港口污染防治工作


                         2013  年，公司环保船队、固体废物处理站、油污水处理厂等港





                                                           \ 12 \










                   口公共环保设施正常运行，污染防治、环保配套服务和日常环境监测

                   等工作有序开展。全年共处理船舶垃圾  8200  艘次，接收船舶垃圾


                   11000 立方，参加原油过驳监护作业 69 艘次，参加海事部门组织的


                   各类环保演习 5 次；完成对港区 50 个监测点 285 项次的环境污染因

                   子日常监测工作，为日常环保管理提供科学依据。按照《防治船舶污


                   染海洋环境管理条例》要求，在穿山港区、梅山港区及大榭港区等码

                   头配置溢油应急器材，开展海洋防污染专项验收工作，港口溢油应急

                   处理能力进一步提高。


                         四、存在的差距


                         2013 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、股

                   东及利益相关方保护等方面做了很多卓有成效的工作，尽到了企业履


                   行社会责任的义务，但与一些优秀的上市公司相比仍存在一定差距。

                   履行企业社会责任任重道远、永无止境，比如生态环境保护的力度还


                   需进一步加大，规范治理方面还有待进一步提高，企业社会责任监督

                   管理体系还需进一步完善等。




                                           第三部分  企业社会责任展望


                         企业履行社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的


                   内在需要。企业作为社会成员，履行社会责任既是应尽的义务，更是

                   一种神圣的使命。展望未来，公司将继续秉承“强港报国、服务世界”


                   的宗旨，以追求企业长期价值最大化为目标，坚持把社会责任理念与


                   公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，


                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股



                                                           \ 13 \










                   东和债权人权益的同时，一如既往地保护好职工的合法权益，诚信对


                   待客户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地


                   促进经济、社会和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。







                                                                       宁波港股份有限公司


                                                           二○一四年四月九日






























































                                                           \ 14 \


