






                                                 重庆钢铁股份有限公司

                                                 2015 年度社会责任报告




                         为全面贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持

                   续发展，重庆钢铁股份有限公司（以下简称“公司”）根据《公司法》、

                   《证券法》等法律、行政法规的规定，按照《<公司履行社会责任的


                   报告>编制指引》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制本报

                   告。

                         一、公司概况

                         重钢股份公司（以下简称“公司”）成立于 1997 年 8 月 11 日，同

                   年 10 月 17 日在香港联合交易所上市发行 H 股 4.14 亿股，1998 年


                   12 月 7 日经中华人民共和国对外贸易经济合作部批准，成为外商投

                   资企业；2007 年 2 月 28 日在上海证券交易所上市发行 A 股 3.5 亿

                   股，2013 年向重钢集团及特定对象非公开发行人民币普通股 26.96


                   亿股，公司总股本达到 44.36 亿股，重钢集团持 21 亿股，占总股本

                   的 47.27%。截至 2015 年末，总资产 437 亿，总负债 376 亿，资产

                   负债率 86%；从业人员 10667 人；下设经理办公室等 18 个职能处室、

                   焦化厂等 10 个生产单位（厂）及重庆重钢建材销售公司等五个分（子）

                   公司。


                         “十一五”以来，公司在市区两级政府及重钢集团的大力支持下，

                   于 2011 年 9 月成功完成了钢铁主线到长寿区的环保搬迁，并同步全

                   面关停了大渡口老区落后产能，长寿新区已成为以板带材、型材、线


                   棒材等产品为主，具备年产 830 万吨钢生产能力的钢铁联合企业。

                   新区规划布局、工艺流程、技术装备和环保运行指标，以及资源配置、

                   环境建设、循环经济发展等都得到全面提升。公司纳入全国首批 45

                   家符合国家钢铁行业规范条件企业，获得国家循环经济第二批试点示

                   范单位称号，2014 年在中国冶金规划院评比中排名规模以上钢企综










                   合竞争力第 16 位，2015 年在中国钢铁企业绿色评级结果中排名第

                   10 位。

                         二、公司社会责任履行情况


                         1、股东和债权人权益保护。

                         公司积极遵循香港交易所上市规则及 A 股上市公司的相关监管

                   规则，努力构建现代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管

                   理制度，以有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计信息等资料

                   的真实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续发展。


                         （1）公司法人治理规范运行。

                         公司法人治理体制机制健全，有完善的《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立


                   董事制度》、《投资决策工作程序》、《对外担保决策制度》、《关联交易

                   实施细则》和《审核（审计）委员会年度财务报告审阅工作规程》、

                   《专业委员会工作条例》等法人治理结构方面的规范制度，建立起了

                   较为成熟的三会一层（即：股东大会，董事会，监事会和经理层）的

                   制衡机制，实施过程中严格遵守上述规定，并结合监管要求，适时加


                   以修订、补充，有效提升了公司的治理水平和实效。

                         （2）财务管理制度健全，执行有效。

                         公司按照国家有关法律法规，制定了《财务会计制度》、《资金管


                   理制度》等规范性制度，制度体系较为完善。积极推进信息化工程，

                   加强公司财务管理，提高会计信息质量，有效防范和化解经营风险。

                   公司继续坚决贯彻以资金管理为中心的思想，对资金实行集中管理、

                   动态控制，积极做好资金平衡和融资工作。公司按照国家统一会计制

                   度建立了完整的会计核算体系，制定了具体的会计核算办法，规范了


                   会计核算行为，会计人员具备了较高的专业素质，会计人员和岗位设

                   置坚持“责任分离、相互制约”的原则，确保能够真实完整地反映公司










                   财务会计信息，保证了定期报告的数据真实可靠，并保证各环节的有

                   效执行。

                         （3）重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系。


                         为了加强信息披露管理工作，确保正确履行信息披露义务，保护

                   股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定了《信息披露

                   管理制度》和《投资者关系管理办法》，对信息披露的范围、内容、

                   披露程序、责任划分以及保密措施等均作出详细规定，为真实、准确、

                   完整、及时地披露有关信息提供了制度保障。


                         考虑到不同投资者的信息获取习惯，公司综合利用多种方式充分

                   披露信息：借助平面媒体（内地的《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券时报》、《证券日报》，借助网络媒体（上交所网站


                   （http://www.sse.com.cn）、联交所网站（http://www.hkexnews.hk）、

                   公司网站（http://www.cqgt.cn），给 H 股股东寄送重大事件股东通函

                   等，努力使公司披露的相关信息覆盖和渗透到每一位投资者。全年,

                   公司通过上交所及港交所发布各项定期报告、临时公告 217 个，对

                   投资者在互动平台上提出的各类问题均作了全面回复，得到了投资者


                   的认可。

                         2、切实保护员工权益

                         （1）保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务


                         公司依据《劳动合同法》和《公司劳动合同管理办法》、劳动合

                   同文本及相关管理制度，持续推行劳动合同动态管理，建立健全考核

                   机制，完善规章制度，使公司行为有法可依，职工行为有章可循。公

                   司坚持对劳动合同到期的职工严格考核，根据考核结果和“平等自愿，

                   协商一致”的原则，确定是否续签劳动合同，公司 2015 年合同签订率


                   100%。

                         公司结合员工的技能水平、身体状况，统筹安排工作岗位，积极










                   倡导满负荷工作，严格控制加班加点和超负荷工作。因特殊情况确需

                   延长工作时间和在休息日、休假日、节假日安排职工上班的，均事先


                   征求职工和工会的意见，及时给予职工补休或按相关法规付给报酬。

                         公司与工会签订了《2015 年女职工特殊权益保护专项集体合同》，

                   认真履行各项条款，从制度上维护和保障了女职工的合法权益。

                         （2）建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益

                         公司不断完善工资集体协商制度，公司行政与职工代表双方就公

                   司工资分配原则和方式、工资支付的规定、双方权利、义务等工资分


                   配问题进行共同协商，签订工资集体协商合同。公司工资发放坚持贯

                   彻“效益决定分配”的基本原则，按企业效益和工效挂钩情况合理安排

                   工资计划，并根据公司生产经营状况适时调整工资投放水平和进度，


                   确保职工收入随企业效益同步浮动。职工的工资发放严格执行工资分

                   配考核权与发放权相分离的制度，坚持工资分配有办法、有考核、按

                   规范程序发放，以确保职工收入兑现。

                         （3）认真履行企业对社会就业的责任。

                         2015 年公司接收大学毕业生 43 人。同时，结合公司经营发展需


                   要，积极支持地方政府扩大就业，缓解就业压力，履行企业的社会责

                   任。加强校企合作，建立高校实习基地，为合作院校提供大学生实作

                   培训，为新一代的成长，为国家、社会培养合格的优秀人才作贡献。


                   2015 年共接收相关学校学生实习培训 580 人次。

                         （4）维护员工职业健康安全

                         公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关规定，

                   建设项目完成职业卫生“三同时”验收备案工作，建立健全了职业健康

                   安全管理体系。严把职业卫生入口关，规范职业健康监护，加强职业


                   病危害因素监测，开展创建职业卫生基础建设工作，保护和促进员工

                   健康。全年共组织开展在岗期间职业健康检查 4527 人，未发现职业










                   病，公司员工职业健康状况良好。

                         3、供应商选择及相关责任保障

                         公司坚持原材料招标采购制度,为不断改进和完善采购工作，于


                   2015 年修订和完善了公司原材料招标投标管理办法及实施细则。公

                   司针对属于招标范围的原材料，分别实行年度招标、半年招标、季度

                   招标、月度招标与批量招标的方式，按照“公开、公平、公正、诚实

                   信用”的原则进行招标、开标、评标和定标。为增加采购工作透明度，

                   公司借助各种信息媒介进行招标公告和询价公告的发布，扩大招标采


                   购信息的覆盖面，坚持在“中国联合钢铁网、我的钢铁网、中国冶金

                   炉料网、钢之家、中国耐材之窗、中国铁合金在线、重庆集团外网、

                   重钢 OA（下半年还增加了重钢商情网站）等媒体上发布招标公告和


                   询盘、询价公告，吸引更多潜在供应商参与竞争，以达到公开、公平

                   竞争的目的。为进一步规范进口现货矿石和煤炭的采购，在《长协外

                   铁矿石、煤炭采购管理办法》、《原材料采购询盘（价）管理办法》的

                   基础上制定了《原材料采购询盘（价）管理办法（暂行）补充规定》。

                                                                     “
                   补充规定进一步明确了资金支付的条件、放货通知书”的格式及作用、

                   询盘采购合同执行情况台帐等法规定，规范了询盘询价的管理。

                         4、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益和对社会的承

                   诺


                         （1）全面提升产品实物质量。

                         公司积极探索创新质量管理及质量监管模式，健全经济生产下的

                   质量管控办法。通过实施质量风险评估、过程质量跟踪、最终产品质

                   量评价的全流程管理，抓好全流程的质量管理体系完善和优化，延伸

                   质量保证体系管理，确保质量体系运行的适应性、有效性和符合性。


                   通过实施关键工序质量控制，提高过程控制能力，以过程参数稳定确

                   保工序质量稳定。通过改进服务质量，完善质量检测和判定模式，积










                   极推进电子质量证明书，满足用户个性化需求。

                         公司设有独立于各生产单位外的质量管理及质量监督检验部门，

                   负责产品生产全过程的质量管理、质量监督、产品外观检查、理化性


                   能检测、质量判定、出据质量证明书，提供质量改进的意见及建议。

                   公司质量检验部门按照国家标准（GB）、冶金标准(YB)、有关船级社

                   船用产品规范和内控标准对产品质量进行检验，包括外观、尺寸、理

                   化性能。针对每类产品生产过程中的质量控制（保证）关键工序，在

                   有关单位建立了关键工序控制点，强化生产过程控制，确保工序质量


                   处于稳定的控制状态，全年，公司产品质量稳定，未发生较大质量异

                   议。

                         （2）售后服务的质量责任


                         公司设置有客户服务中心，并在全国大中城市设置了 9 个售后服

                   务网点，加强与客户的联系，对客户提出的各种问题均及时认真地进

                   行研究和回复，对影响客户使用的质量缺陷及时派出专业技术人员到

                   客户现场进行沟通、协商及处理。2015 年客户对公司综合满意度维

                   持在较好水平，极大地保护了客户的权益。


                         （3）对社会的质量责任

                         公司历来重视产品质量，有健全的质量管理机构、完善的质量管

                   理制度、有效的质量保证体系、可靠的质量检测技术,取得了质量管


                   理体系认证证书和中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书。向

                   社会和用户提供完全符合相关产品标准规定和合同要求的合格产品，

                   近五年没有因产品质量问题受到过质量技术监督部门的处罚。在国家

                   各级质量技术监督部门组织的产品质量监督检查（或抽查）中合格率

                   100%，始终保持了质量稳定。


                         公司对社会和用户负责，为防止产品被假冒，公司采取的主要措

                   施有：在产品上粘贴标志、挂牌、喷字、打钢印、质量证明书注明“复










                   印无效”等。公司产品质量的稳定和大批的名优产品提升了质量品牌

                   优势和企业在社会及客户中的知名度，促进了产品销售。质量品牌优

                   势已真正成为公司参与市场竞争的基础和生存发展的支柱。


                         5、安全生产

                         公司一直秉承“安全发展、持续改进”的安全生产理念，以高度的

                   社会责任感，把员工的生命、健康权利与企业的经济效益和社会效益

                   结合起来，从政治的高度、法制的高度、民生的高度、效益的高度、

                   可持续的高度来抓好安全生产工作，对员工负责，对生命负责。2015


                   年公司大力开展新《安全生产法》的宣贯活动，采取会议宣贯、专家

                   讲解等方式，并将新法贯彻到工作实际中。目前，公司安全管理体系

                   完善，基础管理健全。积极开展安全标准化的三年到期复评，到 2015


                   年底，全公司有 6 家单位通过二级安全标准化复评，2 家单位通过三

                   级复评。公司通过开展安全标准化班组的创建，提高了现场人员的安

                   全操作水平，规范了班组的安全标准化建设，取得了积极的成效，有

                   6 个班组获得了优秀安全标准化班组称号、6 个班组获得了合格安全

                   标准化班组称号。对公司综合应急预案和重大危险源 3 年到期需进行


                   复评的情况，对相关文件进行了修订。加强重大危险源的管控，全年

                   重大危险源运行稳定。加强安全督查工作，开展“重拳出击”，严厉打

                   击生产现场“三违”现象；隐患排查等方面的监管，对查处的各类安全


                   隐患实行挂号销号制度，隐患得到有效整改，安全运行总体稳定。

                         6、环境保护及节能减排。

                         公司积极响应环保相关要求，把环境保护放在突出位置，认真落

                   实重庆市政府提出的“蓝天、碧水、绿地、宁静、田园”五大环保行动，

                   加强环保管理、监督、检查力度，提高全体员工环保意识，改善厂区


                   环境质量，建设生态重钢。公司继续坚持“守法诚信、全员参与；预

                   防为主、宣管监治；节能减排、清洁生产；保护环境、共建和谐”的










                   环保方针，继续加大环保工作的投入和运行监管，杜绝一切污染物非

                   正常超标排放，努力实现企业环境效益、社会效益、经济效益的协调

                   发展。本年度公司污染物综合排放合格率、循环水达标合格率、厂区


                   环境空气质量等环保指标同比大幅改善，未发生环保污染事故，生产

                   现场环境改善明显，降尘量大幅下降，基本实现清洁生产目标，长寿


                   新区 600 万吨技改工程顺利通过环保部环评验收并取得排污许可证。
                         深入开展节能减排工作，2015 年公司继续加强能源高管控，充

                   分利用环保搬迁后形成的新设备、新工艺、新技术，扎实做好能源的


                   回收利用工作，在钢产量、矿石品位大幅下降、双渣率增加、生产模

                   式变化频繁的不利情况下，全年吨钢动力消耗、吨钢新水消耗、自发

                   电率、高炉煤气放散率等节能指标均比 2014 年有所进步。其中吨钢


                   新水消耗、自发电率及吨钢电耗等指标达到行业先进水平，节能成效

                   显著，超进度完成了重庆市政府下达的节能任务指标。

                         7、惩防体系进一步健全

                         公司全面落实“从严治党”责任，结合“三严三实”专题教育，制定

                   并认真落实党风廉洁建设和反腐倡廉分工责任制；严格落实党风廉洁


                   建设党委主体责任和纪委监督责任，持之以恒加强作风建设，强化监

                   督执纪问责，进一步健全惩治和预防腐败体系；以经营班子、党委会

                   与上市公司“三会”有机对接为重点，严格执行公司“三重一大”事项集


                   体决策实施办法；认真开展廉洁风险防控工作；加强反腐倡廉制度建

                   设，积极探索加强领导干部和关键岗位廉洁自律的有效机制，制定并

                   完善切实可行的廉洁制度；强化反腐倡廉宣传教育，坚持并深化廉洁

                   教育多层化、经常化、多样化的格局，开展理想信念教育、法制教育、

                   警示教育、预防职务犯罪专题警示教育等；针对生产经营难点、重点


                   扎实开展效能监察，全年立项 24 个，通过扎实开展，对公司产生了

                   较好经济、管理、反腐倡廉、社会效益；对公司设备修复、工程、备










                   品备件项目的招投标及生产、维护、后勤外包定价和销售定价工作实

                   施全过程监督跟踪，并提出建议、意见；加强了反腐倡廉监督和信访

                   案件查办，针对重点区域、岗位，每月开展突击检查、走访客户，开


                   启举报箱及通过上级交办、来信来访等渠道加强举报线索收集。公司

                   通过惩防体系不断健全完善，构建不想腐、不能腐、不敢腐的思想道

                   德底线和防范、保障、惩戒机制，努力营造风清气正的企业改革发展

                   氛围。

                         8、关心困难职工，促进企业和谐。


                         公司各级工会组织始终把竭诚服务职工、保障职工利益作为工会

                   一切工作的出发点和落脚点，充分发挥公司、厂（处）、车间、班组

                   全方位关心困难职工的责任体系的作用，尊重、理解、关心、帮助困


                   难职工，增强企业凝聚力。强化困难职工帮扶点工作，加大帮扶工作

                   力度，拓展帮扶范围，完善帮扶方式，提高帮扶水平，建立帮扶机制，

                   应用好帮扶基金，实现帮扶工作的制度化、规范化。实行特困职工档

                   案动态管理，准确及时填报全总困难职工系统档案，建立特困职工档

                   案，公司定期给予帮扶。深入开展“送温暖”活动，把节假日期间走访


                   慰问困难职工、劳动模范、生产骨干制度化；走访慰问劳动模范、先

                   进生产工作者、困难职工。开展金秋助学活动，帮助困难职工子女解

                   决上大学难题。五是各级工会认真执行“庆、谈、访”制度，积极癌症


                   “庆、谈、访”活动，切实把帮扶困难职工、维护职工权益作为维护稳

                   定、促进和谐的大事来抓，增强企业凝聚力。

                         三、履行社会责任的自我评估

                         2015 年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安全生

                   产、维护公共关系做了大量工作，承担了相应的社会责任，也取得一


                   定成绩，但社会责任履职状况需继续提高。2016 年，公司将不断完

                   善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任理念，完善










                   企业社会责任执行机制，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权

                   益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护，

                   不断提升上市公司形象，为和谐社会作出应有的贡献。




                                                                  重庆钢铁股份有限公司董事会


                                                                        2016 年 3 月 30 日


