



                                                                                 2014 年度社会责任报告


                                     江苏连云港港口股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告



                                                    第一章  前言


                        2014 年，面对宏观经济新常态，江苏连云港港口股份有限公司（下称：公

                   司）凝心聚智发力货源开发、精细管理深化改革创新、统筹投资建设提升综合能

                   力，奋力冲刺年度目标，夯实持续发展基石。


                        公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸，南连长三角，北
                   接渤海湾，东临东北亚，西连中西部，更延伸至中亚、西亚，是中西部地区最便

                   捷的出海口，是新亚欧大陆桥的东方桥头堡。


                        今年是公司第七次发布社会责任报告。一直以来公司都坚持企业发展经营与

                   履行社会责任并重，牢固树立“发展企业、厚待职工、回报股东、回报社会”的

                   理念，努力实现企业发展与社会发展、利益相关方以及低碳生态等多方发展协调

                   统一。2014 年，公司创造的每股社会贡献值为 1.17 元。

                        在本报告中，公司从“规范治理建设促进可持续发展、职工权益保护增强幸

                   福归属感、相关方利益尊重携手共进、挖潜创新共建绿色家园、热心公益事业乐

                   担企业公民责任”等五方面，反映了公司在努力追求经济利益的同时不忘对社会

                   责任的履行。


                        本报告按照真实、客观的原则编制而成，欢迎社会各界人士监督并发表意见

                   和建议。

                                        第二章  2014 年度社会责任履行


                        一、规范治理建设，促进可持续发展


                        （一）完善法人治理结构，建立健全控制管理体系


                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上

                   市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合

                   公司实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体系，加强规范运作，


                                                              1







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                   提升公司的治理水平。


                        1、股东和股东大会


                        公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东

                   大会，按规定开启网络投票窗口，确保公司所有股东均能便捷的通过股东大会行
                   使权利；制定了控股股东行为规范，控股股东与公司在人员、业务、资产、财务、

                   机构方面做到了"五分开"，不存在占用上市公司资金的情况。报告期共召开 4

                   次股东大会，共审议批准了 46 项议题。


                        2、董事和董事会


                        公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
                   《董事会秘书工作制度》等内控制度，并得到切实执行。 严格按照《公司章程》

                   所规定的董事选聘程序选举董事；董事会的人数和人员构成符合相关规定，独立

                   董事人数占到董事会总人数的三分之一且能尽责履职；董事会下设战略委员会、

                   审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会，四个专业委员会分别立足公司

                   发展投资、经营监督、人员选聘以及绩效考核等方面开展工作，确保董事会决策

                   的科学高效。2014 年度共召开 11 次董事会，共审议通过 72 项议题；对 4 次定

                   期报告发表了确认意见。


                        3、监事和监事会

                        公司监事会履行职责有明确的《监事会议事规则》，并得到切实执行。监事

                   会的人员构成符合法律法规的要求，职工代表监事超过三分之一。公司监事能认

                   真履行监督职责，保障了股东、公司和职工的合法权益。报告期共召开 8 次监事

                   会，共审议通过 34 项议题；对 4 次定期报告发表了专项审查意见。


                        4、高级管理人员和内部机构设置

                        公司高级管理人员包括总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书。总经理

                   主持日常的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；副总经理、财务总监、董

                   事会秘书协助总经理开展工作，在其各自分管的工作范围内从事管理活动。报告

                   期高级管理人员对 4 次定期报告发表了确认意见。






                                                              2







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                        公司设有 6 个职能部门和 3 家分公司，各部门和分公司之间相互协作，积极

                   有效的开展各项工作。


                        报告期公司旗下还有一家全资子公司、3 家控股公司和 4 家参股公司，通过

                   向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决策会议，加强对控参

                   股公司的管理和事务参与。

                        5、内控管理体系和四合一管理体系建设执行


                        报告期内，公司内控管理体系和质量、环境、职业健康安全和能源四合一管

                   理体系双管齐下，从控制管理方面着手，推动公司健康持续发展。


                        公司将内控管理体系建设作为提升公司管理水平和防范风险、促进公司战略
                   目标实现的重要举措之一，紧紧围绕内控制度体系建设开展相关工作，报告期公

                   司内控制度得到了不断完善和有效执行。


                        2014年6月，中国船级社认证南京分公司对公司进行了四合一管理体系认证

                   审核。审核专家对公司贯标体系运行记录资料进行了审查，并对码头现场及污水

                   处理站等重点区域进行检查，认为总体情况良好，公司顺利通过了能源管理体系

                   首次审核认证和质量、环境、职业健康安全管理体系再认证。公司成为全国沿海

                   首家获得四合一贯标体系认证的港口企业。

                        公司股票自上市以来连续多年入选上证公司治理板块样本股，董事会秘书工

                   作考核保持优秀级别。在上交所首次开展的年度信息披露工作考核中，得分位列

                   A类水平。


                        （二）内外兼修、提升服务质量和服务环境


                        1、打铁还需自身硬

                        目前，公司共控制经营28个通用泊位和专业化泊位，最高靠泊等级达到20

                   万吨级；参股经营3个通用泊位、4个集装箱泊位；在建3个十万吨级通用泊位和3

                   个五万吨级液化泊位；专业化、通用化泊位合理布局，大、中、小泊位配套齐全。

                   公司控制和参与经营日韩、中东、欧美、非洲等世界几十个地区的上百条班轮航

                   线和集装箱航线，合营两条中韩客货班轮航线；具有一支港口经验丰富、职业素

                   质良好的港口作业团队；拥有近200万平方米场地和仓库，上千台(套)先进的港


                                                              3







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                   口装卸设备，完备的信息化管理手段，精益求精的作业流程，能够为客户提供高

                   效满意的港口服务。


                        报告期公司扎实推进液体化工泊位的施工建设，使之和现有泊位配套更趋完

                   备；南北堆场连接工程实现开通运行，生产效率得到了提升，转运成本得到了控

                   制；新增铁路专用线1,584米，加密了港区铁路网络布局，提升了集疏港效率；

                   年内协同大连商品交易所顺利完成两次铁矿石在连云港交割业务。

                        公司一贯注重员工队伍的技能和素质提升工作，建立了系统的科技人才激励

                   机制和技能人才评价体系，为专业人才的培养和储备开拓了更多途径；建立了全

                   面覆盖的综合培训体系，很好的发挥了通过教育培训达到全方位素质提升的作用。

                   2010 年至 2014 年，公司每年开办各类培训班均达到 240 余期，参培人数达 7,000

                   余人次。其中：与 4 所高校合作办学的中高层培训班 8 期；职业经理人培训两期；

                   与多企业联合开展技术人员、维修人员、内训师、班组长等项目培训 80 余期。


                        2、口岸环境不断优化


                        2014年8月，根据财政部《关于扩大启运港退税政策试点范围的通知》规定，

                   连云港港入选此次试点的8大港口之一。通知中退税政策适用企业范围从此前的A
                   级纳税信用等级企业扩展到了B级及以上，通关及退税环节也变得更加简化，取

                   消了运输货物的范围规定，变为对运输必备工具的限定要求。


                       报告期内，连云港作为率先试点口岸， “三互”、“三个一”相关工作稳

                   步推进。口岸管理相关单位在开展本职工作中做到“信息互换、监管互认、执法

                   互助”，关检“一次申报、一次查验、一次放行”，旨在通过信息和监管的互联

                   互通，改善口岸通关环境，提高货物通关效率。


                        启运港试点、三互三个一模式的开启，不仅扩大了货物的集港效应，极大利
                   好了企业客户，能够有效拉动货物出口，缩短转运周期，节省资金成本；更是助

                   力连云港港深度融入长三角国际经济圈的有效因素。










                                                              4







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                        （三）促进地区经济发展、承担社会压力


                        随着规模的不断壮大以及对劳动力的需求，公司向社会提供了大量的就业机

                   会。至 2014 年末，公司共有在职职工 4,550 人，全年平均使用劳务工 3,665 人，

                   在一定程度上解决了地区就业压力。

                        港口经济具有丰富的效益，是国民经济的重要组成部分。它不仅带动了周围

                   形成产业集群，更引领经济从粗放型向集约型转化，同时促进产业结构和布局优

                   化升级，带动了区域经济的发展。多年来，公司不仅全力为客户提供高效满意的

                   服务，更默默助力因港而生的货代、船代、贸易、运输、消费服务等中小微企业

                   的成长和发展。它们依附公司这棵大树不断向上，形成了以港口为核心的水上物

                   流贸易产业链条，带动了港口经济群的生机勃发，为社会创造了大量的财富，提

                   供了多样化的就业岗位。


                        （四）诚信纳税、为地方财政做贡献

                        公司是连云港市重要纳税企业，谨遵国家和地方税收法律法规、按时足额缴

                   纳各项税款，是诚信纳税企业，连续多年被连云港市税务局评为 A 级纳税信用单

                   位。2014 年公司实现营业收入 152,938 万元；实现归属于上市公司股东的净利

                   润 10,371 万元；累计上缴各类税费 28,785 万元，其中代征代缴港建费 19,445

                   万元、港务费 6,939 万元，在连云港地区企业中始终排名居前。


                        二、职工权益保护，增强幸福归属感

                        （一）安全生产重于泰山


                        1、推进安全标准化建设工作


                        围绕标准化建设推进目标，公司对相关制度流程进行梳理；修改现场文明生
                   产标准和考核细则，完善《装卸人员安全确认制》等安全管理规定；拍摄、制作

                   装卸作业流程规范安全教育专题片，督促相关单位做好学习掌握，对执行落实情

                   况进行跟踪指导。










                                                              5







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                        2、加强安全质量责任制落实


                        年内，分公司安监部组织各单位、部室签订了《安全生产履约承诺书》、《危

                   险源控制责任书》以及《2014 年度安全生产目标管理责任书》，督促各单位完

                   成与全体职工层层签订相关安全生产责任书。实行《一线装卸人员安全管理激励

                   机制实施办法》，加强一线装卸单位安全管理，调动装卸作业人员参与安全管理

                   积极性，增强装卸作业基层班组安全管理责任意识，保证安全工作自保、互保、

                   共保的责任落实。

                        3、深入开展安全生产大检查和隐患排查治理工作


                        按照“全覆盖、零容忍、严考核、重实效”的总体要求，分公司安监部会同

                   相关部门开展专项检查治理活动，全面深入地开展隐患排查治理工作,提高隐患

                   排查和专项检查的针对性，加强对重点岗位、重点区域、重点时段、现场交接、

                   承包作业的检查频次，认真抓好整改工作。报告期静态隐患全部整改完毕，动态
                   隐患均制定防范措施，实现常态化管理。


                        4、着力加强对劳务队伍的安全管理


                        积极落实《关于建立装卸劳务队伍安全管理激励机制的实施意见》，通过实

                   施安全激励机制来尽量解决劳务队伍安全管理这一难点问题，进一步树立宣传个

                   人保班组、班组保科队、科队保公司、公司保港口的安全管理理念。认真做好特

                   种作业人员的管理，对特种作业人员进行了换取证考试。进一步规范安全用电管

                   理，完成公司场地电箱、码头岸电箱的用电安全提示标识的检查更新；对公司变
                   电所、办公楼等处进行了接地电阻测量，检测情况符合安全要求。


                        5、认真开展事故反思活动


                        及时下发“事故反思月”活动的通知和事故案例汇编材料，督促各单位及时

                   组织职工认真学习相关案例警示材料，进行深刻反思讨论，查找、纠正不利于安

                   全管理的因素。完善下发了《机械、人员装卸船舶下舱作业安全管理规定》，进
                   一步明确相关人员职责、规范作业行为，制作“船舶作业危害因素告知牌”和“下


                   舱通道警示标识牌”，购置专用气体检测仪器，规范气体检测，做好检测情况登
                   记；对舱口封闭专用警示网和钢材作业进舱标高警示标识进行使用完善。




                                                              6







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                        6、加强全员教育培训


                        通过视频教育的形式，保证参与作业人员明确操作要求和注意事项；制定、

                   完善相关流程和安全质量标准，做到作业全程指导、跟踪，确保了装卸新工艺的

                   顺利实施运行。对公司及劳务单位管理人员开展了应急救援应知应会知识和救援

                   器材的配备和使用专题授课，提高了职工应急救援处置能力，规范应急救援设施

                   设备的使用；完成公司相关人员《安全培训合格证书》的取证、复审和新进港人

                   员岗前安全培训工作。

                        （二）统筹薪资与福利，让职工共享发展成果


                        公司在严格遵守《劳动合同法》等相关法规的基础上，认真保护劳动者的权

                   益，即使在资金困难、任务艰巨的情况下也从未拖欠职工工资。公司薪酬管理工

                   作统筹持续发展与保障职工收入的关系，积极拓展福利分配形式，在已建立的“多

                   元化”的薪酬与福利分配格局的基础上，进一步通过调增基本保障工资、岗位工
                   资、公积金、企业年金和一次性嘉奖的措施，调整职工收入水平格局，让职工共

                   享公司发展成果。2014 年共支付职工薪酬总额 54,386 万元，支付劳务工费用

                   20,055 余万元。


                        公司定期进行职工调查走访，建立困难职工和离退休职工档案，针对他们开

                   展送爱心活动。每逢节假日，公司领导代表全体员工为困难职工和离退休职工送

                   去慰问金、慰问品，从思想上、物质上关心职工和弱势群体，切实帮助他们解决

                   实际困难和问题。2014 年共走访伤、病、残、职业病、离退休人员 1300 多人次，

                   送温暖费用共计 83 万余元。

                        （三）规范公司治理，保障职工管理权


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事选任制度。监事

                   会中有 2 名职工代表监事，由职工代表大会选举产生。职工代表监事的职责包

                   括检查公司生产经营活动及财务状况，对董事、总经理和其他高级管理人员执行

                   公司职务时违反法律、法规、公司规章制度的行为进行监督和纠正。


                        公司每年都会从基层选拔技术、管理等方面的人才充实到领导岗位，真正实
                   现职工对企业的主人翁权利。人才的选拔历经自荐、提名、组织考核、民主测评




                                                              7







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                   等阶段，其中民主测评是综合评分的重要组成部分。另外公司坚持在广大职工中

                   深入开展合理化建议活动，对所提合理化建议取得显著经济效应或大幅提高工作

                   效率的职工，给予奖励，极大地激发了职工参与公司管理的积极性。


                        （四）关心职工身心健康，提升劳动护和工作环境

                        1、不断降低职业危害


                        公司自成立伊始就把职工身心健康放在第一位。报告期内，公司加强劳动保

                   护及职业危害的监测。通过安全监控体系的深入开展，提升公司对事故隐患及职

                   业危害动态管理的能力。加强对正确佩戴劳保用品及职业病的危害和自我防范意

                   识的宣传教育，及对日常劳保护品正确穿戴情况的检查，逐步整治改善现场劳动

                   作业环境，通过技术措施逐步降低职业危害的程度，不断完善职业病监测、统计、

                   报告、诊治体系。

                        2、进一步改善工作环境


                        公司三家分公司部分非一线职工多年来一直分布在现场作业区多处办公，没

                   有统一集中的办公区域，候工、就餐、洗浴等条件简陋甚至无法解决。按照“非

                   生产设施迁出港外、生产设施集中布置、土地资源集约利用”的港区规划原则，

                   分布在现场作业区的多处办公用房已全部拆除，腾出的场地正被集中规划使用，

                   港区面貌有效改善。鉴于以上原因，考虑当前需求和未来发展，截至报告期末公

                   司全面建成投用三座候工楼。每一座候工楼除了办公室、候工室外，员工食堂、

                   公共浴室、楼层卫生间、活动阅览室等一应俱全，每间办公室和候工室都配备了
                   空调，并设有公共开水间，显著的改善了工作环境和候工条件，提升大家的工作

                   积极性。


                        三、相关方利益尊重，携手阔步向前


                        （一）回报公司股东，分红与发展共存

                        为明确对公司投资者以合理的投资回报，切实维护投资者合法权益，根据中

                   国证监会、江苏证监局和《公司章程》中关于利润分配政策的相关内容，公司制

                   定了《2012-2014年股东回报规划》，明确公司应当根据当年盈利状况和持续经

                   营的需要，实施积极、连续、稳定的股利分配政策，重视对投资者的合理投资回



                                                              8







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                   报，切实维护投资者合法权益。


                        2014 年 6 月，公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、中国证券报、

                   上海证券报、证券时报上发布了《公司 2013 年度利润分配实施公告》，按股本

                   总额 1,015,215,101 股为基数，每 10 股派发 0.5 元（含税）现金红利，共计派

                   发现金红利 5,076 万元。

                        2011 年-2013 年最近 3 个年度,公司累计分配现金红利 12,443 万元，占最近

                   三年实现的年均可供分配利润的 81.44%。剩余未分配利润全部用于生产经营和

                   投资建设，以不断提升公司综合服务功能和综合服务能力，为股东和社会持续创

                   造价值。


                        （二）强化信息披露，投资者知情权保护

                        公司的信息披露管理工作从信息源头开始，规范流转程序、区分信息种类，

                   保证信息披露的公平性和及时性，加强了投资者对公司的了解，保护了中小投资

                   者的知情权。公司按规定在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和中国证券报、

                   上海证券报、证券时报履行信息披露义务，报告期内共披露定期报告4篇、临时

                   公告60篇，全部上网信息合计披露112篇文稿。


                        董事会秘书处负责日常投资者和咨询机构来访接待工作，通过设立专门的公

                   司网站、电话、传真、邮箱等沟通平台确保与投资者交流渠道的畅通。报告期热

                   情的接待投资者实地调研，耐心的回复投资者来电；积极维护公司网站和上海证

                   券交易所为公司搭建的“上证e互动”平台，及时更新资讯信息，关注投资者之
                   关注，回复投资者之提问。


                        （三）维护“三公”原则，规范关联交易


                        公司利用关联方具备提供快捷、便利、高效、专业服务的优势，遵循平等互

                   利、等价有偿的市场原则，与关联方审慎进行关联交易，体现了“公开、公平、

                   公正”的三公原则，维护了公司和股东的合法权益。根据《上海证券交易所股票
                   上市规则》、《关联交易管理制度》的规定，公司将 2014 年可能与关联方发生


                   的日常重大关联交易事项提交 2013 年年度股东大会审议并获批准；报告期内公
                   司与关联方的重大偶发性关联交易均按规定提交董事会审议、监事会审查，由独




                                                              9







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                   立董事发表独立意见、审计委员会发表专项审查意见， 视 规定的要求提交股东大

                   会批准。体现了维护公司和股东合法权益的决心。


                        （四）注重债权人，相关利益方权益保护


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，本着“合法、诚信、公平、互惠”
                   原则，与各大商业银行等金融机构开展业务合作。公司能够及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，在金融机构有着良好资信，从未发生过拖欠利息或

                   逾期还款的情形，形成了银企双方相互信任、相互支持的良好合作关系，各债权

                   人给予公司信用评级均为总行级优质客户或省级优质客户。至报告期末累计偿还

                   银行贷款 4.38 亿元，偿还贷款利息 5,131 万元。


                        2010 年 1 月公司公开发行了 6.5 亿元规模的“10 连云债”，期限为五年，

                   前三年债券票面利率 5.5%。自 2013 付息年度起，公司将后两年债券票面利率上

                   调至 6.0%，支付的年度利息由 3,575 万元增长至 3,900 万元。报告期公司按时
                   足额支付了持有人债券利息。


                        报告期鹏元资信评估有限公司为“10 连云债”发行信用和债券跟踪信用出

                   具了 AA+的等级，具体为： “ 10 连云债”信用等级维持为 AA+，公司主体长期信

                   用等级维持为 AA，评级展望维持为稳定。


                        公司一贯注重与供应商和客户之间保持互惠共赢的合作关系，为供应商创造

                   价值，为客户提供优质服务。公司通过招投标方式选定供应商，主动与供应商沟

                   通公司对产品的需求和质量要求，按合同规定及时足额支付各款项。公司注重与
                   客户沟通交流，及时主动掌握客户诉求，以综合低价提供全流程优质高效的服务。

                   供应商及客户对公司的服务质量和服务效率给予了高度评价。报告期内公司与多

                   家新老供应商和客户维护了良好的合作关系。


                        四、挖潜创新，共建绿色家园


                        （一）南北堆场工艺连接工程

                        针对堆场容量不足且相对独立的状况，公司对墟沟东泊位区 55#-59#泊位及

                   堆场、东堆场、西堆场、东天华堆场及该区域内铁路装车线，进行了堆场的“功

                   能整合”。主要工艺流程是在 55#-57#泊位后方堆场布置煤炭卸料地坑，地坑内



                                                             10







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                   刮板机输送线将物料输送给皮带机输送线，物料沿着六条皮带机输送线穿越堆场

                   及道路、跨越大港路和一分区车场铁路线后，进入东堆场，通过卸料小车分料给

                   东、西堆场上原有的六条皮带输送机，最终将煤炭由北侧堆场转运至大港路南侧

                   的东、西堆场。皮带机输送线在整个作业过程中始终封闭罩壳，杜绝扬尘和抛洒

                   滴漏。


                        本项目实施后，达到了“堆场相互贯通、运营高效灵活、抛洒滴漏及扬尘减

                   少、规模生产成本有效降低”的目的，在较大程度上缓解了港区道路运输不畅的
                   矛盾，并化解了一定的环保压力。


                       自 2013 年 12 月重载试车成功以来，截止到报告期末，转运煤炭量达到 310

                   万吨，经测算实际成本为 1.50 元/吨，总成本为 465 万元。相较传统汽车转运方

                   式，节约成本达到 651 万元。按照设计年通过量 350 万吨计算，年节约成本将达

                   到 735 万元。

                        （二）LNG 装载机推广应用


                        为降低生产成本提升经济效益，减少作业过程中有害气体排放，建设低碳、

                   智慧港口，自 2011 年起在全港范围内实施了 LNG 装载机械对现有老旧设备的更

                   换使用。


                        LNG 装载机械适用于公司的干散货作业模式，目前公司的 LNG 装载机械已初

                   成规模。这类工具车的动力来源为 LNG，主要成分为甲烷（CH4）。LNG 低温液化

                   储存在装载机械气瓶内，自出液管流入汽化器，通过发动机循环热水加热变成气
                   体后，进入发动机提供燃料，经发动机燃烧后的气体排放出水和二氧化碳。


                        与相同能力的柴油装载机械相比，LNG 装载机械每千吨操作吨的燃料费用大

                   幅下降超过 30%，有效的降低了生产成本；每万吨操作吨碳排放量只占柴油能源

                   的 0.2%，低碳绿色环保优势显而易见。


                        自投入使用以来，公司根据现场作业反馈，自行创新或同厂家一起对 LNG
                   装载机进行了一系列的改造，包括加气口防护罩添置改造、臂架配重加长改造、


                   安全倒车视线改造、铲斗容积增加改造等，更与厂家探讨通过技术手段提高 LNG
                   气罐容积，便于连续多工班作业。




                                                             11







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                        未来，公司在加大 LNG 新能源设备的投入过程中，将同步投入加气站的建设，

                   减少因气站的储气量少和加气车多，导致加气时间较长或加不上气的情况，便于

                   现场装卸生产作业有序进行。


                        五、热心公益事业乐担企业公民责任

                        作为企业公民，公司注重反哺社会，积极投身慈善公益事业，努力创造和谐

                   公共关系。公司在力所能及的范围内，连续多年开展“慈善一日捐”活动，所募

                   善款全部通过连云港市慈善基金会和连云港市红十字捐赠给需要帮扶的困难家

                   庭和个人。开展青工安全生产志愿服务行动，青年志愿者服务小组不仅活跃在生

                   产作业现场，更走上街头向市民宣贯安全理念和安全知识。在南京举办“青奥会”

                   期间，公司响应省、市号召和要求，强化安保工作，整个“青奥会”期间，公司

                   治安、安保形势稳定，重点单位治安防控体系完好，未发生保安事件。


                                            第三章  社会责任未来展望


                        2014 年，公司在经营业绩经受严峻考验的同时，在承担社会责任方面做了

                   很多卓有成效的工作，取得了丰硕的成果。

                        2015 年，公司将继续坚持持续发展与社会责任履行相协调统一的步伐，按

                   照现代企业管理制度的要求，推动企业管理机制常建常新。在为股东、员工、相

                   关方创造良好回报的同时，以企业公民的身份乐担社会责任，积极主动投身环保、

                   公益事业，让公司和谐融入城市的发展，成为不可或缺的地区经济砥柱和社会责

                   任的承担先锋。







                                                                江苏连云港港口股份有限公司董事会


                                                                      二一五年四月二十四日










                                                             12







                                                                                 2014 年度社会责任报告


                        附件：2014 年度获得的荣誉和表彰



                           获奖单位                           荣誉表彰                            颁奖单位

              东联港务分公司工会                       江苏省模范职工之家                      江苏省总工会


              东联港务分公司工会                       江苏省劳动保护示范工会                    江苏省总工会

              东联港务分公司工会                       连云港市厂务公开民主管理示范单位  连云港市总工会
              东源港务分公司装卸队卸车机班 QC               2014 年度全国交通行业优秀质量管             中国交通企业管理协会、交通行业优秀
              小组                              理小组                            企业管理成果评审委员会
                                              2014 年度全国交通行业质量信得过             中国交通企业管理协会、交通行业优秀
              东源港务分公司门机队综合修理班
                                              班组                             企业管理成果评审委员会
                                              2014 年连云港市质量管理小组活动             连云港市经济和信息化委员会、市总工
              东源港务分公司
                                              优秀企业                           会、市科学技术协会、市质量协会
                                                                             连云港市经济和信息化委员会、市总工
              东源港务分公司装卸队装船机班                  2014 年连云港市质量信得过班组
                                                                             会、市科学技术协会、市质量协会
              东源港务分公司门机队先锋号 QC 小              2014 年连云港市优秀质量管理小组             连云港市经济和信息化委员会、市总工
              组，机械队流机一班、二班 QC 小组                                             会、市科学技术协会、市质量协会

              东泰港务分公司                         江苏省五一劳动奖牌                      江苏省总工会
                                              2014 年度全国交通行业质量管理小             中国交通企业管理协会、交通行业优秀
              东泰港务分公司
                                              组活动优秀企业                        企业管理成果评审委员会
              东泰港务分公司                         连云港市模范劳动关系和谐企业                 连云港市总工会

              东泰港务分公司机械队铲车三班                  江苏省安康杯竞赛优秀班组                   江苏省交通厅

                                              2014 年县区管餐饮单位食品安全监
              东泰港务分公司食堂                                                      连云港市卫生局
                                              督量化分级管理 A 级单位
              东泰港务分公司机械队设备保障维修                2014 年度全国交通行业优秀质量管             中国交通企业管理协会
              QC 小组、工具队 QC 小组                 理小组
              东泰港务分公司客滚站综合班                   江苏省质量信得过班组                     江苏省质量协会
              东泰港务分公司机械队 QC 小组、门机
              队 QC 小组、供电所门机保养班 QC 小           连云港市优秀质量管理小组                   连云港市质量协会
              组



























                                                             13



