( 於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司)
股份代碼:601088

2009

社會責任
報告

 共同實現
 我們的
綠色 承諾

PUTTING 

OUR 

HANDS

TOGETHER

中國神華能源股份有限公司

北京市東城區安定門
西滨河路22號神華大廈
郵編100011
電話:86-10-58133399或58133355

www.csec.com

SGS-COC-004298

A
股
6
0
1
0
8
8

2
0
0
9
社
會
責
任
報
告

公司社會 
責任理念

企業價值觀：

「科學和諧、厚德思進」

「為社會發展提供綠色能源」

「打造國際一流大型能源企業」

企業使命：

企業願景：

企業精神：

「艱苦奮鬥、開拓務實、追求卓越」

煤炭在中國的能源構成中將長期處於主導地位，作

科學發展是中國神華企業發展的指導思想，也是中

為中國最大的以煤炭為基礎的能源上市企業，中國

國神華的企業價值觀。中國神華將安全生產、環境

神華的經營行為會直接或間接影響其他多家企業的

保護、節能減排等納入企業發展戰略，注重質量、

運營、大眾的生活、環境的變化和社會的發展。中

效益和諧發展。這是中國神華承擔企業社會責任的

國神華多年來一直堅持業務發展與履行社會責任並

方式與手段。

重，以「五型企業」建設為目標，積極協調與各利

益相關主體之間的關係，努力實現企業、社會和自

和諧共贏既是中國神華對企業利益相關方關係的認

然的和諧發展。中國神華的企業社會責任觀可概括

識，也是中國神華履行社會責任的目標。中國神華

為：奉獻能源、科學發展、和諧共贏。

希望與監管機構、員工、供應商、客戶、社區等眾

多利益相關方構建和諧的、互惠互利的關係，多加

奉獻能源體現了中國神華的企業使命和願景，即：

溝通、增進理解，實現共同發展。

為社會發展提供綠色能源，把中國神華打造為國際

一流大型能源企業。這是中國神華承擔企業社會責

中國神華將秉承「艱苦奮鬥、開拓務實、追求卓越」

任的基礎。

的企業精神，有步驟地推進社會責任戰略的實施。

公司簡介

中國神華能源股份有限公司是由神華集團有限責任公司控股的H股和A股上市公司。公司主營業務為 

煤炭生產與銷售，煤炭相關物資的鐵路、港口運輸，電力生產和銷售等。中國神華是中國上市公司中 

最大的煤炭供應商和銷售商，擁有最大規模的煤炭儲量。

公司擁有的鐵路和港口組成大規模一體化的運輸網絡，包括包神、神朔、朔黃、大准和黃萬五條鐵路 

和黃驊港、神華天津煤碼頭兩個港口，其中神朔—朔黃鐵路是中國西煤東運的第二大通道，為公司帶來

了巨大的協同效應和低運輸成本的優勢。中國神華還擁有規模可觀、高效運營、增長迅速的發電業務，

與公司的煤炭業務優勢互補，協調發展。

董事會建議派發2009年度末期股息 
為人民幣0.53元。

每股盈利註

1.522

1.305

1.0

0.805

0.919

1.066

元/股

2.0

1.5

0.5

0

2005

2006

2007

2008

2009

註：每股盈利為重述後的數據。

2009我國港口內貿煤炭中轉量為 
4.3億噸，以此估算中國神華在沿海 
市場的佔有率大約為

33.8% 

本年度股東應佔本年利潤為人民幣

30,276

股息分紅比率達到34.8%。

百萬元

2009年公司營業收入為人民幣

121,312

百萬元

公司國內銷售中
港口下水煤量為

145.6

百萬噸

公司總發電量保持增長，達到

同比增長

105.09十億千瓦時
7.5%

公司發電分部燃煤機組總裝機容量 
達到22,724兆瓦。

煤炭銷售量

百萬噸

300

250

200

150

100

50

0

254.3

232.7

209.1

171.1

144.4

2005

2006

2007

2008

2009

公司商品煤銷售量為

254.3

百萬噸，
同比增長

9.3%

公司實現全年原媒生產
百萬噸死亡率

0.017

中國神華將竭誠努力，為中國的能源 
事業貢獻力量，為公司股東創造價值，
實現企業、社會、員工、自然和諧發
展，打造一個持續增長、有責任感、 
世界領先的大型綜合性能源公司。

目錄

06

資產分佈圖
與公司權益
結構圖

10

董事長
致辭

14

公司治理與
規範運作

22

誠信經營
與和諧
共贏

重要提示

本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述或重
大遺漏，並對其內容的真實性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。

50

環境保護
與節能
減排

34

安全生產
與員工
權益

66

自主創新
與技術
進步

74

社會公益
與社會
評價

關於本報告

2009年度社會責任報告是中國神華能源股份有限公司（「中國神華」、「本公司」或「公司」）第三次發佈的
年度社會責任報告。本報告主要介紹本公司在科學發展、公司治理、誠信經營、安全生產、職工權益、
環境保護、節能減排、自主創新及社會公益等社會責任各方面工作的信息，旨在加強各利益相關方與公
司之間的理解和聯繫。

本報告遵循上海證券交易所《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈<上海證券交易所上市公司環境
信息披露指引>的通知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》和《上市公司2009年年度報告工
作備忘錄第一號內控報告和社會責任報告的編製和審議》附件2《<公司履行社會責任的報告>編製指引》
的披露建議（附錄Ⅱ），並參考中華人民共和國國務院國有資產監督管理委員會《關於中央企業履行社會
責任的指導意見》、中國工業經濟聯合會《中國工業企業及工業協會社會責任指南》，以及全球報告倡議
組織(GRI)的G3可持續發展報告指引等文件進行編製。

本報告在公司2007年度、2008年度社會責任報告的基礎上，進一步增加和豐富了反映公司運營及行業
特點的社會責任相關業務指標、數據和事例，以期更為全面、深入地反映中國神華本報告期內在社會責
任工作方面的持續努力。

除非有特殊說明，本報告主要描述2009年1月1日至2009年12月31日期間中國神華經營管理的煤炭、
鐵路、港口及發電等各項業務的經濟、環境、社會工作等活動，同時也對以往的相關活動進行了簡要回
顧。如無特別說明，本報告的財務數據以人民幣為單位。

受各種客觀條件的限制，本次報告編製可能未盡如人意，公司將在未來持續完善和改進報告的披露內容
和形式，並每年更新一次社會責任報告。

本報告經畢馬威華振會計師事務所以上海証券交易所發佈的有關指引的披露建議為標準進行獨立驗證
（附錄Ⅲ）。

在報告編寫過程中，公司盡可能考慮了不同利益相關方的閱讀興趣和要求，並盡可能使報告簡潔、清晰
和易於閱讀。歡迎您通過報告隨附讀者反饋表等各種形式表達您的意見和建議。

中國 China

26
19

25 22

3

內蒙古自治區

INNER MONGOLIA AUTONOMOUS REGION

遼寧省

LIAONING

18

秦皇島港

Qinhuangdao Port

大同東

Datong East

8

15

大同

Datong

大秦鐵路

Daqin Railway

朔州西

Shuozhou West

河北省

HEBEI

16

13

14

天津市

TIANJIN

11

萬家碼頭

Wanjia Berth

9

12

10

黃驊

Huanghua

6

神池南

Shenchi South

山西省

SHANXI

7

肅寧北

Su’ning North

山東省

SHANDONG

2

17

准格爾
Zhunge’er

神東站
Shendong

神木北站
Shenmu North

包頭
Baotou

5

東勝
Dongsheng

1

23

21

20

陝西省
SHAANXI

註：於2009年12月31日之分佈圖，僅做示意。
Note:	This	map	as	at	31	December	2009	is	for	

illustrative	purpose	only.

1. 神東礦區
 

Shendong Mines

2. 准格爾礦區
 

Zhunge’ er Mines

3. 勝利礦區
 

Shengli Mines

4. 沃特馬克煤礦
 

Watermark Coal Project

巨港
Palembang

24

4

悉尼
Sydney

明古魯
Bengkulu

墨爾本
Melbourne

煤礦 Coal Mine

鐵路 Railway

港口 Port

電廠 Power

10. 黃驊港

Huanghua Port

11. 神華天津煤碼頭

Shenhua Tianjin

Coal Dock

 

 

 

 5. 包神鐵路

Baoshen Railway

 6. 神朔鐵路

Shenshuo Railway

 7. 朔黃鐵路

Shuohuang Railway

 8. 大准鐵路

Dazhun Railway

 9. 黃萬鐵路

Huangwan Railway

 

 

 

 

 

國有鐵路

自有鐵路

State-owned Railway

Self-owned Railway

地名

Place

 

 

 

 

12. 黃驊電力

Huanghua Power

17. 准能電力

Zhunge’er Power

22. 台山電力

Taishan Power

13. 盤山電力

Panshan Power

18. 綏中電力

Suizhong Power

23. 神東電力

Shendong Power

14. 三河電力

Sanhe Power

19. 寧海電力

Ninghai Power

24. 南蘇煤電項目

PT.GH EMM Indonesia

15. 國華准格爾

Guohua Zhunge’er

20. 錦界能源

Jinjie Energy

25. 珠海風能項目

Zhuhai Wind Energy Project

16. 北京熱電

Beijing Thermal

21. 神木電力

Shenmu Power

26. 余姚電力

Yuyao Power

 

 

 

 

 

 

 

中國 China

26

19

25 22

Assets Distribution Diagram/資產分佈 

3
內蒙古自治區
INNER MONGOLIA AUTONOMOUS REGION

遼寧省
LIAONING

18

秦皇島港
Qinhuangdao Port

2

17

准格爾

Zhunge’er

神東站

Shendong

神木北站

Shenmu North

包頭

Baotou

5

東勝

Dongsheng

1

23

21

20

陝西省

SHAANXI

大同東
Datong East

8

15

大同
Datong

大秦鐵路
Daqin Railway

朔州西
Shuozhou West

河北省
HEBEI

16

13

14

天津市
TIANJIN

11

萬家碼頭
Wanjia Berth

9

12

10

黃驊
Huanghua

6

神池南
Shenchi South

山西省
SHANXI

7

肅寧北
Su’ning North

山東省
SHANDONG

巨港

Palembang

24

4

悉尼

Sydney

明古魯

Bengkulu

墨爾本

Melbourne

1. 神東礦區

Shendong Mines

2. 准格爾礦區

Zhunge’ er Mines

3. 勝利礦區

Shengli Mines

4. 沃特馬克煤礦

 

 

 

 

Watermark Coal Project

 5. 包神鐵路
 

Baoshen Railway

 6. 神朔鐵路
 

Shenshuo Railway

 7. 朔黃鐵路
 

Shuohuang Railway

 8. 大准鐵路
 

Dazhun Railway

 9. 黃萬鐵路
 

Huangwan Railway

10. 黃驊港
 

Huanghua Port

11. 神華天津煤碼頭
Shenhua Tianjin
 
Coal Dock
 

煤礦 Coal Mine

鐵路 Railway

港口 Port

電廠 Power

國有鐵路
State-owned Railway

自有鐵路
Self-owned Railway

地名
Place

12. 黃驊電力
 

Huanghua Power

17. 准能電力
 

Zhunge’er Power

22. 台山電力
 

Taishan Power

13. 盤山電力
 

Panshan Power

18. 綏中電力
 

Suizhong Power

23. 神東電力
 

Shendong Power

14. 三河電力
 

Sanhe Power

19. 寧海電力
 

Ninghai Power

24. 南蘇煤電項目
 

PT.GH EMM Indonesia

15. 國華准格爾
 

Guohua Zhunge’er

20. 錦界能源
 

Jinjie Energy

25. 珠海風能項目

Zhuhai Wind Energy Project

16. 北京熱電

Beijing Thermal

21. 神木電力

Shenmu Power

26. 余姚電力

Yuyao Power

公司權益結構圖

分公司

控股公司

參股公司

控股公司

分公司

參股公司

煤炭生產

煤炭銷售

鐵路

港口

其他

H股股東

17.09%

其他 A 股股東

9.95%

神華集團
有限責任公司

72.96%

中國神華能源股份
有限公司

電力

註：  於2009年12月31日之中國神華權益結構表（包括主要分、子公司），僅做示意。

神東煤炭分公司

57.76%

神華准格爾能源有限責任公司

62.82%

50.01%

100%

80%

100%

90%

100%

65%

50%

43.83%

20%

哈爾烏素煤炭分公司

神華北電勝利能源有限公司

榆林神華能源有限責任公司

神華澳大利亞控股有限公司

東勝煤炭運銷分公司

准格爾煤炭運銷分公司

包頭煤炭銷售分公司

廣州煤炭銷售分公司

北京神華昌運高技術配煤有限公司

北京神華恒運能源科技有限公司

上海神華煤炭運銷有限公司

港驊國際能源有限公司

神華內蒙古煤炭運銷有限責任公司

珠海新世紀航運有限公司

天津遠華海運有限公司

黃驊港外輪代理有限公司

40.5%

河北國華定洲發電有限責任公司

國華惠洲熱電分公司

勝利能源分公司

浙江浙能嘉華發電有限公司

北方聯合電力有限責任公司

內蒙古蒙華海勃灣發電有限責任公司

內蒙古蒙華烏海熱電有限責任公司

內蒙古京達發電有限責任公司

華北電力科學研究院有限責任公司

20%

10%

40%

30%

30%

30%

52.72%

朔黃鐵路發展有限責任公司

鐵路貨車分公司

神朔鐵路分公司

88.16%

神華包神鐵路有限責任公司

70%

55%

21.42%

100%

100%

神華黃驊港務有限責任公司

神華天津煤炭碼頭有限責任公司

神華財務有限公司

神華神東煤炭集團有限責任公司

神華神東電力有限責任公司

65%

55%

65%

70%

60%

51%

80%

51%

75%

80%

15%

92%

70%

65%

55%

70%

北京熱電分公司

天津國華盤山發電有限責任公司

三河發電有限責任公司

內蒙古國華准格爾發電有限責任公司

神華國華國際電力股份有限公司

浙江國華浙能發電有限公司

中電國華神木發電有限公司

廣東國華粵電台山發電有限公司

河北國華滄東發電有限責任公司

北京國華傑地動力技術服務有限公司

浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司

綏中發電有限責任公司

神華國華（北京）電力研究院有限公司

陝西國華錦界能源有限責任公司

天津國華津能發電有限責任公司

江蘇國華陳家港發電有限公司

國華（印尼）南蘇發電有限公司

73.33%

珠海國華匯達豐風能開發有限公司

50%

H股股東

17.09%

其他 A 股股東

9.95%

神華集團

有限責任公司

72.96%

中國神華能源股份

有限公司

電力

分公司

控股公司

參股公司

控股公司

分公司

參股公司

煤炭生產

煤炭銷售

鐵路

港口

其他

神東煤炭分公司

57.76%

神華准格爾能源有限責任公司

62.82%

50.01%

100%

80%

100%

90%

100%

65%

50%

43.83%

20%

哈爾烏素煤炭分公司

神華北電勝利能源有限公司

榆林神華能源有限責任公司

神華澳大利亞控股有限公司

東勝煤炭運銷分公司

准格爾煤炭運銷分公司

包頭煤炭銷售分公司

廣州煤炭銷售分公司

北京神華昌運高技術配煤有限公司

北京神華恒運能源科技有限公司

上海神華煤炭運銷有限公司

港驊國際能源有限公司

神華內蒙古煤炭運銷有限責任公司

珠海新世紀航運有限公司

天津遠華海運有限公司

黃驊港外輪代理有限公司

40.5%

河北國華定洲發電有限責任公司

國華惠洲熱電分公司

勝利能源分公司

浙江浙能嘉華發電有限公司

北方聯合電力有限責任公司

內蒙古蒙華海勃灣發電有限責任公司

內蒙古蒙華烏海熱電有限責任公司

內蒙古京達發電有限責任公司

華北電力科學研究院有限責任公司

20%

10%

40%

30%

30%

30%

52.72%

朔黃鐵路發展有限責任公司

鐵路貨車分公司

神朔鐵路分公司

88.16%

神華包神鐵路有限責任公司

70%

55%

21.42%

100%

100%

神華黃驊港務有限責任公司

神華天津煤炭碼頭有限責任公司

神華財務有限公司

神華神東煤炭集團有限責任公司

神華神東電力有限責任公司

65%

55%

65%

70%

60%

51%

80%

51%

75%

80%

15%

92%

70%

65%

55%

70%

北京熱電分公司

天津國華盤山發電有限責任公司

三河發電有限責任公司

內蒙古國華准格爾發電有限責任公司

神華國華國際電力股份有限公司

浙江國華浙能發電有限公司

中電國華神木發電有限公司

廣東國華粵電台山發電有限公司

河北國華滄東發電有限責任公司

北京國華傑地動力技術服務有限公司

浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司

綏中發電有限責任公司

神華國華（北京）電力研究院有限公司

陝西國華錦界能源有限責任公司

天津國華津能發電有限責任公司

江蘇國華陳家港發電有限公司

國華（印尼）南蘇發電有限公司

73.33%

珠海國華匯達豐風能開發有限公司

50%

10

中國神華能源股份有限公司

張喜武
董事長

董事長
致辭

尊敬的各位朋友：

2009年是不平凡的一年。雖然面對國際金融風暴，中國神華在董事會的帶領下，扎實落實「科學發展、再

造神華，五年實現經濟總量翻番」的戰略，成功實現了業務發展和效益提高，公司商品煤產銷量、發售電

量、收入、利潤等均實現了逆勢增長；社會責任工作取得了良好成效。

作為市值位於全球煤炭上市公司首位、中國最大的以煤炭為基礎的綜合性能源上市企業，中國神華的經營

行為會直接或間接影響其他多家企業的運營、大眾的生活、環境的變化和社會的發展。我以及中國神華深

知，中國神華成長和發展離不開各界朋友的支持。多年來，中國神華堅持科學發展，以「五型企業」建設為

目標，統籌兼顧股東、客戶、員工和監管機構等各方的利益，自覺地把社會責任融入到企業的戰略、文化

和生產經營活動的全過程。2009年，公司進一步明確在安全發展、人力資源、低碳經濟、科技創新、和諧

發展等方面的發展目標。公司以「五型企業」建設為重要管理措施，在做好業務經營的同時，加大履行社會

責任的力度。

安全生產始終是公司最基本的社會責任。2009年，公司通過加強安全意識和技能培訓、增加安全投入、提

高信息化和機械化水平等途徑推進「本質安全管理體系」建設，全年實現原煤生產百萬噸死亡率為0.017，

大大低於國內重點煤礦平均水平，達到世界領先水平。

董事長致辭

888

8

777

7

111

1

222

2

666

6

555

5

333

3

444

4

12

中國神華能源股份有限公司

員工是中國神華發展的動力源泉。2009年，中國神華全力營造安全健康的工作環境；積極引進高層次人

才，加強員工技術培訓，改善選人用人機制和激勵約束機制；改善員工居住條件，開展「幸福工程」建設，

努力讓神華員工成為「幸福指數最高的企業員工」。

公司治理、盈利水平、股息分配政策、信息披露、投資者關係、股價表現

清潔能源、低碳經濟是中國神華的發展方向，是中國神華為應對氣候變化、尋求可持續發展的必然選擇。

能源安全、就業、稅收、節能減排、環境保護、科技創新、遵紀守法、公司治理

中國神華努力在「煤」上調整產業結構、產品結構，推進產業升級，把產業由「黑」變「綠」，努力將中國神華
區
建設成為「環境友好型」企業。2009年，公司通過開展礦區生態治理、排放物治理與綜合利用、節能減排技
社
 
術攻關和推廣等環境保護和資源節約工作，提高煤炭資源回收率、利用率，保護水資源，促進與生態環境
  

合同兌現、產品定制、質量保證、服務保障、互利共贏

長期合作、平等協商、互利共贏、設備國產化

的和諧共處；努力增加可再生資源比例，同時運營並正在建設多家資源綜合利用電廠，提高能源的利用效

率。2009年，公司的二氧化硫排放量和化學需氧量COD排放量均提前實現「十一五」減排目標，煤炭生產與

 

公平競爭、互利共贏

運輸業務萬元產值綜合能耗同比下降近5%。公司以不懈的努力持續為社會提供清潔綠色的能源，推進公
權

司向低碳經濟的產業升級。

薪酬福利、職業發展、培訓制度、健康安全、員工權益

 

  

88888888
88

777777777777
7777

 債

人

 

 

推廣。以「7米大採高液壓支架」為代表的科技創新成果的應用，有效提高了公司的生產效率，降低了採購

成本，帶動了國內供應商的產業技術升級；通過煤炭高效開採、煤質提升、資源綜合利用、節能發電、煤

企地共建、和諧社區、公益事業、當地就業、安全生產、環境保護、公眾關係、
貧困人口脫貧

炭安全高效燃燒等技術研究，促進了公司在安全生產、環境保護和節能減排等方面工作水平的提高。

    投 資 者        監管

機

構

 

 

111111111
111

222222222

222

股東大會、信息披露、投資者熱線、投資者信箱、投資者會議、路演、

反向路演、公司網站

參與制定法規政策、參加相關會議、工作匯報、統計報表、信息報送

333333333

333

4444444444

444

 

供

應

商

 

戶

客

 

 

合同、協議、產品服務、合作開發

合同、協議、客戶服務、定制開發

行業協會、會議

勞動合同、職工代表大會、工會、信訪辦

合作共建、公益活動、宣傳活動、就業保障

555555555555

55555

66666666666666
666666
工          同 行 業 者

 

 

員

公司堅持科技創新，通過科技進步提高企業競爭力。2009年，公司大力開展關鍵技術、核心裝備的研究與

償債能力

合同、協議

 

 

 

 

 

  

區
社
 
  

 

 債

權

人

88888888
88

777777777777
7777

           In

unity

m

m

o

C

888888888

88

 

C

r

e

d

i

t

777777777777

7777

o

r

s

公司治理、盈利水平、股息分配政策、信息披露、投資者關係、股價表現

股東大會、信息披露、投資者熱線、投資者信箱、投資者會議、路演、

反向路演、公司網站

能源安全、就業、稅收、節能減排、環境保護、科技創新、遵紀守法、公司治理

參與制定法規政策、參加相關會議、工作匯報、統計報表、信息報送

    投 資 者        監管

機

構

 

 

111111111
111

222222222

222

長期合作、平等協商、互利共贏、設備國產化

合同兌現、產品定制、質量保證、服務保障、互利共贏

公平競爭、互利共贏

償債能力

333333333

333

4444444444

444

 

供

應

商

 

戶

客

 

 

合同、協議、產品服務、合作開發

合同、協議、客戶服務、定制開發

行業協會、會議

合同、協議

 

 

 

 

員

555555555555

55555

6666666666666
66666
工          同 行 業 者

薪酬福利、職業發展、培訓制度、健康安全、員工權益

勞動合同、職工代表大會、工會、信訪辦

企地共建、和諧社區、公益事業、當地就業、安全生產、環境保護、公眾關係、
貧困人口脫貧

合作共建、公益活動、宣傳活動、就業保障

Corporate governance, level of earnings, dividend policy, information disclosure, investor relations and 

performance of the share price

Energy safety, employment, taxation, energy conservation and emission reduction, technology innovation, 

compliance and corporate governance

Long-term cooperation, arm’s length negotiations, mutual beneﬁts and win-win situation and 

localization of equipment

Performance of contracts, production of products, quality assurance, guaranteed services, mutual 

beneﬁts and win-win situation 

t o r s

s

e

v

111111111

111

                   Regulatory        

Authoritie

s

222222222

222

General meeting, information disclosure, investor hotline and investor mailbox, investors’ 

meeting, roadshow, reverse roadshow and Company’s website

Participating in the enactment of laws, regulations and policies, attending the relevant 

meeting, reporting, statistics and statements and ﬁling of information

Contracts, agreements, products and services and cooperative development

Contracts, agreements, customer services and tailor-made development products

Fair competition, mutual beneﬁts and win-win situation

Industrial association and conferences

Remuneration and beneﬁts, career development, training system, health and safety and employees’ interests

Labor contracts, the employee representative committee, trade unions and the ofﬁce for 

Solvency

6666666666666

666666

                Staff 

555555555555

555555

          I n d u

                

 

  P e

s t rial

s 

r

e

petitions and appeals

Contracts and agreements

 

S

u

p

p

l

i

e

r

s

333333333

333

44444444444

444

s

r

e

m

           Custo

Co-development of the Company’s land, harmonious community, public welfare, local employment, production 

safety, environmental protection, public relations, reduction in poor population and poverty alleviation

Cooperation and co-development, public welfare activities, advertising activities and 

guaranteed employment

888

8

777

7

111

1

222

2

666

6

555

5

333

3

444

4

 

 

 

 

 

  

區

社

 

  

 

 債

權

人

88888888

88

777777777777

7777

 

 

 

  

區

社

 

  

 

 債

權

人

88888888

88

777777777777

7777

 

 

           In

unity

m

m

o

C

888888888

88

 

C

r

e

d

i

t

777777777777

7777

o

r

s

公司治理、盈利水平、股息分配政策、信息披露、投資者關係、股價表現

能源安全、就業、稅收、節能減排、環境保護、科技創新、遵紀守法、公司治理

長期合作、平等協商、互利共贏、設備國產化

合同兌現、產品定制、質量保證、服務保障、互利共贏

    投 資 者        監管
222222222
222

111111111

111

機

構

 

 

和諧發展是中國神華履行社會責任的目標。公司健全治理結構，加強內部控制，堅持誠信經營，熱心社會

公益，與股東、客戶、供應商、債權人、社區等實現共贏。2009年，公司對外捐贈金額超過40百萬元，並

積極為北方冰雪、國慶保電等貢獻力量，維護國家能源安全，保證能源供應。

股東大會、信息披露、投資者熱線、投資者信箱、投資者會議、路演、
反向路演、公司網站

展望2010年，中國神華將堅持以「五型企業」為目標，進一步細化、優化企業社會責任工作，將社會責任意

參與制定法規政策、參加相關會議、工作匯報、統計報表、信息報送

 

識融入到企業DNA；健全社會責任治理結構和溝通機制，增強與利益相關方的相互了解；加強國際交流與

供

合同、協議、產品服務、合作開發

合作，提高企業競爭力；加強企業誠信建設，維護市場經濟秩序；堅持業務發展與履行社會責任並重，實
應
商
現企業、社會、自然的和諧發展。
 

合同、協議、客戶服務、定制開發

公平競爭、互利共贏

償債能力

貧困人口脫貧

薪酬福利、職業發展、培訓制度、健康安全、員工權益

勞動合同、職工代表大會、工會、信訪辦

企地共建、和諧社區、公益事業、當地就業、安全生產、環境保護、公眾關係、

合作共建、公益活動、宣傳活動、就業保障

333333333
333

4444444444
444

戶
客

 

 

行業協會、會議

合同、協議

66666666666666

666666

555555555555
55555

 

 

員

工          同 行 業 者

張喜武

董事長

中國，北京

2010年3月12日

公司治理、盈利水平、股息分配政策、信息披露、投資者關係、股價表現

股東大會、信息披露、投資者熱線、投資者信箱、投資者會議、路演、
反向路演、公司網站

能源安全、就業、稅收、節能減排、環境保護、科技創新、遵紀守法、公司治理

參與制定法規政策、參加相關會議、工作匯報、統計報表、信息報送

    投 資 者        監管
222222222
222

111111111

111

機

構

 

 

薪酬福利、職業發展、培訓制度、健康安全、員工權益

勞動合同、職工代表大會、工會、信訪辦

企地共建、和諧社區、公益事業、當地就業、安全生產、環境保護、公眾關係、

合作共建、公益活動、宣傳活動、就業保障

333333333
333

4444444444
444

 

供

應

商
 

戶
客

 

 

合同、協議、產品服務、合作開發

合同、協議、客戶服務、定制開發

行業協會、會議

合同、協議

6666666666666

66666

555555555555
55555

 

 

員

工          同 行 業 者

長期合作、平等協商、互利共贏、設備國產化

合同兌現、產品定制、質量保證、服務保障、互利共贏

公平競爭、互利共贏

償債能力

貧困人口脫貧

董事長致辭

Corporate governance, level of earnings, dividend policy, information disclosure, investor relations and 

performance of the share price

Energy safety, employment, taxation, energy conservation and emission reduction, technology innovation, 

compliance and corporate governance

Long-term cooperation, arm’s length negotiations, mutual beneﬁts and win-win situation and 

localization of equipment

Performance of contracts, production of products, quality assurance, guaranteed services, mutual 

beneﬁts and win-win situation 

t o r s

s

e

v

111111111

111

                   Regulatory        

Authoritie

s

222222222

222

General meeting, information disclosure, investor hotline and investor mailbox, investors’ 

meeting, roadshow, reverse roadshow and Company’s website

Participating in the enactment of laws, regulations and policies, attending the relevant 

meeting, reporting, statistics and statements and ﬁling of information

Contracts, agreements, products and services and cooperative development

Contracts, agreements, customer services and tailor-made development products

Fair competition, mutual beneﬁts and win-win situation

Industrial association and conferences

Remuneration and beneﬁts, career development, training system, health and safety and employees’ interests

Labor contracts, the employee representative committee, trade unions and the ofﬁce for 

Solvency

6666666666666

666666

                Staff 

555555555555

555555

          I n d u

                

 

  P e

s t rial

s 

r

e

petitions and appeals

Contracts and agreements

 

S

u

p

p

l

i

e

r

s

333333333

333

44444444444

444

s

r

e

m

           Custo

Co-development of the Company’s land, harmonious community, public welfare, local employment, production 

safety, environmental protection, public relations, reduction in poor population and poverty alleviation

Cooperation and co-development, public welfare activities, advertising activities and 

guaranteed employment

公司治理與 
規範運作

中國神華牢固樹立遵章守法、規範運作的理念，致力
於建立股東大會、董事會、監事會、高級管理層權責
分明、各司其職、相互制衡、獨立運作的現代公司治
理架構。

公司按照監管機構和上市規則的要求，規範公司治
理，制定了股東大會、董事會及所屬各專門委員會、
監事會的議事規則，並特別制訂了審計委員會的日常
工作規程和年報工作規程，強化了公司的戰略決策和
風險控制能力。董事會設立了戰略委員會、審計委員
會、薪酬委員會、提名委員會和安全、健康及環保委
員會，促進公司治理的規範運行。

2009年中國神華獲得由上海證券交易所頒發的「公司
治理專項獎 ─ 十佳董事會獎」。

16

中國神華能源股份有限公司

公司治理與
規範運作

股東大會

根據上市地上市規則、《公司章程》和股東大會議

事規則，公司明確股東大會召集、通知、召開、審

議、表決和披露程序，股東充分享有知情權、發言

權、質詢權和表決權等各項權利。公司充分保障中

小股東利益，公司控股股東神華集團有限責任公司

通過股東大會和董事會參與中國神華的經營決策，

股東大會審議與控股股東相關的事項時，關聯股東

或關聯董事回避表決。

公司一般選擇在香港或北京召開股東大會。公司按

照上市地上市規則、監管機構要求提前45天以上發

佈股東大會通知，並在上市地交易所網站公告股東

大會會議資料。公司除接受股東參會報名外，還主

動邀請中小股東和分析師參加。會議議程嚴格按照

兩地規則、公司章程進行，給予股東充分的審議議

案時間，並安排了充分的問答時間，進行管理層與

股東之間的交流。會議的監票人由股東代表、監事

代表和律師組成。公司境內外律師和審計師列席會

議並見證會議召開的全過程。會議決議根據上市地

上市規則的相關規定進行了充分及時地披露。

2008年度股東大會現場

2005年H股上市後，公司在香港召開了三次股東大

公司重大決策的有效性。公司董事會下設五個專

會，分別為2005年度股東周年大會、2006年度股

門委員會，董事會專門委員會在董事會召開之前

東周年大會和2007年度第一次臨時股東大會。

進行，對審議事項提前進行專門審議，提高了董

2007年A股 上 市 後， 公 司 在 北 京 召 開 了2007和

2008年 度 股 東 周 年 大 會。2009年6月5日 公 司 在

協助董事會及所屬委員會的順利運轉。

事會的運作效率，並為董事會正確決策給予了支

持。公司董事會專職部門和兼職部門緊密配合，

北京召開的2008年度股東周年大會，共有股東和

股東授權代理人28人出席，所代表的股份總數為

截 至2009年12月31日， 本 公 司 董 事 會 共 有8名 董

164.9億股，佔公司總股本的82.9%，較充分地代

事，包括2名執行董事、2名非執行董事和4位獨立

表了股東意願。同時，公司召開了2009年第一次A

非執行董事。2009年召開10次董事會會議。

股類別股東會和2009年第一次H股類別股東會，審

議授權公司董事會回購公司A股、H股股份一般授

權的議案。

董事會及所屬專門委員會

公司董事會由股東大會選舉產生。公司建立了一

個成員背景多元化的董事會，各位董事分別具有

宏觀經濟管理、煤炭行業管理、財務會計管理和

法律事務管理等方面的豐富經驗，知識結構和專

業領域互為補充，保障了董事會決策的科學性和

公司致力於遵守有關法律法規和《公司章程》、董事

會議事規則的規定，並建立了《中國神華能源股份

有限公司獨立董事制度》、《中國神華能源股份有限

公司關聯交易決策制度》和《中國神華能源股份有限

公司董事會審計委員會工作規程》，進一步明確了

獨立非執行董事的職權範圍，充分保障獨立非執行

董事開展工作的各項條件，堅持獨立非執行董事的

獨立性，發揮獨立非執行董事的獨立職能，規範公

司運行，維護了中、小股東的合法權益。

公司治理與規範運作

18

中國神華能源股份有限公司

2009年，貢華章先生被選舉為本公司獨立非執行

資管理、人事管理等諸多重要方面建立了一系列內

董事，公司獨立非執行董事的人數增加到董事會全

部控制制度和控制體系，保證本公司業務活動按照

體成員的一半，同時貢華章先生被董事會任命為董

適當的授權有序進行，形成了自下而上保障公司目

事會審計委員會，薪酬委員會，安全、健康及環保

標的實現、自上而下促進內控文化建設的閉環監控

委員會委員，更好地發揮了獨立非執行董事的職

體系。

能，保障了公司的合規運作。

關聯交易是公司內部控制的重要內容。公司設有由

財務總監直接領導的關聯交易小組，負責關聯交易

（包括關連交易）的管理工作；並建立合理劃分公

司及子分公司在關聯交易管理職責的業務流程，在

子分公司中建立了例行的檢查、匯報及責任追究制

度。2009年，公司制定並完善了《中國神華能源股

份有限公司關聯交易申請報告規範》，以規範和加

強本公司的關聯交易管理。

本章節對內部控制僅作簡要介紹，詳細內容請參

閱公司《2009年度關於公司內部控制的自我評估報

告》。

監事會

根據《中華人民共和國公司法》和《公司章程》的有關

規定，中國神華監事會遵守誠信原則，認真履行監

督職責，努力維護股東權益，對公司經營情況、財

務狀況以及公司董事、高級管理人員履行職責等情

況進行監督。本章節對監事會僅作簡要介紹，詳細

內容請參閱公司2009年年度報告「監事會報告」章

節。

內部控制

公司自成立以來，着力於內部控制制度的建立和完

善，不斷完善控制流程，力求提高運營效率、降低

運營風險。公司董事會成立了內部控制檢查評價領

導小組和工作小組，並由內控審計部負責開展內部

控制工作。公司在資產監督及管理、資金管理、投

張喜武董事長出席「公司治理專項獎－十佳董事會獎」頒獎儀式

公司社會責任管理架構

責公司社會責任信息的披露，以及為投資者、監管

機構等利益相關方提供公司社會責任工作的相關咨

中國神華努力完善企業社會責任治理結構。公司董

事會及所屬戰略委員會、審計委員會、薪酬委員會

詢回復。

和安全、健康及環保委員會等，對公司的社會責任

戰略等工作進行決策、管理。公司高管層負責落實

公司董事會的決策，並領導公司社會責任的日常工

作；公司總部和各子分公司均設有節能減排辦公室

等專門的常設機構，並在相關部門配備了薪酬福

利、職業健康、節能環保、科技創新、安全生產、

職工權益等管理崗位和人員，具體履行和落實社會

責任工作。公司辦公廳設有社會責任主管崗位，負

責公司社會責任的日常管理工作。投資者關係部負

自2007年以來，公司實行了以「五型企業」建設為

核心的企業年度經營考核體系，通過將企業生產經

營、社會責任多項任務指標化、目標化，層層分解

到基層單位和個人，保證了企業社會責任相關工作

的落實。2009年，公司進一步修訂《「五型企業」建

設考評暨年度績效考核辦法》，年度考核由公司總

裁與子公司簽訂績效考核責任書的方式予以明確，

並制定了相應的獎懲措施，推進”五型企業”建設目

標的有效實施。

公司治理與規範運作

20

中國神華能源股份有限公司

五型企業 

目標

質量效益型 

以轉變經濟增長方式為目標，以產品、產業結構調整和集約化生產、集約化經

營、科學化管理為手段，堅持走內涵發展道路，實現企業發展速度和質量、結

構、效益的協調統一，推動企業又好又快地發展。

本質安全型 

堅持「以人為本」，以安全生產為基本要求，以「四堅持、四強化」為基石，以培

養安全文化為載體，以風險預控管理為手段，從項目的開發論證、設計、建設

到生產、經營管理的各個環節，都將安全放在首位，追求人、機、物、環境和

管理的統一，實現安全發展。

科技創新型 

以實現自主創新為目標，抓住技術開發和市場開發兩個關鍵環節，努力提高原

始創新、集成創新和消化吸收再創新能力，加快科技成果向現實生產力轉化，

加強知識產權保護，推動企業核心競爭能力持續提高。

資源節約型 

以不斷提高煤炭資源回收率、提高資源綜合利用率、推進節能降耗為主要目

標，努力將公司構建成以煤為基礎，以電力為主導，以延伸產業鏈條、綜合利

用廢棄資源為補充的煤電路港一體化的大循環經濟體系，推動企業可持續健康

發展。

和諧發展型 

以全面構建和諧、寬鬆的發展環境為目標，正確處理各種關係，着力推進產業

和諧、內部企業和諧、企業文化和諧、企地關係和諧，實現協調發展。

反腐倡廉

公司十分重視反腐倡廉工作。2009年，中國神華

成立了監察部，負責開展反腐倡廉工作。公司制定

並下發了《2009年反腐倡廉建設要點》、《2009年反

腐倡廉建設宣傳教育學習計劃》等指導性文件，全

面安排部署反腐倡廉各項工作。各子分公司結合自

身實際，從宣傳、組織、監督等方面，研究制訂貫

徹落實的具體措施，保證反腐倡廉工作的開展。公

司通過加強反腐倡廉教育，完善制度體系，加大監

督力度等保障措施，有效地提高了公司防範腐敗能

力，促進了企業健康穩定和諧發展。

本報告對公司治理等內容僅作簡要介紹，詳細內容

請參閱公司2009年年度報告相關章節。

案例： 改善公司治理模式，促進公司經營集約化

2009年，公司在「科學發展，再造神華，五年實現經濟總量翻番」的戰略目標指引下，本着

提升管控水平、提升管理效率、優化資源配置的原則，公司調整了總部職能部門設置，優化

了總部管理職能，適應不斷增加的管理難度和幅度，實施板塊化管理模式，推進專業化管

理、精細化管理，增強了核心競爭優勢。

神東礦區是中國神華的主力礦區，但長期以來中國神華在神東礦區有四家分公司，客觀上造

成了機構重叠、設備重複購置、備件過量儲存和一定程度的重複建設。2009年，公司將同在

神東礦區的四家公司重組為神東煤炭集團公司。整合後的神東煤炭集團2009年商品煤產量

達到149.9百萬噸，約佔中國神華商品煤產量的71.3%。通過神東礦區四公司整合，充分發

揮了公司低成本、高效益的優勢，提升了公司集約化管理水平。

公司治理與規範運作

誠信經營與 
和諧共贏

自公司成立以來，中國神華堅持「誠信經營與和諧共
贏的原則」，實現了各業務持續、快速發展，公司盈
利能力大幅提高。

利益相關方的支持是企業生存和發展的基礎。中國神
華將堅持實現業務發展和履行社會責任並重，以建
設「五型企業」為主要管理措施，持續不斷地加強管
理、加大投入，充分利用科技進步與技術創新，提高
公司各業務的安全水平和改善員工職業健康狀況，與
客戶、供應商等合作方信守承諾、合作共贏，推進節
能減排，提高資源利用率，改善業務所在地的生態環
境，實現企業與當地政府、社會的良性互動、共同發
展。中國神華努力追求企業與利益相關方共同利益的
最大化，用發展的成果回報利益相關方。

24

中國神華能源股份有限公司

誠信經營與
和諧共贏

投資者關係

中 國 神 華H股 和A股 於2005年6月 和2007年10月 分

別在香港聯合交易所及上海證券交易所上市。作為

公眾公司，公司立足於讓投資者及時知悉公司相關

信息，與投資者共享企業發展的成果。公司注重投

資者關係，建立信息披露制度，以便及時、準確、

完整地進行信息披露；開展主動、互動、專業、規

範的投資者關係工作，並確定了穩定的高派息率的

股息政策。詳細內容請參閱公司2009年年度報告

相關章節。

信息披露

公司重視信息披露工作，嚴格按照上市地的監管要

求，兼顧A股和H股投資者的不同需求和習慣，及

時、準確、完整地披露公司信息。

2009年 公 司 合 規 完 成 了 年 度 報 告、 社 會 責 任 報

告、半年度報告和季度報告的發佈。定期報告是引

導投資者正確理解公司盈利模式，正確評估公司價

值，開展日常投資者關係工作的基礎；是提高公司

治理透明度，促進公司按資本市場要求改進公司運

營，傳播企業文化，樹立公司形象的重要手段。

2009年公司改進年報以及半年報的編寫工作，突

出介紹各業務板塊迎接金融危機挑戰，努力拼搏，

實現良好經營業績的情況。季報增加披露公司經營

亮點，戰略實施計劃、合同煤價談判結果、成本增

長趨勢等市場關注的焦點問題，有效管理市場預

期，取得良好效果。企業社會責任報告按照上海證

券交易所最新要求編製，設立了公司主要社會責任

指標體系。報告獲得社會各界的廣泛好評。2009

年，公司2008年度社會責任報告獲得國內外多項

報告製作比賽、履行社會責任評比等獎項。

除按上市規則發佈公司業績公告以外，公司還在香

此外，2009年公司全面改版公司網站，大幅增加

港、上海兩個上市地發佈臨時公告共約140個，涉

投資者關注的公司各板塊業務運營的動態信息，建

及公司經營管理的諸多方面。主要包括：

立互動的論壇和推介公司的網絡平台。公司繼續

‧  每月發佈主要運營數據，有利於投資者及時

「信息員工作組」基礎上，加強內部交流和學習，提

掌握公司生產經營狀況；

高信息收集和整理的效率，進一步豐富定期報告的

推進信息披露工作流程和制度建設。在已經建立的

‧  根據各板塊項目進展情況，發佈了鐵路、港

信息量。

口、電廠等有關項目的核准和機組投運公

告，及時發佈電價調整公告、總部職能部門

投資者關係工作

‧  按監管要求，發佈了與董事會和股東大會相

關的決議公告、關聯交易、股價異常波動等

調整公告等；

各類臨時公告。

2009年挑戰與機遇同在，世界各國陸續推出經濟

刺激計劃，國際資本市場漸趨穩定，市場信心逐步

建立。中國神華及時、全面、客觀地向國內外投資

者披露公司最新發展動態，與國內外投資者分享中

國神華對行業、宏觀經濟的分析，加強與國內外資

本市場互動，取得良好效果。

案例 ： 公司積極開展反向路演，促進投資者對公司業務的了解

2009年8月11日，中國神華舉辦了2009年度反向路演，來自國內外投資機構和證券公司的投

資者和分析師一行88人參觀了神東煤炭集團布爾台煤礦和神華集團鄂爾多斯煤制油生產線，

取得了積極效果。

在布爾台煤礦，中國神華管理層介紹了整合後的神東煤炭集團具體情況並回答了投資者和分

析師提出的相關問題。布爾台煤礦負責人進行了布爾台煤礦情況介紹，並組織投資者和分析

師入井參觀。在神華集團鄂爾多斯煤制油生產線，投資者和分析師現場參觀了煤制油相關工

藝環節，並聽取了中國神華煤制油化工有限公司負責人對煤制油業務的具體介紹。

通過交流，分析師和投資者都表示非常支持公司舉辦反向路演並計劃參加今後的相關活動。

誠信經營與和諧共贏

中國神華能源股份有限公司

26

股價表現

H股

250

200

150

100

50

0

250

200

150

100

50

0

A股

1月

2月 3月

4月

5月 6月

7月

8月 9月 10月

11月

12月

2009年

中國神華H股

恒生指數

恒生國企指數

中國神華A股

上證綜指

1月

2月 3月

4月

5月 6月

7月

8月 9月 10月

11月

12月

2009年

2009年，中國神華通過業績發布會，全球路演，

2009年，公司進一步完善了投資者關係制度，包

反向路演，2008年度股東周年大會，投資論壇，

括《中國神華投資者接待制度》、《業績發布會工作

公司拜訪，電話會議等多種途徑與投資者和分析師

流程》、《反向路演工作流程》、《投資者接待工作流

進行了積極、坦誠的溝通，共會見分析師、基金經

程》、《投資者信息反饋工作流程》、《非交易路演工

理2,000余人次。

作流程》等多項工作流程，促進了投資者關係工作

的有序開展。

公司密切關注個人投資者，為確保中國神華中小投

資者的相關權益獲得全面保障，公司使用便捷的交

流方式如董秘信箱、投資者熱線電話等溝通方法與

投資者溝通，確保任何層面的投資者都能及時、全

面地獲取公司的信息。

股息派發政策

公司根據《公司法》及《公司章程》規定派發股息。

公司股息派發政策具有連續性和穩定性。公司上市

後，2005年度至2008年度累計現金分紅達436.84

億元。董事會建議2009年派發末期股息每股0.53

元，現金分紅達到企業會計準則下基本每股收益的

34.8%，共計約105.41億元。

 分紅年度 

 

 

 

 

發放時間 

 

 

每股現金 

現金分紅

分紅的數額（含稅） 

的數額（含稅）

（元╱股） 

（百萬元）

2005年末期股息 

2006年6月 

0.125 

2,261

 

(從2005年6月15日至

  2005年12月31日) 

2006年度末期股息 

2007年7月 

2007年度特別股息 

2007年10月/2008年6月 

2007年度末期股息 

 

(從2008年7月1日至

  2008年12月31日)

2008年6月 

0.34 

1.13 

0.18 

6,150

22,544

3,580

2008年度末期股息 

2009年6月 

0.46 

9,149

2009年中期業績發布會現場

誠信經營與和諧共贏

28

中國神華能源股份有限公司

客戶關係

公司主要生產和銷售動力煤產品，並擁有規模可觀

的發電業務。公司十分重視與客戶的關係，以「客

戶就是上帝」為宗旨，積極統籌「兩個市場、兩種資

源」，提高售後服務質量，與客戶建立起長期穩定

國、日本、中國台灣等。2009年中國神華的商品

煤銷量為254.3百萬噸；國內銷售中港口下水煤量

為145.6百萬噸，2009年我國港口內貿煤炭中轉量

為4.3億噸，以此估算中國神華在沿海市場的佔有

率大約為33.8%；出口煤銷量為13.6百萬噸，約佔

的合作關係，努力實現與客戶的合作共贏，提升企

中國出口煤量的60.7%。

業的行業地位和形象。

煤炭銷售

公司的煤炭生產業務主要分布在內蒙古自治區、陝

西省和山西省，煤炭產品主要通過公司的鐵路和港

口銷往國內外市場，部分煤炭在坑口銷售。國內主

要銷往東部、南部沿海地區，煤炭出口主要銷往韓

一般而言，公司的煤炭產品主要銷往國內外燃煤電

廠、冶金及化工企業。2009年，公司重點開展了

發展長期合作客戶並簽訂長期供煤協議，籌建國家

儲備煤基地，積極推行大銷售戰略，保障煤炭的穩

定供應，與客戶實現共贏。

案例 ： 中國神華開足馬力，保障能源供應

2009年底，中國北方普降大雪。大雪導致運煤線路不暢，秦皇島港口存煤量大跌，全國各

地電廠存煤量嚴重不足，隨時面臨著停機的危險。面對雨雪冰凍、全國電煤告急的嚴峻局

面，中國神華主動承擔社會責任，全力以赴抓電煤的生產、運輸、銷售，保障能源供應。

作為全國最大的現代化煤炭生產基地，神東煤炭集團堅持向科技要產量，不斷提高電煤生產

的效率，最大限度挖掘生產潛力。

朔黃鐵路公司在遭受暴雪侵襲期間，全體員工迅速行動，以高度的責任感和使命感積極投入

到抗擊雪災行動中，保證神華運輸大動脈的安全暢通，保障國家能源安全。

2009年，由於金融危機的影響，國內煤炭市場受

定期走訪客戶，建立與客戶的溝通橋樑

到一定程度的沖擊。為了穩定市場，減少交易成

本，實現與客戶長期合作共贏，公司積極與華潤集

團、深圳能源集團等多家重點客戶進行溝通，簽訂

長期供煤協議，鎖定未來公司向客戶供應的商品煤

數量，保證客戶在發展中所面臨的煤炭需求。為支

公司銷售中心每季度均對重點用戶開展走訪工作，

傾聽用戶的意見和建議，幫助用戶解決燃用問題。

客戶對公司的走訪工作較為滿意。公司每兩年開展

一次客戶滿意度調查，根據公司2008年進行的調查

結果，用戶對神華煤質滿意率為97%，其他各項滿

持長期合作的重點用戶克服暫時性困難，公司採取

意率指標均達到95%以上。

有條件接受承兌匯票等方式，幫助用戶緩解資金壓

力。

利用「神華煤」化驗協會平台，實現與客戶的 

友好溝通

公司組織成立以口岸和產地監管機構、用戶技術人

員參加的「神華煤」化驗協會，了解用戶在使用「神華

煤」過程中的問題並給予及時有效的支持，增加與用

戶之間的溝通與交流。2009年，公司利用「神華煤」

化驗協會的平台，邀請重點用戶化驗室開展技術交

流，進一步縮小了公司與客戶的化驗誤差，減少不

必要的質量糾紛；同時，公司內部組織採製樣培訓

續穩定供應煤炭的需求，提高市場的穩定性，保障

班，進一步規範採製樣工作。

為更好地服務客戶，拓展神華煤的銷售市場，公司

開展了儲煤基地和中轉配送基地的建設工作。2009

年，公司在張家港進行了中轉基地建設試點，用

戶輻射江浙滬皖贛等地區；利用台山電廠現有設施

建成了神華儲煤基地，目前已進入試運行並實現銷

售。公司通過儲煤基地和中轉配送基地進一步完善

了銷售渠道，延伸了銷售終端，有助於保證客戶持

國家能源安全。

煤炭用戶服務質量

公司持續改善對用戶的服務水平，努力提高客戶

的滿意度。公司主要通過建立用戶參與的交流協

會、根據客戶需求進行產品定制化開發、嚴格進

行煤質控制等方式，提高服務質量，減少及預防

客戶糾紛。

誠信經營與和諧共贏

30

中國神華能源股份有限公司

通過產品定制化開發，滿足客戶的多樣化需求

建立系統管控體系，保障煤質達標

公司在走訪用戶的基礎上，根據用戶的需求和建

公司根據國家和行業標準以及ISO9001質量管理體

議，進行產品定制化開發和研製，滿足用戶需求。

系的要求，建立了制度化、系統化、信息化的煤炭

具體包括：

質量控制和管理體系。具體措施包括：

‧  通過售前配煤等方式，對客戶個性化服務，

‧  完善公司煤質管理辦法和煤質管理體系，組

開發最適合客戶所需的煤炭品種。2009年，

織煤質檢查，提高公司煤炭產品質量水平，

公司在對神華5大系列23個基本品種的煤質

生產高質量、潔淨的煤炭產品；

分析的基礎上，形成了46套出口裝船方案和

‧  維護煤質現場管理體系、煤質檢測和預報體

172套國內供煤方案，進一步完善個性化服

系、煤質信息網絡體系和煤炭提質加工體

務內容。

系，保證煤質穩定；

‧  優 化 產 品 結 構， 滿 足 客 戶 需 求。2009年，

‧  推進選煤廠全入洗改造和煤炭提質加工技術

公司完成了兩輪產品結構優化方案編製工

研究，把好煤源環節質量關；

作，篩選出30個產品結構優化項目，並制訂

‧  在黃驊港、神華天津煤碼頭、秦皇島港運用

了《煤炭產品結構優化方案》。依靠煤炭提質

先進的超導除鐵器，清除由於生產運輸儲存

加工、產品結構優化，進一步滿足了客戶需

等環節混入的雜物，提高「神華煤」的外在質

求，提高了公司煤炭的利潤空間。

量；

‧ 

 提供產品設計與服務支持，通過售前配煤等

方式，對客戶個性化服務，開發最適合客戶

所需的煤炭品種。

2009年公司銷售中心順利通過了ISO9001質量管理

體系再認證審核，為公司煤質管理工作的持續改進

提供了基礎。

凌文總裁出席印尼南蘇煤電項目開工典禮

電力銷售

供應商關係

公司的發電業務主要分布在坑口、鐵路沿線及沿海

地區，直接客戶是電網公司，再由電網公司銷售給

公司堅持平等協商、互利共贏的原則，堅持與資質、

信譽及產品和服務品質良好的供應商建立長期戰略伙

終端客戶。公司發電業務依照電網公司調度，及時

伴關係。

有效地保障電力供應。

公司發電業務以「貼近市場、貼近客戶、貼近生產」

為指引，強化產銷環節控制，2009年，國華電力

分公司成立河北、廣東、東北、江蘇、內蒙五個市

場營銷中心，進一步增強公司在電力市場的整體

競爭力，全面樹立公司發電業務「可靠、可調、規

範、誠信」的品牌形象。

根據國家有關政策，公司積極開展與大用戶的直供

電交易。2009年，國華准格爾電廠與包頭鋁業簽

訂3年100億度供電合同，實現發電、供電、用電

企業合作共贏。

公司嚴格執行《中國神華能源股份有限公司採購管

理辦法（試行）》，根據統一管理、動態考核、扶優

汰劣的原則，建立統一的供應商管理體系。公司對

供應商進行量化資格考評，並與產品品質高、服務

能力強、商業信譽好的供應商通過協議的形式建立

長期合作關係。公司認真履行與供應商簽訂的合

同，按時支付貨款，取得了良好的商業信譽，獲得

供應商的積極支持。

誠信經營與和諧共贏

32

中國神華能源股份有限公司

案例 ： 神東礦區順槽輸送機國產化進程

公司神東礦區建設初期，使用的順槽輸送機主要從國外引進，進口設備供貨周期長，價格昂

貴，國內尚無此類設備生產廠家。

為降低公司運營成本，提高我國煤機行業技術水平，滿足公司高產高效煤礦需求，公司與寧夏

天地西北煤機有限公司簽訂輸送機技術協議與訂貨合同，聯合研製開發能夠滿足我國高產高效

礦井使用條件和生產需求的輸送機設備。

聯合研制的順槽輸送機樣機於2005年進行工業性試驗，並於2006年在神東礦區大柳塔煤礦

投入使用，性能良好，總裝機功率、運量、可靠性等主要性能指標達到進口產品水平。公司

根據實際使用情況，提出改進意見和建議，在完成了幾次大的技術改進後，後續的30余台設

備在神東礦區得到了良好應用，在降低公司採購成本的同時，有效推動了國內製造業的產業

升級，實現了共贏。

中國神華致力於與國內供應商合作，穩步推進高端

公司在採購質量好、服務周到、技術先進的優質產

設備國產化進程，優先考慮國內生產技術成熟、

品的同時，設立節能降耗指標，不使用國家淘汰產

產品質量可靠、具有明顯價格優勢的物資和設備。

品和技術落後設備，以確保中國神華在生產過程中

在降低公司採購成本的同時，有效推動了國內製造

的節能環保，同時促進供應商履行節能降耗的社會

業的產業升級，實現了共贏。關於設備國產化的內

責任。

容，可參閱本報告「科技創新成果」相關章節。

2009年 度， 公 司 的 前 五 大 供 應 商 均 為 國 內 供 應

公司一貫注重發展銀企合作關係，致力建設富有競

商， 公 司 向 其 採 購 金 額 約 佔 公 司 總 採 購 金 額 的

爭優勢的多元化融資體系。公司通過與主要金融機

20.4%。

債權人關係

公司以較穩健的財務結構，充足的現金流為基礎，

積極充分利用財務槓桿，為股東創造更大的價值。

公司主要債權人為銀行。

構簽訂銀企合作協議、額度借款協議等，鞏固間接

融資渠道，保障生產經營資金供給，享受相對優惠

的融資成本。銀行對公司的財務結構和穩健經營充

分信任，如期提供貸款；公司按時還本付息，與銀

行建立了長期友好互信合作關係。

寧海電廠全景圖

誠信經營與和諧共贏

安全生產與 
員工權益

安全生產目標：

「堅決杜絕較大以上責任事故，努力減少一般事故，
力爭消滅責任死亡事故，其中原煤生產百萬噸死亡率
力爭為零」

安全生產理念：

「煤礦能夠做到不死人」、「煤礦生產過程中能夠做到瓦
斯不超限，超限就是事故」

安全生產落實到現場：

「煤礦的崗位在井下，鐵路的崗位在線上，港口的崗位
在航道，電廠的崗位在車間」

36

中國神華能源股份有限公司

安全生產與
員工權益

安全生產

安全生產是中國神華最基本的社會責任，公司堅持

安全發展，以人為本，立足於建設「本質安全型」

企業。自公司成立以來，公司的煤炭生產、運輸及

發電業務均有良好的安全記錄，公司已經成為中

國煤炭行業大規模、高效率和安全生產模式的典

範。2009年，公司原煤生產實現百萬噸死亡率為

0.017，達到世界領先水平，運輸業務未發生一般

及以上責任行車事故和水上交通事故，發電業務未

發生一般及以上設備責任事故。

安全管理機制

本公司自總部到各子分公司、各生產單位均分級設

立了安全管理機構，按照「總部監管、企業負責、

齊 抓 共 管、 全 員 參 與 」的 原 則， 實 行 分 級 垂 直 管

理。公司安全管理的最高決策機構為董事會及所屬

安全、健康及環保委員會，並有具體分管安全生產

的副總裁。2009年，為進一步加強安全生產管理

工作，公司總部將原先負責安全生產的專職部門—

安全健康環保部升格為安全監察局，具體負責公司

安全、健康及環保工作的管理；各子分公司及生產

單位逐級設立了安全監察機構。安全管理和監督成

為公司日常生產工作的重要組成部分。

2009年，董事會安全、健康及環保委員會嚴格按

照《中國神華能源股份有限公司章程》和《中國神華

能源股份有限公司董事會安全、健康及環保委員會

議事規則》要求，認真履行職責，及時掌握公司安

全工作動態，研究解決工作中遇到的各種問題，推

進公司安全工作整體協調穩定發展。

名稱 

時間 

地點 

參加者 

通過議題

第九次會議 

2009年3月26日  書面審議 

黃毅誠 

《中國神華能源股份有限公司2008年年

 

 

 

 

 

 

 

 

張玉卓 

凌  文

  度社會責任報告》

韓建國 

《關於中國神華能源股份有限公司2009

  年一季度安健環工作小結和二季度

  重點工作安排的情況匯報》

張玉卓 

凌  文 

韓建國

  健環工作小結暨2010年重點工作計劃

  安排》

第十次會議 

2009年12月25日  書面審議 

黃毅誠 

《中國神華能源股份有限公司2009年安

公司通常採用全面安全工作會議和專題安全工作會議的形式，研究安全工作的相關問題，提高公司安全工

作水平。其中，2009年公司共召開4次全面安全工作會議。

名稱 

時間 

地點 

2009年安全工作會議 

2009年1月1日 

現場會議 

本質安全管理體系建設推進會 

2009年5月7日 

現場會議 

公司高管

安全生產電視電話會議 

2009年11月2日 

電視電話會議 

公司高管

2010年安全工作會議 

2009年12月31日 

現場會議 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

參加者

董事長

公司高管

各部門總經理

各子分公司領導

各部門總經理

各子分公司領導

各部門總經理

各子分公司領導

董事長

公司高管

各部門總經理

各子分公司領導

安全生產與員工權益

38

中國神華能源股份有限公司

近兩年，公司先後制定了《中國神華能源股份有限

公司安全責任制度》、《中國神華能源股份有限公司

安全獎懲管理辦法》等多項管理制度，並參照執行

《神華集團公司煤礦安全專項資金管理暫行規定》等

制度；各子分公司進一步修改和完善了包括應急救

援、班組管理、隱患排查、重大危險源管控、安全

投入、安全教育培訓、安全預測警示、事故追究問

責、安全考核管理、勞保管理等方面管理制度，建

立健全了安全工作管理的有效機制。

息化和機械化水平等主要措施，保障公司生產安

全，推進「本質安全管理體系」的建設。「本質安全

管理體系」以實現安全生產為目標，把安全管理落

實到生產經營各環節，確保人員、設備、環境、管

理的高度統一，實現本質安全。2009年，公司「本

質安全管理體系」研究成果獲得了中國煤炭工業科

學技術一等獎。

截至2009年12月31日，公司19處生產煤礦均建立

實施了「本質安全管理體系」；黃驊港務公司達到

NOSA四星級，成為中國港口界第一家達到NOSA四

星級標準的企業；國華錦界能源公司達到NOSA三

星級。

安全工作措施

在建立健全管理機制的同時，2009年，公司通過

加強安全意識和技能培訓、增加安全投入、提高信

井下工人進行安全操作訓練

加強安全培訓

2009年，公司以「提高一線員工的安全責任意識和

操作技能，為安全生產把好第一關」為出發點，重

點在基層班組開展有針對性的安全培訓。培訓的主

要內容是安全管理資格、安全操作技能、技術標

準、事故應急處置、自救與創傷急救、相關法律法

規等；培訓採取「業余培訓與脫產培訓相結合、安

全培訓與崗位培訓相結合、理論學習與實踐操作相

結合」的方式，增加培訓的實用性；培訓結合「星級

班組」評選、強化班組考核等形式，有效提高了員

工安全意識、操作技能和基層班組的活力。2009

年，中國神華各子分公司累計組織各類安全培訓

855期次，培訓員工61,858人次。

此外，公司通過校企聯合辦學和實施繼續教育、委

增加安全投入

託培養、設立艱苦專業獎學金等措施，加快培養煤

礦專業人才和生產一線急需的技能型人才。

公司通過加大安全生產資金投入，達到改善生產環

境，提高機械化水平，降低勞動強度，減少安全隱

患的效果。2009年，公司安全投入資金約為28.8億

元。公司根據實際產量按一定比例提取安全費用，

加強生產管理

加強煤炭生產管理，掌控煤礦生產動態，是保障公

用於保障安全生產。

司煤炭業務安全生產的基礎。公司通過加強生產許

可證管理，以實現煤礦安全、合規、合法生產。公

2009年，公司煤炭業務安全投入主要用於礦井通

司建立隱患排查工作責任制，定期對存在事故隱患

風系統改造優化、礦井安全監測監控系統與瓦斯抽

的作業場所、設施設備進行排查，明確隱患整改的

放系統完善、礦井防滅火、防治水工程、機電設備

期限和質量要求。2009年，公司通過優化生產系

的防護設施完善、洗選裝車系統防爆設備購置、救

統、推廣新技術、加強瓦斯抽放、防止煤炭自燃發

護消防裝備等；運輸業務安全投入主要用於橋墩加

火、消除系統和設備缺陷等工作，提高礦井系統的

固工程、路基加固及邊坡整治整修、護網安裝、安

安全性能，為中國神華安全生產奠定基礎。

全質量標準化等；發電業務安全投入主要用於設備

狀態檢修、NOSA體系運行等。

安全生產與員工權益

40

中國神華能源股份有限公司

成果保障公司安全生產。2009年，公司系統研究

了高強度錨桿支護布局、參數等特性，形成了完整

的應用模式，並在神東礦區大採高工作面順槽壓力

大的頂板上使用，有效地保障了生產安全。截至

2009年，公司煤炭業務所有生產煤礦全部建立了

井下移動通訊系統、井下人員管理信息系統和一氧

化碳、二氧化碳、瓦斯等監測監控系統，採煤、掘

進機械化率達到100%。運輸和發電業務的信息化

水平均位於行業前列。科技創新的研究與成果的應

用，為公司的安全生產創造了良好的環境，有效保

障了公司的生產安全。

本公司的煤礦安全生產處於國際煤炭採掘行業的領

先水平。2009年，公司原煤生產實現百萬噸死亡

率為0.017，達到世界領先水平。

張玉卓董事到井下工作面指導工作

安全建設成果

推動科技保安

公司積極組織開展科技保安攻關，在採煤方法、防

滅火、高瓦斯礦井治理、監測預警及治理等與煤炭

安全生產密切相關的方面開展科研工作，利用科技

 
 

 

 

原煤生產百萬噸死亡率 

中國神華 

0.006 

 

2007年 

2008年 

2009年

國有重點煤礦 

全國煤礦 

0.383 

0.330 

1.485 

1.182 

0 

0 

0 

0.017

0.374

0.892

0

中國神華較大及以上事故數目註 

 

註：  定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》(國務院第493號令)。

案例 ： 神東礦區上灣煤礦保持安全生產達10年以上

上灣煤礦位於公司神東礦區，2009年商品煤產量約為1,300萬噸，是中國神華重要的千萬噸

級礦井之一。上灣煤礦自1998年開展安全質量標準化工作，並於2007年建立起一套適用於

煤礦安全管理的本質安全管理體系。

上灣煤礦本質安全管理體系的具體工作包括：建立健全安全生產規章制度、安全生產責任

制；將風險辨識工作常態化，融入到日常工作之中；嚴格落實檢查制度，消滅安全管理的盲

區，實現全方位安全管理；建立科學的考核辦法，強化過程的監督考核；細化落實考核標

準，做到人人頭上有指標；推行「手指口述」安全確認法，確保作業過程的安全；嚴格安全教

育培訓工作，提高安全綜合素質；開展班組建設活動，夯實安全管理的基礎。

目前，上灣煤礦實現了監測、監控、監視系統自動化，主運輸系統、礦井供排水系統及供電

系統等調度集中控制，輔助運輸無軌膠輪化運輸，井下人員考勤、跟蹤定位管理及「小靈通」

無線移動通訊。截至2009年，上灣煤礦已實現了原煤生產9,000萬噸，連續10年以上無重傷

及重大機電事故。

至2009年，上灣煤礦連續10年被評為全國特級安全高效礦井、並獲得了首批全國煤礦本質

安全型示範礦井、全國雙十佳煤礦、全國科技創新型礦井、全國「安康杯」競賽優勝企業、神

華特級安全質量標准化礦井等稱號。上灣煤礦已經成為中國神華安全質量標準化樣板單位。

安全生產與員工權益

42

中國神華能源股份有限公司

公司有7個子分公司連續3年無責任死亡事故。

煤炭業務19處生產煤礦中的12處實現連續安全生

產無死亡1,000天以上，其中神東礦區上灣煤礦達

到10年以上。11處生產礦井被中國煤炭工業協會

授予2008年度全國煤炭工業特級安全高效礦井，

約佔公司生產礦井總數的52.4%，約佔全公司原煤

總產量的80%。

運輸業務實現連續三年安全生產，無一般及以上責

任行車事故和水上交通事故。

國華電力分公司自2007年以來，連續三年保持良

澳大利亞沃特馬克項目進行地質勘測

好的安全生產紀錄，無一般及以上設備事故。

2009年， 公 司 多 家 子 分 公 司 獲 得 了 由 中 華 全 國

總工會、國家安全生產監督管理總局共同評選的

2008年度全國「安康杯」競賽優勝企業稱號。

作業人員：具備強烈的安全意識、過硬的安全技能

和專業崗位知識、規範的作業行為，做到不「三違」

（違章指揮，違章操作，違反勞動紀律），實現人身

未來規劃

安全。

中國神華全面推行以風險預控管理為核心，包括人

設備設施：設備始終處於全過程安全運行狀態，形

員、設備、環境、管理四大方面的「本質安全管理

成「人機互補、人機制約」的安全系統。

體系」。2010年，公司將以深入開展「本安體系全

面實施年」為載體，進一步推進公司本質安全工作

環境系統：保證安全、健康、有序的員工作業環

的開展。在3-5年的時間內，公司力爭達到：

境。

管理系統：建立包括安全文化、安全法制、安全責

任、安全科技、安全投入等要素，符合公司運營管

理實際的安全生產長效機制。

員工權益

公司牢固樹立「以人為本，人才興企」的觀念，建立

「培養人才、廣納英才、人盡其才、才盡其用」的用

人機制，營造「公開、公平、公正」的用人氛圍，為

人才成長暢通渠道，為人才發展搭建平台，會聚更

多的優秀人才投身神華事業，為神華發展提供人才

保證。

中國神華積極執行包括《中華人民共和國勞動法》、

《中華人民共和國勞動合同法》等在內的有關法律法

規，嚴格規範勞動用工、人事管理、薪酬管理等工

中國神華通過建立職工代表大會和工會組織，保障

員工的知情權、選擇權和申訴權；通過建立健全薪

酬福利體系、提供工作機會、改善工作環境、關注

員工健康，為員工構建多重保障體系；通過系統的

職業規劃設計和實施全員培訓計劃，為員工的職業

發展提供可靠的平台。基於公司所處行業的工作環

境和勞動強度，公司在保障員工基本權益的基礎

上，持續關注員工職業發展和職業健康，提高員工

的幸福指數。

截 至2009年12月31日， 公 司 員 工 總 數 為62,286

人，詳情如下：

作。

人員構成
 
   

一、  經營及維護人員 

二、  管理及行政人員 

三、  財務人員 

2005年  2006年  2007年  2008年  2009年

27,707  28,644  38,227  38,670  41,431

4,026 

5,852 

6,833 

7,455 

7,555

488 

529 

748 

891 

988

四、  研究及發展和技術支持人員 

4,414 

3,913 

4,948 

5,170 

5,251

五、  銷售及市場行銷人員 

945 

902 

1,072 

1,264 

1,475

六、  其他人員 

4,207 

5,176 

6,999 

6,093 

5,586

合計 

 

41,787  45,016  58,827  59,543  62,286

安全生產與員工權益

44

中國神華能源股份有限公司

公司員工主要分佈在北京、內蒙古、陝西、河北及

員工基本權益

沿海若干省市。公司杜絕使用童工，積極為殘疾

人、少數民族提供就業機會。2009年，公司共僱傭

殘疾人222名，少數民族員工2,651名，有效推動

社區就業。由於公司所處的煤炭行業具有勞動強度

大等特點，決定了井下工作人員基本為男性員工。

公司積極在煤礦相關輔業中安排女性員工就業，並

公司建立職工代表大會制度和工會組織，與員工利

益密切相關的重大制度均通過職工代表大會法定程

序審議。公司通過規範的制度和信息傳遞方式，確

保員工在薪酬福利、培訓發展、績效考核、人事管

理等方面的知情權和選擇權。公司為員工提供工

會、人力資源部、信訪辦公室等申訴渠道，保障員

在公司總部成立女工委，專門負責女性員工的相關

工的申訴權。

事宜。2009年，公司共有女性員工11,402名，佔

員工總數的18%。此外，公司積極開展下崗職工再

就業、轉業退伍軍人安置工作。

公司按照《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共

和國勞動合同法》等國家相關法律的要求和「平等、

自願、協商一致」的原則與員工簽訂勞動合同。勞

動合同中關於合同期限、工作崗位、工作內容、勞

動條件、勞動保護、勞動報酬、勞動紀律、勞動合

案例 ： 公司扶助困難職工

公司十分關心困難職工，各級工會始終把扶助困難職工作為一項重要工作。公司堅持落實幫

困救助的長效機制，建立困難職工檔案，所屬各子分公司制定了《送溫暖管理辦法》，部分單

位多渠道籌措資金，建立了救助基金會。公司通過開展「送溫暖工程」、「一助一」等活動，使

送溫暖工作日常化、制度化，及時有效地救助困難職工。

2009年，中國神華共扶助困難職工、大病住院職工等約2,100人，資助金額達約6百萬元。

同終止、解除條件、違反勞動合同的責任等主要條

體現按照因崗而異的原則和為優秀付薪的原則，重

款齊全、合法。

視員工工作勝任感和個人成就感，績效優秀員工將

會得到更多的晉升機會和回報。

員工保障體系

公司為員工構建了較為完善的保障體系，主要表現

為提供富有競爭力的薪酬和周到人性化的福利，重

點關注員工職業健康保障。

公司的薪酬制度符合市場化要求，為員工提供富有

競爭力的薪酬福利待遇，與公司所處的市場地位一

致。公司在薪酬制度和結構體系上保證機會均等，

公司按照國家要求，為員工足額辦理基本養老保

險、基本醫療保險、失業保險、工傷保險、生育保

險等法定社會保險和住房公積金，並為員工建立補

充養老保險、補充醫療保險等商業保險，以及為員

工投保團體人身意外傷害保險和家庭財產保險。公

司為員工建立初步的家屬醫療保障制度，逐步提高

員工保障水平。

員工健康

公司建立完備的休息休假制度，保證員工正常工作

和休息、休假的權利。在國家規定的範圍之內，鼓

勵員工休假，並為員工提供健身場所，組織員工進

行郊遊、文體比賽及其他集體活動。

包神鐵路機車檢修工作現場

安全生產與員工權益

46

中國神華能源股份有限公司

公司通過增加安全生產投入和職業健康投入，採用

予妥善的康復治療和安置。公司通過興建防塵、防

新技術、新工藝，提高機械化、自動化作業水平，

噪音設施，消除危害源頭，對危害因素進行監控等

努力改善員工工作環境，消除危險源和職業危害因

方式，開展預防職業病工作。公司積極建立並推行

素。煤礦一線生產單位實行班中餐制度，免費向井

OHSAS18001職業安全健康管理體系，目前已在神

下各工作地點送工作餐，並逐步提高班中餐的標

東煤炭集團、黃驊港務公司等子分公司及國華電力

準，  2009年，公司針對井下陰暗、潮濕、噪音大、

分公司部分電廠成功運行。

粉塵多的工作環境，完成了礦工營養食譜的編製

工作，並在神東礦區逐步推廣，改善了職工飲食結

構。電廠和部分煤礦推行了「四六」工作制（每天分

為4班，每班工作6小時），降低了一線員工的作業

勞動強度。

公司職業健康總投入2009年約為180百萬元，實現

多年連續增長，主要用於職業病危害因素控制、作

業場所職業病危害因素檢測、員工班中餐、勞保防

護用品、體檢等方面。2009年公司員工職業健康

體檢結果顯示，新增職業病0例，公司職業病預防

公司始終把員工的安全和健康作為企業最大的財

工作取得了顯著成效。

富，制定了較為完善的年度健康體檢制度，建立了

員工職業安全健康檔案，對患有職業病的員工給

職業健康投入
（百萬元）

2009

2008

2007

2006

78

61

53

180

案例 ： 公司積極推進「幸福員工工程」，提高員工「幸福指數」

2009年，公司積極推進「幸福員工工程」，努力提高神華員工的「幸福指數」，讓神華員工共

享企業發展的成果。各子分公司積極解決員工及子女的上學、就業、醫療等問題，盡力改善

員工工作和生活條件。

以神東煤炭集團為例，神東煤炭集團與清華大學合作實施了「幸福礦工工程」，形成了《神東

幸福礦工幸福感指標體系框架》。神東幸福礦工幸福感指標體系框架包括培訓與發展、工作

成就感、自我與家族、子女問題、管理方式、工作安排、薪酬福利、勞動保護、後勤與社區

等與員工利益切實相關的內容。

2009年，神東煤炭集團通過提高班中餐標準，推進礦工營養食譜，保障員工身體健康和工

作精力；通過加強神東教育培訓中心建設，為員工創造了更多的培訓機會；通過公開選拔後

備人才和專家技術帶頭人，進一步完善了員工的職業發展通道；神東礦區地理位置較為偏

僻，為解決員工子女上高中難問題，神東煤炭集團積極與周邊城市重點高中協調，讓職工子

女有機會獲得更好的教育條件，並為職工子女就業創造條件；解決和改善員工居住問題，神

東煤炭集團通過建設礦區單身職工宿捨、公寓和住宅樓，有步驟、分批分期解決員工住房問

題。「幸福員工工程」在神東煤炭集團取得了實質性的進展。

安全生產與員工權益

48

中國神華能源股份有限公司

員工職業規劃

公司積極開展員工職業規劃設計，為經營管理人才

隊伍、專業技術人才隊伍和技能操作人才隊伍設計

不同的「跑道」，推動員工的職業發展，覆蓋公司全

體員工。

2009年，公司系統開展了「民主、公開、競爭、擇

優」選拔領導幹部和後備人才工作，一批素質好、

能力強、經驗足的優秀人才在科學、公平的評價機

制中脫穎而出。公司總部於11月進行處長公開競

聘，從平時印象、演講表現、歷年績效考評成績、

民主推薦4個方面進行了綜合考察，擇優選出62名

符合條件的處長，於12月正式上任。國華電力分公

司、神東煤炭集團等子分公司也開展了公開選拔後

井下工人檢測設備現場

備人才的工作。

2009年，公司公開選拔高級專家、專家和公司級

專業技術帶頭人，打通了技術人才隊伍職業發展

「全通道」，完善了專業技術、技能人員職業發展管

理體系。

員工培訓

公司秉承「培訓是最大的福利，發展是最好的激勵」

的宗旨，以增強員工業務能力、提高員工綜合素質

為出發點，積極組織開展各種員工培訓。公司以學

分制的形式對員工參與培訓的情況進行考核，充分

調動員工參與培訓的積極性。2009年，公司繼續

加強員工教育培訓工作，針對經營管理人員加強上

為更好的開展員工培訓工作，公司成立了神東教育

培訓中心，開展管理培訓、技能培訓、安全培訓、

網絡培訓和職業技能鑒定等工作。神東教育培訓中

心被國家人力資源和社會保障部認定為「國家級高

技能人才培養示範基地」。此外，國華電力分公司

獲得了「國家技能人才培育突出貢獻獎」。

市公司運作、法律知識、投融資管理、企業管理、

未來規劃

安全管理等方面培訓；針對專業技術人員加強採掘

中國神華積極開拓公司事業的發展，為員工職業發

技術、低碳清潔能源、電氣化鐵路技術、安全技

展、晉升提供寬廣的事業平台。通過實施全方位、

術、信息技術等方面的培訓；針對一線操作人員加

廣覆蓋的培訓計劃，進一步提升全員素質水平，推

強職業健康、安全生產、班組管理等方面的培訓。

動員工的職業發展，提高職工的幸福指數。在3-5

2009年，公司共培訓員工77,936人次，促進公司

年的時間內，中國神華將努力建成與員工共同發

員工素質全方位提高。

展、勞資關係和諧的富有社會責任感的一流能源公

司。

安全生產與員工權益

環境保護與  
節能減排

公司是中國煤炭生產、運輸和發電行業中環境保護和
節能減排方面的領先企業之一。

公司在開展煤炭生產、運輸和發電業務過程中，都會
涉及能源、水資源的利用，生產運營行為產生的固
體、液體及氣體排放物對環境產生一定的影響。公司
始終堅持全面落實科學發展觀和環境保護的基本國
策，致力於遵守國家和地方有關環境保護的法律法規
和排放指標，認真落實各項環保管理制度，以全面構
建「五型企業」為主線，積極實施可持續發展戰略，不
斷推進節能減排與環境保護工作，努力追求經濟與環
境的協調發展。2009年，公司無重大環保事故發生。

52

中國神華能源股份有限公司

環境保護與
節能減排

公司高度重視氣候變化。2009年，公司遵循「源頭

環境保護和節能減排管理機制

公司設有專門負責環境保護和節能減排的機構和崗

位。環境保護方面，董事會下設安全、健康及環保

委員會，並有分管環境保護的副總裁及專職部門—

安全監察局統一管理公司的環境保護工作，各主要

子分公司均設有環境保護的專職部門或崗位，負責

控制、清潔生產、和諧發展」的原則，以建設生態

礦區和環保電廠為主要目標，重點通過加大環保治

理和節能減排資金投入，引入低碳經濟理念，提高

能源使用效率，開發利用替代能源和新能源，保護

水資源，興建污染防治及環境保護設施等方式，積

極開展「三廢」資源的綜合利用，不斷提高資源回收

利用率，降低生產運營行為對環境產生的影響，為

改善氣候做出積極貢獻。在排污費繳納方面，公司

在做好日常監測統計工作的基礎上，積極與相關環

境保護行政主管部門溝通、協作，2009年共繳納

排污費約186百萬元。

神東礦區保護水土資源環境

具體工作的開展。節能減排方面，公司設有由總裁

2009年，公司推行能源審計與分析工作，神東煤

負責，科技發展部等相關部門、子分公司負責人共

炭集團、黃驊港等子分公司邀請第三方開展企業能

同組成的節能減排工作領導小組，推動公司節能減

源審計，取得了良好的效果。公司所屬4家企業參

排工作的開展。

與國家千家企業節能活動，根據2009年國家發改

委發佈的《2008年千家企業節能目標責任評價考核

結果公告》，公司所屬4家企業均「超額完成」節能目

公司將環境保護和節能減排目標納入業績考核指標

體系，明確規定各單位負責的目標、指標，並先

標考核。

後制定了《「十一五」節能減排規劃》、《節能減排數

據統計制度》、《節能減排專項管理暫行辦法》等管

公司定期開展環保大檢查行動，查找存在的環保隱

理制度，以國家「十一五」節能減排目標為核心開

患與問題，限期整改，並隨時進行複查。同時，公

展環境保護和節能減排工作。公司積極建立並推

司積極開展環境保護宣傳、教育與培訓工作，提高

行ISO14001環境管理體系，目前已在神東煤炭集

員工的環境保護意識，增強企業的社會責任感。

團、黃驊港及國華電力分公司部分電廠成功運行。

環境保護與節能減排

54

中國神華能源股份有限公司

繁忙的神華天津煤碼頭

資金投入

2009年，中國神華持續做好環境保護與節能減排

工程在礦區、鐵路、港口和電廠的實施。公司在

環境保護方面的資金投入約為5.7億元，其中煤炭

業 務2.4億 元、 發 電 業 務1.9億 元、 港 口 業 務0.7億

元、鐵路業務0.7億元。

環保科研

公司環境保護資金投入主要用於礦區綠化復墾、生

態建設、電廠煙氣除塵脫硫脫硝設施建設、廢水防

治設施建設、煤堆場防塵治理建設以及煤矸石等固

體排放物綜合利用建設等項目。

科技創新是推進節能減排和資源綜合利用的有效途

此外，公司根據國家出台的節能技改項目獎勵政

徑。公司在健全管理機制、加強環保投資的同時，

策，積極爭取相關財政獎勵。2009年，中國神華共

加大節能減排和資源綜合利用科研力度。2009年，

有3個項目獲得國家財政節能減排獎勵資金約31.3

中國神華總部投入資金約18百萬元開展環保科研，

百萬元。

涉及礦井水處理工藝、資源節約與綜合利用、生態

環境保護、污染物減排等領域，這些項目的開展有

並探索研究大型海水淡化裝置的工藝系統、技術參

效地發揮了科技對節能減排和資源綜合利用工作的

數。

推動和先導作用。主要項目包括：

火電廠節水發電技術研究

神東礦區1.7米以下薄煤層開採技術方案研究

對神東礦區0.8~1.7米煤層資源儲量、分佈、賦存

對海水淡化技術、高寒地區直接空冷技術等火力發

規律等進行研究和分析，研究採煤方法及裝備，提

電節水新技術進行系統研究、總結和提升，推進公

出0.8~1.7米煤層開採技術方案，推進神東礦區煤

司火力發電耗水量的進一步降低。

炭回採率的提高，實現開採過程資源節約。

黃驊電廠海水淡化項目產業化及大型化研究

GGH（煙氣再熱器）堵塞治理項目成果推廣

在已經投運的發電用海水淡化裝置基礎上，推廣應

針對各電廠脫硫系統普遍存在GGH堵塞問題，公司

用現有海水淡化技術，進一步研究擴大製水規模，

依託台山、定州電廠進行了GGH堵塞治理研究，項

目成果推廣應用到國華准格爾電廠、三河電廠。

珠海風電項目

環境保護與節能減排

56

中國神華能源股份有限公司

百萬機組脫硫國產化技術研究項目成果推廣

消耗量相對較少，能源消耗主要來自發電業務。

採用百萬機組脫硫國產化技術研究的寧海電廠二期

2x1000MW機組於2009年投入運行，項目採用「石

灰石—石膏濕法脫硫國產化集成創新技術」，有效

2009年，公司煤炭生產和運輸業務萬元產值綜合

能耗為0.49噸標準煤╱萬元，較2008年同比下降

4.85%，發電業務平均供電標準煤耗繼續保持國內

降低工程造價，推動脫硫技術國產化。

領先水平。

資源利用

公司在開展煤炭生產、運輸和發電業務過程中，都

會涉及能源、水資源的利用。提高能源使用效率，

2009年，國華電力分公司通過推行微油點火、輔

助蒸汽優化、汽泵啟動等多項節能措施，優化熱

能、電能應用方式，顯著提高了能源利用效率。

2009年，國華電力分公司平均供電標準煤耗降低

到321克╱千瓦時，同比下降4克╱千瓦時，繼續

保持國內領先水平。國華電力分公司能源消耗總量

約 為17.6百 萬 噸 標 準 煤（1噸 標 準 煤=29.3076吉 焦

耳）。 

公司積極推進礦區低熱值煤的就地加工利用，以替

代優質商品煤。2009年，國華電力分公司通過開

展低質煤置換、試燒工作，全年燃燒低質煤162萬

噸，在充分利用低熱值煤炭資源的同時，有效降低

了燃煤成本，創造了良好的經濟效益。

此外，公司積極利用煤矸石進行發電，請參閱《主

要排放物及治理》章節。

黃驊電廠海水淡化裝置

煤礦採區回採率

開發利用替代能源和新能源，以及有效保護水資源

的生命線。提高煤礦採區回採率，可以有效減少煤

資源關係着中國神華的未來發展，是公司煤炭業務

炭資源的浪費，保護自然資源，促進礦區的可持續

發展。公司重點通過科學合理佈置採煤工作面、升

是公司關注的重點。

能源利用

公司以國家「十一五」規劃的節能目標為核心開展

節能降耗工作。公司煤炭生產和運輸業務的能源

級採煤技術裝備、採用厚煤層和薄煤層高產高效

算，珠海橫琴島風電場相當於減少燃燒約1.08萬噸

採煤工藝和加強現場管理等措施，提高煤礦採區

標準煤，減少二氧化碳排放約2.83萬噸。

回採率。2009年，公司煤礦採區平均回採率達到

82.2%，位於行業前列。

水資源利用

可再生能源開發

公司的主力礦區地處干旱地區，水資源十分寶貴。

神東煤炭集團利用煤礦井下採空區蓄水並通過採空

公司積極開發可再生能源發電項目，提供綠色能

區矸石過濾淨化井下廢水的技術，把採空區變為具

源，減少溫室氣體排放。公司目前開發、運營的神

有淨化功能的蓄水庫，實現井下生產用水自給自

華國華珠海橫琴島風電場總裝機容量約16兆瓦，

足，並補充了地面生活用水和生態綠化及景觀用

自2008年1月1日投入商業運行以來，運行情況良

水，緩解了礦區干旱缺水的嚴重問題。勝利礦區通

好。2009年度，珠海橫琴島風電場年利用小時數

過建設疏幹廢水沉澱池，對疏幹廢水進行初步過濾

為2,128小時，發電量約為0.34億千瓦時，已經實

處理後，用於採場灑水降塵、礦區噴灌綠化，2009

現盈利。按國華電力分公司平均供電標準煤耗計

年累計利用疏幹廢水約計120萬立方米。

案例 ： 勝利礦區綜合利用水資源

公司勝利礦區所處的錫林郭勒盟煤炭資源富集，但水資源嚴重短缺。隨着國家經濟的快速穩

定增長，以煤為主的相關工業相繼投產，水資源成為錫林郭勒盟工業發展的主要制約因素。

2009年8月，公司北電勝利能源公司與其他公司共同出資組建了華唐多水源公司，主要管理

經營勝利煤田疏幹水、錫林浩特污水處理廠、錫林浩特中水廠。公司勝利一號露天煤礦每年

的疏幹水量為6~8百萬噸，其中用作露天礦道路灑水、綠化澆灌約40萬噸，其余的水目前排

入錫林河。錫林浩特污水廠處理能力為每天40,000立方米，中水廠將污水廠出水進行深度處

理，處理出水能力可達每天18,700立方米。隨着錫林浩特北部工業區和東部工業園區新建項

目的逐漸投產，預計2012年勝利礦區可向錫林浩特市供水750萬噸╱年。至「十二五」末，勝

利露天礦的疏幹水可完全實現循環利用。

環境保護與節能減排

58

中國神華能源股份有限公司

公司運輸業務在水資源的充分利用方面也開展了大

回收配套設施，將壓艙水回收淨化後，進行灑水除

量工作。2009年，朔黃鐵路對沿線部分污水處理廠

塵。2009年，天津煤碼頭全年累計處理回用水2.7

進行「中水」回用改造，產生的「中水」用於場地綠化

萬噸，緩解港口區域淡水資源短缺問題。

噴灌、道路灑水等，有效節約了水資源，增加水資

源的重複利用率。天津煤碼頭建有2套含煤污水儲水

池，煤堆場及碼頭含煤污水排入儲水池沉澱後，進

入含煤污水處理廠進行處理，達到除塵用水水質標

準後用於灑水除塵；此外，天津煤碼頭建有壓艙水

公司的發電業務通過科技創新降低發電水耗，並積

極開展海水淡化和城市污水利用，減少水資源利用

量。2009年全年，國華電力分公司海水淡化產生

水資源約4.6百萬噸，採用城市污水處理水做水源

案例 ： 神東礦區錦界煤礦做好「水文章」

錦界煤礦湧水量約2,500立方米╱小時，是神東礦區防治礦井水的重點煤礦。礦井湧水給錦

界煤礦的安全生產帶來隱患，同時水資源浪費比較嚴重，在環保上帶來一定的壓力。為充分

利用水資源，錦界煤礦在「防好」水的同時，努力做到「用好」水。

2006年，錦界煤礦投資14百萬元建成了神東礦區目前最大的礦井水處理廠，日處理水能

力達到18,000立方米。2009年，錦界煤礦新立項一個礦井水處理廠，設計處理能力為每日

43,000立方米。錦界煤礦礦井水經處理後，可達到國家工業用水標準，用於礦區灑水防塵及

其他工業用水。

為促進礦井水的回收利用，錦界煤礦積極與周邊企業洽談，推動周邊企業使用處理後的礦井

水。2009年初，錦界煤礦與陝西神木化學工業有限公司簽訂供水協議，每小時供水量為350

立方米。除了給陝西神木化學工業有限公司提供的水以外，錦界煤礦還將井下水供給臨近的

國華錦能電廠、亞華電廠和當地農民。通過合理利用礦井水資源，錦界煤礦有效保護了環

境，同時獲得了一定的經濟效益。由於錦界煤礦礦井水價格大幅低於城市供水價格，用戶顯

著降低了生產成本，實現了雙贏。

產生「中水」資源量約10.1百萬噸。國華電力分公司
供電水耗下降至0.89千克╱千瓦時。國內規模最

大、擁有自主知識產權的萬噸級低溫多效海水淡化

裝置，黃驊電廠3號海水淡化設備投入運行，滿負

荷運行產水量可達到1.2萬噸╱日，除滿足自身用

水需求外，並實現向黃驊港供水。

主要排放物及治理

公司在煤炭生產、運輸、銷售和電力生產過程中，

會產生一些排放物。2009年，公司通過加大資金

投入，重視環保科研，積極興建一系列污染防治及

環境保護設施，有效地降低了生產運營行為對環境

產生的影響。

主要排放物

固體排放物

煤炭生產 

運輸業務 

發電業務 

液體排放物

煤炭生產 

運輸業務 

發電業務 

氣體排放物

煤炭生產 

發電業務 

其他排放物 

煤矸石、煤粉塵

煤粉塵

粉煤灰、煙塵

礦井水、工業廢水、生活污水

工業廢水、生活污水

工業廢水、生活污水

瓦斯（甲烷）

噪音

二氧化硫、氮氧化物、二氧化碳

環境保護與節能減排

60

中國神華能源股份有限公司

固體排放物

煤粉塵

公司煤炭生產業務的主要固體排放物包括煤矸石、

煤粉塵是公司煤炭生產、運輸及儲存過程中的主要

煤粉塵，運輸業務的主要固體排放物為煤粉塵，發

排放物之一。公司在生產作業過程中，對粉塵多發

電業務的主要固體排放物為粉煤灰和煙塵。

點位工作場所的粉塵濃度進行日常監測，並採取多

煤矸石

煤矸石是煤炭開採和洗選過程中產生的主要排放

物，具有一定的可燃性。公司積極在源頭控制煤矸

石的產生。通過無巖巷及廢棄巷道排矸等技術，盡

可能做到井下大部分矸石不外排，避免矸石山佔用

大量土地和矸石山着火造成的環境污染。2009年，

公司煤矸石產生量約為20.9百萬噸，公司主要通過

煤矸石發電、製造建築材料、復墾等方式進行綜合

利用，2009年煤矸石綜合利用量約為88萬噸；未

綜合利用部分全部進行安全處置。

項措施減少作業過程產生的粉塵，有效降低對環境

的污染，保障工作人員的身體健康。

公司在井工礦和露天礦礦區採取多種針對性的有效

降塵措施。在井工礦推行採煤機設置內外噴霧系

統、破碎機封閉並噴霧降塵、運輸巷道清洗並撒巖

粉；在露天礦及露天煤堆場推行灑水降塵、建設擋

風抑塵牆及噴淋系統；在皮帶傳輸過程中推行封閉

系統或噴霧降塵；在洗煤廠推行建設封閉式儲煤

倉等，有效降低粉塵排放量，減少對環境的影響。

公司在准格爾礦區黑岱溝露天礦洗煤廠和哈爾烏素

露天礦洗煤廠開展了煤粉塵綜合治理項目並投入

使用，對煤粉塵進行了有效的控制，降塵效率達

80%。

案例 ： 公司煤矸石的綜合利用

隨着公司煤炭產量的大幅增長，煤矸石和煤泥大量產生，部分低熱值煤也需要就近消化，建

設能夠燃用煤矸石、劣質煤和煤泥的綜合利用電廠有助於避免資源浪費、減少環境污染，同

時降低電廠的運營成本，使公司的經濟效益、社會效益和環境效益都得到提高。

截至2009年底，中國神華運營並控制准能矸電、神華陽光、神華億利等多個綜合利用電

廠，總裝機容量達到2,044兆瓦；公司在建綜合利用電廠裝機容量為3,120兆瓦。綜合利用電

廠對於有效處置煤矸石，減少環境污染，提高能源利用效率具有重要意義。

公司在煤炭運輸過程中積極推行粉塵防治技術，從

源頭上有效減少粉塵的產生。神東煤炭集團及准格

爾能源公司所屬裝車站均安裝了車皮表面封塵固化

劑噴灑系統，大大減少鐵路沿線與隧道的煤粉塵遺

灑量，減少對環境的影響，降低電氣化鐵路隧道因

粉塵漂浮而造成的安全隱患的危險性，同時降低了

運輸過程中的煤炭損耗。2009年，黃驊港新建高

23米，長1,400米的防塵網；天津煤碼頭全過程應

用靜電除塵器，煤粉塵回收率達到99%。

公司在寧海電力等電廠建設全封閉圓形儲煤罐，最

大化減少煤粉塵擴散對居民的影響。

寧海電廠生活區

粉煤灰是煤炭燃燒後的主要產物，是公司發電業務

的主要固體排放物。2009年，公司發電業務粉煤灰

液體排放物

產生量約為6.7百萬噸（國華電力分公司下屬電廠粉

煤灰產生量約為5.6百萬噸），其中約4.6百萬噸作

為水泥等建築材料的原料，綜合利用率約為69%，

未綜合利用的部分送往灰場集中進行安全處置或臨

粉煤灰

時處置。

煙塵

煙塵是煤炭在燃燒過程中形成的微小顆粒，主要來

源於火力發電、採暖鍋爐排出煙氣等，是公司發電

業務的固體排放物之一。公司嚴格控制煙塵排放濃

度和排放總量，以滿足國家和地方的相關排放標準

與要求。目前，公司的燃煤發電機組均安裝有除塵

設備，除塵效率達99%以上。

2009年，國華電力分公司全年煙塵排放指標約為
0.1克╱千瓦時，處於國內行業領先水平。

公司煤炭業務產生的液體排放物主要為礦井水、工

業廢水和生活污水，運輸業務和發電業務產生的液

體排放物主要為工業廢水和生活污水。公司產生的

所有廢水均經過處理，達標排放，並最大限度地進

行回收利用。經處理後的廢水主要用於礦井開採用

水、煤炭洗選加工用水、電廠發電冷卻用水、採場

及道路降塵灑水、綠化復墾用水等。

2009年，公司產生廢水總量約116.1百萬噸，排放

量約為46.7百萬噸，綜合利用率約為60%。其中，

礦 井 水 產 生 量 約59.5百 萬 噸， 排 放 量 約30.8百 萬

噸，綜合利用率約48%；工業廢水產生量約為23.7

百萬噸，同比下降17%，排放量約2.1百萬噸，綜

合利用率達91%；生活污水產生量約32.9百萬噸，

排放量約13.9百萬噸，綜合利用率約58%。

環境保護與節能減排

62

中國神華能源股份有限公司

案例 ： 神東煤炭集團採用封塵固化劑治理煤粉塵

煤粉塵容易對環境造成污染，同時也是對資源的浪費。神東煤炭集團通過噴灑封塵固化劑，

治理煤粉塵。經噴灑封塵固化劑後，可有效減少鐵路沿線灑落煤炭對環境造成的污染，降低

電氣化鐵路隧道因煤塵漂浮造成的安全隱患危險因素，減少運輸過程中的煤炭損耗。

2009年神東煤炭集團所管轄的九個裝車站共計裝運1.18億噸煤炭。經測算，2009年，神東

煤炭集團噴灑封塵固化劑後可減少近30萬噸的煤炭損耗，可節約資金約1.5億元；2009年神

東煤炭集團噴灑封塵固化劑的投入資金約35百萬元，淨增效益約1.15億元。神東煤炭集團採

用封塵固化劑治理煤粉塵取得了良好的經濟效益、環境效益和社會效益。

2009年全公司COD排放量約為0.34萬噸，同比下

公司積極推廣實施清潔發展機制（CDM）項目，推

降11.1%，提前一年完成「十一五」減排目標。

進二氧化碳減排。目前，余姚燃氣、珠海風電和

氣體排放物

公 司 煤 炭 業 務 產 生 的 氣 體 排 放 物 主 要 為 甲 烷（ 瓦

斯 ）， 發 電 業 務 產 生 的 氣 體 排 放 物 主 要 為 二 氧 化

硫、氮氧化物、二氧化碳。

二氧化碳

中國神華積極將低碳經濟理念融入到企業生產經營

中，致力於研發並推廣各種低碳技術、節能減排新

技術、先進煤炭轉化技術、清潔煤發電技術、煤基

IGCC聯產發電應用技術等，大力推行煤炭轉化、

煤質提升、潔淨煤發電、提高發電能效等技術和產

業，竭力提高能源利用率，並開展了二氧化碳捕獲

寧海電力3個CDM項目已通過聯合國註冊，二氧化

碳年減排量約為108.7萬噸二氧化碳當量；此外，

三河電廠供熱改造CDM項目和盤山電廠擴容改造

CDM項目正在報批中。其中，三河電廠供熱改造

CDM項目成為國家發改委批准的國內首個供熱改

造CDM項目，二氧化碳年減排量預計將達到22.6

萬噸二氧化碳當量。2009年，公司累計獲得二氧

化碳減排量收益近3百萬元。

甲烷（瓦斯）

中國神華所屬大多數井工礦區的煤層瓦斯含量較

低，在符合國家相關法律法規的前提下，目前主要

採用通風排放的方式排出煤層瓦斯，尚未進行綜合

與封存（CCS）方案研究，減少二氧化碳排放。

利用。

二氧化硫

氮氧化物

二氧化硫主要來自於公司發電業務燃煤機組及其他

氮氧化物是公司發電業務的氣體排放物之一。公司

業務的燃煤鍋爐。公司通過安裝脫硫裝置與鍋爐技

發電業務超前應用脫硝技術，脫硝裝置對鍋爐煙氣

術改造，2009年二氧化硫排放量下降到約4.7萬噸，

中氮氧化物的去除具有明顯效果。

同比下降37.6%，並超額完成「十一五」減排目標。

案例 ： 國華電力分公司推進脫硫脫硝機組建設

國華電力分公司在節能減排、環境保護方面，一直走在國內同行業前列，在國內率先提出

「煙囪不排塵，廠房不漏汽，污水不外排，噪聲不擾民，灰渣再利用」的環保理念。國華電力

分公司在氮氧化物、二氧化硫治理等方面，連續多年領先中國電力行業。

脫硫方面，國華電力分公司對所有新建機組全部安裝煙氣脫硫裝置，同時對早期投產機組加

快進行煙氣脫硫改造。2009年，國華電力分公司完成綏中電廠一期2×800MW火力發電機

組煙氣脫硫改造工程，此工程的完工標志着國華電力分公司所屬39台燃煤機組全部安裝除塵

脫硫設施。國華電力分公司脫硫機組容量佔總裝機容量比例由2008年底的91%增至100%，

顯著高於全國機組脫硫配置水平（2008年行業平均為60%）。2009年，國華電力分公司脫硫

機組總容量達到20,680MW，二氧化硫排放指標為0.4克╱千瓦時（2008年行業平均為3.8克

╱千瓦時）。

脫硝方面，國華電力分公司率先在國內安裝煙氣脫硝裝置。2009年，國華電力分公司所屬寧

海和台山等電廠的脫硝系統運行良好，脫硝效率達65%以上；同時，公司新完成4台熱電機

組的脫硝技術改造，並為4台新投產機組配置了脫硝系統。目前國華電力分公司共有脫硝機

組10台，脫硝容量總計達5,620MW，佔總裝機容量比例為26%，同比提高12個百分比，遠

遠高於行業平均水平（2008年行業平均為3.2%）。2009年，國華電力分公司氮氧化物排放指

標約為1.3克╱千瓦時。

環境保護與節能減排

64

中國神華能源股份有限公司

其他排放物

進行治理。

公司的其他排放物主要是噪音。噪音主要來自礦井

通風機、洗煤廠、鐵路等，近年來已投入大量資金

水土保持與生態多樣性

水土保持與生態建設是公司環境保護工作的重要內

容之一。公司堅持「產環保煤炭，建生態礦區」的理

念，着重開展防風固沙、水源治理、塌陷區治理、

邊坡防護、復墾綠化等工作，改善當地生態環境。

公司近年來通過對礦井通風機等設備設置消音器、

2009年，公司在水土保持與生態建設方面共投入

隔音裝置，礦井皮帶、主扇等設備應用變頻調整技

資金約1.4億元，新增綠化面積達887.2萬平方米。

術等措施，降低井下噪音污染。

公司對洗煤廠產生噪聲的廠房和設備安裝消聲器和

路子，全面系統地開展礦區生態建設工作。在開採

砌隔音牆的方式控制噪音污染，達到明顯的效果。

之前，做好整體規劃，將礦區劃分為「三圈一水」，

神東礦區經過多年實踐，逐漸摸索出「預復墾」的新

朔黃鐵路沿線附近村莊較多，列車流量較大，列車

道水域景觀，並制定綜合防治方案，逐步實施，有

通過時對距離鐵路較近的村民造成一定的噪音污

針對性地增加植被覆蓋率，改善區域生態。

包括外圍防護圈、周邊常綠圈、中心美化圈以及河

染，公司在49處人口居住較為密集的村莊附近，全

部設立聲屏障，累積達到20多千米。2009年，朔

黃鐵路公司又在鐵路沿線的大坪村新設立一處聲屏

障，以後將陸續在其它噪音污染較重的地方設立聲

屏障，盡力減小對鐵路沿線居民可能存在的噪音污

染。神朔鐵路也通過增設聲屏障、在路基兩側植樹

造林綠化、換鋪無縫軌道等途徑，有效降低噪音污

染。

公司其他礦區也積極開展水土保持與生態建設工

未來規劃

作。截至2009年底，准格爾礦區黑岱溝露天礦排

土場復墾總面積達12百萬平方米，種植各種喬木、

灌木共計60百萬株，牧草約12百萬平方米，植被

覆蓋率達到約70%。勝利礦區堅持排土場邊坡防護

和鐵路環線植被養護工作，大力推進生態建設，截

至2009年底，勝利礦區綠化復墾面積達3百萬平方

米，植被覆蓋率達到約55%。

公司的運輸業務通過加強沿線綠化和養護工作，積

極進行生態建設。

公 司 根 據 相 關 法 規 要 求 計 提「 預 提 復 墾 費 用 」，

2009年公司「預提復墾費用」的年末余額為1,513百

萬元，本年公司使用復墾費用金額為3.9百萬元。

中國神華堅持業務發展與環境建設同步規劃、同步

實施、同步發展的方針，高度重視環境保護工作，

通過加大環境保護投入、加大科技創新力度及優化

環境管理流程等措施，重點強化節約能源、資源綜

合利用、污染防治及生態建設，全面推進清潔生

產，大力發展低碳循環經濟，積極應對氣候變化，

努力建設「資源節約型」、「環境友好型」企業，實現

可持續發展。

公 司「 十 一 五 」期 間 的 主 要 目 標 是： 至「 十 一 五 」

末，公司煤炭生產和運輸業務萬元產值綜合能耗比

2005年降低20%，二氧化硫和化學需氧量COD排

放總量減少10%；發電業務燃煤發電機組平均供電

標準煤耗持續下降，繼續保持國內領先水平；二氧

化硫等主要污染物排放不斷下降，其中國華電力分

公司脫硫裝置配置率達到100%。公司初步建成資

源與環境協調、業務發展與節能環保並重的國際一

流綜合性能源企業。

環境保護與節能減排

自主創新與 
技術進步

作為中國最大的煤炭上市企業，中國神華始終高度重
視科技創新工作，利用科技創新推動公司的生產和經
營工作。2009年，公司通過完善神華技術委員會，充
實神華專家咨詢委員會和專家庫等方式，加強決策層
的建設；並逐步形成以神華技術中心（科技發展部），
國家級企業技術中心及煤、電、運三個技術分中心為
科技管理主體，以神華技術研究院、神華博士後科研
工作站為技術研發實體，以社會科技創新力量為重要
補充的科技創新組織體系，加強自主創新能力建設。

68

中國神華能源股份有限公司

自主創新與
技術進步

公司從組織管理、資金保障、項目研發、成果保護

公司科技創新投入實行科研經費集中使用、分級管

等科技創新工作的各個方面制定了一套較完善的管

理、專款專用的制度，由總部批准的科研項目全部

理制度和辦法，為科技創新工作規範化、制度化管

列入公司財務年度預算，由公司財務統一列支。近

理提供了保證。公司陸續出台了《中國神華能源股

三年，公司累計投入科技創新經費約35.6億元，連

份有限公司科技創新專項管理暫行辦法》、《中國神

續三年投入增長率超過20%。科技創新投入集中在

華能源股份有限公司科研項目資金管理的有關規定》

煤炭高效開採、煤質提升、資源綜合利用、節能發

等一系列科技創新基本管理制度，逐步建立起制度

電、煤炭安全高效燃燒等研究領域。

化、規範化、標準化的科技創新管理體系。科技創

新投入、科技創新成效被公司納入「五型企業」考核

2009年，中國神華批復立項的科研項目共46項，

體系，促進公司科技創新工作的開展。

資金預算超過106百萬元。各子分公司根據生產經

營需要，加大了科研投入力度。神東煤炭集團和國

華電力分公司自籌資金安排60個科研項目，投入資

科技創新投入

科技創新投入是強化企業自主創新主體地位的基本

保障。為了實現企業的快速穩定可持續發展，自公

司成立之初，中國神華不斷加大科技創新的投入力

度，2012年底科技創新投入達到銷售收入的1%。

科技創新投入
（百萬元）

2009

2008

2007

1,470

1,180

910

金54百萬元。此外，公司積極參與國家項目和省級

多聯產、CCS關鍵技術開發和集成與示範」項目建

科技項目的申報，爭取國家資金支持。公司「重載

設書已上報國家科技部申請國家重大科技攻關項

鐵路橋樑和路基檢測與強化技術研究」被列入國家

目。

高技術發展計劃（863計劃），獲得國家專項資金支

持3.1百萬元。「大型煤礦區資源開採、環境協調、

科技創新成果

科學發展關鍵技術研究與示範」和「400MW級IGCC

2009年，公司科技創新工作圍繞中國神華發展過

程中遇到的技術難題展開攻關，取得了一批重要的

科技成果，獲得了相應的知識產權，並產生了巨大

的經濟效益。2009年，公司「基於科技資源整合模

式的煤炭開發利用技術創新工程」和「年產600萬噸

大採高綜採成套技術與裝備」研究成果獲得國家科

技進步二等獎；有33項成果獲中國企業新紀錄，佔

煤炭行業的1/3。

三河電廠應用煙塔合一技術脫硫裝置

自主創新與技術進步

知識產權

經濟效益

中國神華重視專利申請和保護工作，截至2009年12

2009年，公司加強實用性科技項目的研究和新技

月31日公司共獲得專利授權253件。2009年，中國

術成果的引進、消化、吸收和推廣應用，加速科技

神華加快知識產權戰略的研究，制定了《中國神華能

成果向生產力轉化，為公司可持續發展提供了必要

源股份有限公司知識產權戰略》和《中國神華能源股

的技術支撐，同時創造了較大的直接經濟效益和巨

份有限公司知識產權戰略實施指南》，同時進一步強

大的間接經濟效益及社會效益。

70

中國神華能源股份有限公司

化以專利申報為重點的知識產權工作，共獲得專利

授權71項，其中發明專利12項。公司獲得的專利授

權數目呈逐年增長態勢。

專利授權數
（項）

2009

2008

2007

71

62

41

在知識產權培訓方面，公司先後在神東煤炭集團、

國華研究院、天津煤碼頭公司等組織知識產權培

訓6次，參加培訓人員200多人，有效提高了知識

產權知識的普及和公司員工對知識產權重要性的認

識。

神東礦區應用國產7米液壓支架

煤炭業務：

‧  綜合利用方面，「准格爾礦區粉煤灰綜合利

‧  煤炭開採方面，「神東礦區放頂煤開採工藝」

在保德煤礦試驗成功，工作面回採率由60%

提高到89%，並進行推廣試驗；「神東薄煤

層自動化開採技術」完成一個工作面試驗，

取得初步成功；「黑岱溝露天煤礦交通車輛預

警系統研究開發」成果全面推廣應用，避免

了交通安全事故的發生；

‧  煤炭提質方面，「煨煤提質加工工業性試驗

線開發與建設」進行兩次投煤試運行，處理

後的煨煤熱值達到4,900大卡以上，有效提

高了低熱值煤炭的利用價值；

用工業化技術系統研發」取得突破性進展，

製備出了達到國家一級標準的冶金級氧化

鋁，生產成本低於傳統氧化鋁生產工藝；

‧  國產化設備開發方面，國產連續採煤機試用

取得良好效果，月平均回採推進1,000米，

採煤約3萬噸；「7米液壓支架及配套設備」項

目中，國產化7米液壓支架已完成設計和樣

機研製；國產化電液控制系統已在唐公溝煤

礦兩個工作面使用，其事故率、元部件更換

率均低於同期進口電液控制系統。

自主創新與技術進步

72

中國神華能源股份有限公司

運輸業務：

發電業務：

‧  「小半徑、反向曲線鋼軌損傷規律暨快速探

‧  「萬噸級低溫多效海水淡化技術研究」成功

測技術研究」項目取得階段性進展，可全面

開發出了具有自主知識產權的萬噸級低溫多

解決鋼軌損傷快速探測問題，從而避免鐵路

效海水淡化技術與裝備，建設日產1.2萬噸

意外安全事故；

淡水的海水淡化裝置，並成功實現滿負荷運

‧  「鐵路運輸綜合仿真培訓系統」通過驗收，填

轉；

補了我國在該領域的空白，提高了鐵路員工

‧  「500KV線路串補輸電和抑制次同步諧振技

操作和管理培訓水平。

術 應 用 研 究 」獲 得 成 功， 實 現 掛 網 穩 定 運

行。

案例 ： 神東礦區7米大採高工作面投入試生產

2009年12月31日，世界首個7米大採高綜採工作面在神東礦區補連塔煤礦投入試生產。該工

作面裝備由中國神華和鄭州煤機集團合作研發製造的世界首套7米大採高液壓支架，可保證

移架速度和支架的穩定性，能夠安全有效地控制頂板。

補連塔煤礦7米大採高綜採工作面具有諸多技術創新亮點：工作面投產後，月單產將達到140

萬噸左右；資源回收率較6.3米採高工作面提高10%以上。

7米大採高綜採工作面的投產，標志着神華又一項科技創新成果達到國際領先水平，可有效

提高公司煤炭資源的資源回收率，同時推動煤炭行業先進設備國產化進程，對中國煤炭行業

開採工藝和裝備升級具有重要意義。

公司將加快核心技術的攻關，下一步科研重點包

二是攻克一批搶佔煤炭開發利用技術制高點的核心

技術，取得一批具有國際領先水平、支撐神華煤電

運產業科學發展、擁有自主知識產權的核心技術成

括：

‧  「神東礦區薄煤層自動化開採技術」在擴大綜

果；

採自動化工作面試驗範圍的基礎上，加快研

究刨煤機開採工藝，進一步提高煤炭資源回

收率。在保證高產高效的同時，確保資源回

收率不低於85%；

三是初步形成技術創新驅動型的企業發展模式，科

技創新對企業發展的支撐和行業發展的引領作用顯

‧  「准格爾礦區粉煤灰綜合利用工業化技術系

著增強；煤炭業務技術水平保持國際領先水平，發

統」在完成工藝開發的基礎上，加快中試裝

置和示範廠的建設，在粉煤灰綜合利用方面

電業務達到國際先進和國內領先水平，運輸業務保

持國內領先水平；牽頭制定一批以神華核心技術為

做出示範；

基礎的行業標準和國家標準；

‧  勝利礦區積極開展褐煤提質技術研究，力爭

在褐煤蒸汽干燥技術研究方面取得突破，為

四是培養、吸引、凝聚一批優秀科技人才，打造一

低質褐煤的大規模開發提供技術支撐。

批由相關領域具有國際影響力的科學家、科技領軍

人物領銜的研究團隊；

未來規劃

是：

未來幾年，中國神華自主科技創新工作的總體目標

五是逐步建立鼓勵創新的運行機制，形成具有神華

特色的創新文化。

一是依托神華研究院，以神華自主創新基地為重

點，建立具有較強創新能力的自主創新體系，自主

創新能力和技術創新管理水平達到國內一流；

自主創新與技術進步

社會公益與 
社會評價

中國神華根植於社會，在創造經濟效益的同時，始終
堅持與社區合作共贏、共謀發展的原則，熱心於社
會公益事業，逐漸形成了有神華特色的回饋社會的
模式。

76

中國神華能源股份有限公司

社會公益與
社會評價

社會貢獻

中國神華堅持與社區合作共贏，積極為社區提供捐

助，推動當地社會就業和企業發展。

公司制定《中國神華能源股份有限公司捐贈管理辦

法（暫行）》等制度，對捐贈的物件、資金額度及程

序進行了明確規定。2009年，中國神華社區捐助

超過40百萬元，包括資助地方修建基礎設施、敬老

院等；為教育基金提供資助，對學校進行捐贈；資

助礦區當地牧民，保障其冬季供暖等。「莫拉克」颱

風後，中國神華積極為台灣災區捐款捐物，捐款金

額達到10百萬元，幫助台灣災區群眾搶險救災，重

建家園。

公司在招收大學畢業生、安置社會就業時，優先考

慮業務所在地人員，努力解決當地的社會就業；在

工程施工和物資採購時，在保證公平和質量的前提

下，盡最大努力將利益留在地方。

公司積極推行地企共建，與公司業務所在地區合

作，讓所在地居民得到實惠。2009年中國神華在

內蒙古鄂爾多斯市建設的神華新村正式開工。神華

新村是公司與地方政府共建新農村的標志性工程。

神華新村項目將集中安置神華神東煤炭集團未來5

年應當搬遷的的1,000多戶農牧民，有效地解決礦

區拆遷農牧民的安居樂業問題，獲得了地方政府和

當地牧民的高度評價。

在 企 業 發 展 的 同 時， 中 國 神 華 通 過 建 立「 愛 心 基

金」，開展「金秋助學」、「1+1希望工程助學」等捐

資助學活動，積極幫助貧困地區、失學兒童和貧困

大學生，支持公司業務所在地的教育事業。2009

年中國神華及各子分公司共籌集資金約16百萬元，

資助學校進行校捨建設，更換學校桌椅及設施，並

直接資助貧困兒童、貧困大學生677名，支持當地

的教育建設。

社會服務

在社會服務方面，中國神華開展諸多有特色的公益

服務，並使之日常化、系列化。

北京熱電和國家電力科技展示中心合作，做好企業

園區創建科普基地和工業旅遊示範點工作，面向廣

大學生和居民等宣傳電力科普知識和環保知識。北

京熱電連續第四年利用暑期的時間，舉辦少年科

普夏令營活動。2009年，共舉辦了10期夏令營，

約500人參加。夏令營活動豐富了孩子們的暑假生

公司組織兒童科普夏令營

活，同時也促進了社企和諧。

在「60周年國慶」期間，公司積極組織優質環保動力

2009年末，北方冰雪災害期間，中國神華積極

煤供應北京及周邊市場，保障電煤供應。國華電力

履行社會責任，增加發電用煤生產量，保障鐵

分公司部分電廠承擔着重要的供電保障任務。公司

路運輸能力，為緩解電煤供應緊張、保障國家

先後組織三次較大規模的保電預案演習，出色地完

能源安全做出了貢獻。

成了任務。

神華新村開工典禮

社會公益與社會評價

78

中國神華能源股份有限公司

2009年，中國神華充分利用自有鐵路運輸資源，

每股社會貢獻值

在有鐵路運輸需求且國鐵線路沒有覆蓋的地方，開

展反向運輸，服務社會。公司開通了沿線鐵路運輸

線路，運輸礦石、焦煤和進口設備。反向運輸的開

展，可以提高中國神華鐵路、貨車等資產使用率，

提高公司運輸業務盈利能力，具有企地雙贏的重要

意義。

每股社會貢獻值反映公司為股東、員工、客戶、債

權人、社區以及整個社會所創造的全部價值，有助

於社會公眾更全面地了解公司的社會貢獻。2009

年度，中國神華每股社會貢獻值為3.449元╱股（企

業會計準則）；中國神華每股社會貢獻值為3.521元

╱股（國際財務報告準則）。

註：  每股社會貢獻值計算口徑：在公司為股東創造的

基本每股收益的基礎上，增加公司在報告期內為

國家創造的稅收、向員工支付的工資、向銀行等

債權人給付的借款利息、公司對外捐贈額等為其

他利益相關者創造的價值額，並扣除公司因環境

污染等造成的其他社會成本。因環境污染等造成

的其他社會成本的計算口徑包括公司按國家相關

規定繳納的環境相關的各種稅費和提取的基金，

包括排污費、煤炭可持續發展基金、水土流失補

償費、征地補償費、礦山環境治理恢復保證金、

預提復墾費用等。

社會評價

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2009年中國神華所獲國家、省（行業）級科技創新獎項一覽表

 序號  獎項級別 

獎項名稱 

獲獎項目 

獲獎單位

  1 

國家級 

國家科技進步 

基於科技資源整合模式的煤炭開發 

中國神華

  二等獎 

  利用技術創新工程

  2 

國家級 

國家科技進步 

年產600萬噸大採高綜採成套技術 

中國神華

  3 

省（行業）級 

內蒙古自治區科學技術 

6.3m一次採全厚重型綜採工作面 

神東煤炭集團公司

  二等獎 

  與裝備

  一等獎 

  成套技術

  4 

省（行業）級 

民爆器材行業科學技術 

露天煤礦吊斗鏟倒堆大型拋擲爆破的 

准格爾能源公司

  一等獎 

  炸藥製備關鍵技術及其應用研究

  5 

省（行業）級 

中國煤炭工業科學技術 

特大型復雜礦床露天煤礦端幫靠幫 

准格爾能源公司

  一等獎 

  開採方法及開拓運輸系統優化設置

  6 

省（行業）級 

中國電力科學技術 

火電廠燃用神華煤技術研究及 

國華電力分公司

  一等獎 

  應用研究

社會公益與社會評價

80

中國神華能源股份有限公司

2009年中國神華所獲國家、省（行業）級安全生產獎項一覽表

  序號  獎項級別 

獎項名稱 

獲獎單位

  1 

國家級 

2008年度全國「安康杯」競賽優勝單位  神華天津煤碼頭

  2 

國家級 

2008年度全國「安康杯」競賽優勝單位  黃驊港

  3 

國家級 

2008年度全國「安康杯」競賽優勝單位  國華盤山電廠

  4 

國家級 

2008年度全國「安康杯」競賽優勝單位  國華台山電廠

  5 

省（行業）級（二等獎）  60萬千瓦機組競賽 

  6 

省（行業）級（二等獎）  60萬千瓦機組競賽 

  7 

省（行業）級（三等獎）  60萬千瓦機組競賽 

  8 

省（行業）級（三等獎）  60萬千瓦機組競賽 

  9 

省（行業）級（三等獎）  60萬千瓦機組競賽 

  10 

省（行業）級（三等獎）  60萬千瓦機組競賽 

國華台山#2機組

國華滄東#2機組

國華定洲#2機組

國華滄東#1機組

國華浙能#3機組

國華盤山#2機組

2009年中國神華所獲環境保護獎項一覽表

 序號  獎項級別 

獎項名稱 

獲獎項目 

獲獎單位

  1 

 

 

省（行業）級 

中國電力科學技術 

國華600MW機組GGH堵塞 

國華電力分公司

 

  三等獎 

  綜合治理研究與應用

2009年中國神華所獲資本市場獎項一覽表

  序號  獎項名稱 

評獎單位

  1 

2009採掘行業最佳社會責任報告獎 

潤靈公益事業咨詢、友誠基金會、北京大學

2009年中國最具和諧競爭力 

中國企業社會責任同盟、上海交通大學

  上市公司大獎第一名

  2 

 

 

  4 

 

 

  7 

 

 

  3 

2008年度中國綠色公司標桿企業 

道農研究院

2008金蜜蜂企業社會責任‧中國榜 

《WTO經濟導刊》

  領袖型企業獎

  5 

金蜜蜂2009優秀企業社會責任報告獎 

《WTO經濟導刊》

  6 

公司治理專項獎—十佳董事會獎 

上海證券交易所

最佳治理董事會、最佳社會責任董事會和 

《理財周報》、CCTV

  最佳董事會

  8 

2008年度上市公司金牛百強榜 

《中國證券報》

  9 

2008年度中國上市公司百強第五位 

華頓經濟研究院、上海經濟雜志社

  10 

大型公司最佳管理獎 

《亞洲貨幣》

  11 

公司治理百強第五位 

中國社科院、國家行政學院

  12 

中國上市公司市值管理百佳榜第四位 

上市公司市值管理研究中心

  13 

上市公司董事會金圓桌獎 

  14 

福布斯全球企業2000強第235名 

《董事會》

《福布斯》

  15 

2009年度普氏全球能源企業250強第40位 

《普氏》

  16 

中國企業社會責任優秀企業 

中國企業改革與發展研究會、企業社會責任

 

 

 

  研究分會

社會公益與社會評價

二級指標 

三級指標 

2009年公司表現

中國神華能源股份有限公司

82
附錄 I
中國神華社會責任指標體系

公司整體指標

一級指標 

社會貢獻 

財務 

營業收入（百萬元） 

人次 

金額（百萬元） 

每股社會貢獻值（元╱股）

  （企業會計準則） 

每股社會貢獻值（元╱股）

  （國際財務報告準則） 

累計現金分紅（億元）（2005年至2008年） 

2009年末期股息（元╱股）（預案） 

社區捐贈額（百萬元） 

捐資助學 

歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元）

  （企業會計準則） 

本公司股東應佔本年利潤（百萬元）

  （國際財務報告準則） 

煤炭銷售量（百萬噸） 

總售電量（億千瓦時） 

下水煤量（百萬噸） 

鐵路運輸周轉量（十億噸公里） 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

期次 

人次 

業務 

商品煤產量（百萬噸） 

供應商關係 

五大供應商佔採購比例（%） 

安全生產 

資金投入（億元） 

安全生產培訓 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.449

3.521

約436.84

0.53

超過40

677

約16

121,312

30,276

31,706

210.3

254.3

977.2

159.2

138.2

20.4

約28.8

855

61,858

一級指標 

二級指標 

三級指標 

2009年公司表現

節能減排與 

  環境保護 

SO2排放量 

「十一五」SO2減排目標（萬噸） 

COD排放量 

「十一五」COD減排目標（萬噸） 

水資源利用 

CDM項目 

綜合利用電廠裝機容量 

重大環保事故（次） 

環境保護資金投入（億元） 

復墾綠化資金投入（億元） 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2009年SO2排放總量（萬噸） 

同比下降比例（%） 

2009年COD排放總量（萬噸） 

同比下降比例（%） 

工業廢水綜合利用率（%） 

生活污水綜合利用率（%） 

礦井水綜合利用率（%） 

已有CDM項目數（個） 

在批CDM項目數（個） 

已有裝機（兆瓦） 

在建裝機（兆瓦） 

 

 

 

員工數量（人） 

殘疾員工（人） 

童工（人） 

少數民族員工（人） 

女性員工（人） 

資金投入（百萬元） 

職業病發生情況（人次） 

職業病防治 

員工培訓 

培訓人次 

員工權益 

員工基本情況 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9.4

約4.7

37.6

0.40

約0.34

11.1

91

58

48

3

2

0

2,044

3,120

約5.7

約1.4

62,286

222

0

2,651

11,402

約180

0

77,936

已有CDM項目年減排CO2當量（萬噸） 

約108.7

附錄Ⅰ

84

中國神華能源股份有限公司

一級指標 

科技創新 

一級指標 

客戶關係 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

科技創新資金投入（億元） 

項目立項數（項） 

專利授權數（項） 

煤炭生產、運輸業務

二級指標 

煤炭客戶 

市場佔有率 

建設成果 

 

 

 

 

 

 

安全生產 

基本情況 

資源利用 

煤礦採區平均回採率（%） 

環境保護與節能減排 

氣體排放物 

 

固體排放物 

二級指標 

三級指標 

2009年公司表現

三級指標 

2009年公司表現

 

 

 

 

客戶滿意率（%）（2008年） 

煤質滿意率（%）（2008年） 

中國沿海市場（%） 

中國出口煤市場（%） 

原煤生產百萬噸死亡率 

較大及以上事故數目（次） 

採煤、掘進機械化率（%） 

特級安全高效礦井

  佔總礦井數比例（%） 

甲烷（瓦斯）綜合利用率 

煤矸石產生量（百萬噸） 

煤矸石綜合利用量（萬噸） 

14.7

46

71

95

97

33.8

60.7

0.017

0

100

52.4

82.2

0

約20.9

約88

發電業務（國華電力分公司）

一級指標 

安全生產 

資源利用 

環境保護與 
節能減排

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

二級指標 

基本情況 

能源消耗 

水資源利用 

氣體排放物 

 

 

 

 

 

 

 

 

三級指標 

2009年公司表現

一般及以上設備事故次數（次） 

電廠平均供電標准煤耗（克╱千瓦時） 

能源消耗量（百萬噸標準煤） 

供電水耗（千克╱千瓦時） 

利用的中水量（百萬噸） 

海水淡化等產生的水資源量（百萬噸） 

脫硫機組佔總裝機容量比例 

脫硝機組佔總裝機容量比例 

二氧化硫排放指標（克╱千瓦時） 

氮氧化物排放指標（克╱千瓦時） 

粉煤灰排放量（百萬噸） 

粉煤灰綜合利用率(%) 

0

321

約17.6

0.89

約10.1

約4.6

100%

26%

0.4

1.3

0.1

5.6

69

固體排放物 

煙塵排放指標（克╱千瓦時） 

附錄Ⅰ

中國神華能源股份有限公司

86
附錄 II
上海證券交易所披露建議與報告內容對照表

表1  《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》的通知》

「董事長致辭」，「公司治理與規範運作」，「誠信經營與和諧共贏」，
  「員工權益」，「環境保護與節能減排」，「自主創新與技術進步」，
  「社會貢獻」，「社會服務」

 
序號 

上海證券交易所的
相關披露建議 

1 

2 
 
 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

第一條 

第二條 
 
 

第三條 

第四條 

第六條 

第七條 

第八條 

第九條 

章節索引

非報告內容要求

非報告內容要求

「每股社會貢獻值」

非報告內容要求

非報告內容要求

非報告內容要求

非報告內容要求

第五條：第（一）點 

第五條：第（二）點 

第五條：第（三）點 

「客戶關係」，「安全生產與員工權益」，「社會貢獻」，「社會服務」

「環境保護與節能減排」

「誠信經營與和諧共贏」，「員工權益」

 
序號 

上海證券交易所的
相關披露建議 

章節索引

表2  《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

第一條 

第二條 

第三條：第（一）點 

第三條：第（二）點 

第三條：第（三）點 

第三條：第（四）點 

第三條：第（五）點 

第三條：第（六）點 

第三條：第（七）點 

第三條：第（八）點 

第三條：第（九）點 

第四條 

第五條 

第六條 

第七條 

第八條 

第九條 

非報告內容要求

不適用

「環境保護與節能減排」

「資源利用」

「環境保護與節能減排」，「科技創新投入」

「水資源利用」，「主要排放物及治理」

「水資源利用」，「主要排放物及治理」，「自主創新與技術進步」

「水資源利用」，「主要排放物及治理」

「環境保護和節能減排管理機制」

「社會評價」

「其他排放物」，「水土保持與生態多樣性」

「水土保持與生態多樣性」

不適用

非報告內容要求

非報告內容要求

非報告內容要求

非報告內容要求

附錄II

88

中國神華能源股份有限公司

 
序號 

上海證券交易所的
相關披露建議 

章節索引

表3  《上市公司2009年年度報告工作備忘錄第一號內控報告和社會責任報告的編製和審議》
 

附件2《公司履行社會責任的報告》編製指引

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

第四條：第（一）點 

第四條：第（二）點 

第四條：第（三）點 

第一條 

第二條 

第三條 

第五條 

第六條 

第七條 

非報告內容要求

非報告內容要求

目錄－重要提示

「環境保護與節能減排」

「誠信經營與和諧共贏」，「員工權益」

「每股社會貢獻值」

附錄Ⅲ

不適用

「客戶關係」，「安全生產與員工權益」，「社會貢獻」，「社會服務」

附錄 III
第三方驗證結果

附錄III

90

中國神華能源股份有限公司

附錄 IV
讀者反饋表及聯繫方式

中國神華非常關心您對公司的企業社會責任工作和這份企業社會責任報告的意見。您的意見和建議，是我

們在持續改進工作和這份報告過程中最關心的內容。

請回答好以下問題後將表格傳真至+86-10-5813 1814，或電郵至1088@csec.com。

1.  在本報告中，有沒有您關心但沒有在本報告中找到的內容？如果有，請寫下您關心的內容。

2.  您對本報告中的哪一部分最感興趣？

  機構：

  郵政編碼：

  傳真：

如果願意，歡迎您提供個人信息：

姓名：

職業：

聯繫地址：

電話：

電子郵件：

中國神華能源股份有限公司

北京市東城區安定門

西濱河路22號神華大廈

郵編：100011

附錄IV

1

0

0

0

1

1

寄：

北京市東城區安定門西濱河路22號神華大廈

貼 

  郵

票 

  處

中國神華能源股份有限公司

投資者關係部

文本語言和發佈形式

本報告以中文、英文兩種文字出版，若兩種版本有差異之處，請以中文

版為準。本報告以印刷品形式向股東和投資者發佈，以PDF電子文檔形

式向利益相關方及社會公眾公佈，其中PDF電子文檔可在中國神華網站

(www.csec.com)下載閱讀。對本報告的內容如有疑問，請致電或致函本

公司，聯繫方式如下：

中國神華能源股份有限公司

投資者關係部
北京市東城區安定門
西濱河路22號神華大廈
郵編：100011
電話：+8610 5813 3399 / 3355
傳真：+8610 5813 1814

在香港印刷

2010年3月

中國神華能源股份有限公司出版

2007年度社會責任報告

2008年度社會責任報告

( 於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司)
股份代碼:601088

2009

社會責任
報告

 共同實現
 我們的
綠色 承諾

PUTTING 

OUR 

HANDS

TOGETHER

中國神華能源股份有限公司

北京市東城區安定門
西滨河路22號神華大廈
郵編100011
電話:86-10-58133399或58133355

www.csec.com

SGS-COC-004298

A
股
6
0
1
0
8
8

2
0
0
9
社
會
責
任
報
告

