


            2014 社会责任报告






                                                           SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                                           柳钢股份




                                                           LIUZHOU IRON & STEEL COMPANY LIMITED

                                                           601003






























































            [1]                                                                 2014 年度柳钢股份社会责任报告



















            目录









                              报告前言
                                 第一节 董事长致辞 ........................................3
                                 第二节 报告规范 ...... ...................................4
                                 第三节 企业简介 ..........................................5
                                 第四节 关键绩效表 ........................................7


                              第一章 责任管理

                                 第一节 责任战略 ..........................................8
                                 第二节 责任融合 ..........................................8
                                 第三节 责任沟通 ..........................................9


                              第二章 市场绩效

                                 第一节 股东责任 ..........................................10
                                 第二节 客户责任 ..........................................10
                                 第三节 伙伴责任 ..........................................14



                              第三章 社会绩效
                                 第一节 政府责任 ..........................................17
                                 第二节 员工责任 ..........................................17
                                 第三节 安全生产 ..........................................23
                                 第四节 社区参与 ..........................................25


                              第四章 环境绩效

                                 第一节 环境管理 ..........................................26
                                 第二节 节约资源能源 ......................................28
                                 第三节 降污减排 ..........................................29


                              报告后记

                                 第一节 未来展望 ..........................................31
                                 第二节 参考索引 ..........................................32
                                 第二节 读者意见反馈 ......................................34




            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [2]












            董事长致辞












                 时         序更替，岁月的年轮见证着企业奋斗的足迹，也蕴含未来发展的蓬

                           勃生机。回首 2014 年，面对极其严峻的困难风险考验，全体柳钢
                           人振奋精神，心无旁骛，坚定不移地紧紧围绕“调结构、拓市场、

            促改革、强管理、抓廉政”的总体工作思路，深入实施低成本战略，不断优化
            管理格局，加大开放合作力度，用一系列改革新举措保持发展活力、积蓄内生
            动力。企业保持逆势稳定发展，改革创新取得重大突破，产品结构不断优化，
            生态环境持续改善，企业发展大局稳定，职工生活水平持续提高。这些成绩的
            取得，凝聚了全体柳钢人的心血和汗水，汇集了上级领导和社会各界、各方面

            的智慧和力量。成绩来之不易，经验弥足珍贵。
                 站在新起点，展望新征程。2015 年是柳钢全面实现“十二五”规划目标
            的收官之年，改革发展任务重大而艰巨。钢铁行业进入发展新常态，企业将面

            临钢铁行业发展中旧的矛盾和新的问题相互叠加，生产运营变数频现的巨大挑
            战。我们要主动适应，及时调整，积极探索新常态下促进企业发展的新办法、
            新方式和新的效益增长点。改革仍将是 2015 年最动人心魄的时代强音，要破
            解柳钢在发展新常态下面临的难题，化解来自各方的风险挑战，除了深化改革，
            别无他途。我们要以党的十八大，十八届三中、四中全会和习近平总书记系列

            重要讲话精神为指导，按照自治区党委、政府的部署，进一步转变观念，全面
            深化改革创新，扩大开放合作，在增强企业活力、推动转型发展上实现新突破；
            牢牢把握“企业管理年”契机，发挥企业管理制度改革的重要牵引作用，着力

            解决企业发展中不平衡、不协调、不可持续的突出问题，带动生产经营各领域
            改革协同推进取得新进展；要以降成本策划目标层层分解落实的实际行动创新
            改革，在实现稳定、高效、低耗、有效益生产上形成柳钢特色新模式；在做精
            做优主业的同时，着力培育新的效益增长点；坚持依法治企、依法经营、依法
            管理和反腐倡廉，推进绿色柳钢建设，开拓企业与城市和谐共融发展新局面；

            要让企业发展成果更多更公平惠及全体员工，为更多员工创造人生出彩的机会，
            将实现柳钢转型发展的弘大事业推向新的高度。
                 时代给予我们光荣与梦想，更赋予我们责任与使命。让我们以更多智慧、

            更大勇气和更强决心，汇聚起柳钢人同心筑梦的磅礴力量，加快改革攻坚步伐，
            全面实现柳钢“十二五”规划的宏伟目标，共同擘画新常态下企业持续改革发
            展的崭新蓝图。





            [3]                                                                 2014 年度柳钢股份社会责任报告







                                              报告前言







                            公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
                       性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                       连带责任。






            报告规范



            一、报告时间范围
                 2014 年 1 月 31 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

            二、报告组织范围
                 柳州钢铁股份有限公司全公司。
            三、报告发布周期
                 柳州钢铁股份有限公司社会责任报告为年度报告。

            四、报告数据说明
                 本报告所引用的 2014 年数据为最终统计数，财务数据如与年报有出入，以年报为准。
            五、报告参考标准
                 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR 2.0）、全球报告倡议

            组织《可持续发展报告指南》（G3 版），《ISO26000：社会责任指南（2010）》，上交所
           《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《<
            公司履行社会责任的报告 > 编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上
            海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》等。

            六、报告可靠性保证
                 本报告所列内容真实、客观，旨在使读者更全面的了解柳钢股份。报告中所有财务数据
            符合国家颁布的《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定。公司将持续努力改进社会责
            任报告的质量。

            七、报告联络方式
            本报告提供纸质版及电子版。电子版可在上海证券交易所网站查阅（www.sse.com.cn）。
            联 系 人：李颖，柳州钢铁股份有限公司证券部
            地    址：中国广西柳州市北雀路 117 号

            邮政编码：545002
            电    话：0772-2595978
            传    真：0772-2595971，
            E - MAIL：liscl@163.com









            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [4]


















            企业简介





                           一、企业简介                                    股东大会通过 2006 年度利润分配议
                                                                     案， 以2007年2月27日 公 司 挂 牌
                                柳州钢铁股份有限公司（以下简                       上市后的总股本 71,188.70 万股为基
                           称公司或本公司）于 2000 年 4 月 7 日                  数，每 10 股送 10 股。本次送股数量
                           经广西壮族自治区人民政府桂政函〔                          为 71,188.70 万股，每股面值 1 元，
                           2000〕74 号文批准，由广西柳州钢铁                      变更后公司注册资本为 142,377.40 万
                           （集团）公司作为主发起人，联合柳                          元。
                           州有色冶炼股份有限公司、柳州市柳                               根据本公司 2008 年 5 月 6 日股东
                           工物资有限公司、广西壮族自治区冶                          大会通过 2007 年度利润分配议案，以
                           金建设公司、柳州化学工业集团有限                          2007 年 12 月 31 日总股本 142,377.40
                           公司共同发起设立。公司于 2000 年 4                     万股为基数，以公积金转增股本，每
                           月 14 日经广西壮族自治区工商行政管                       10 股转增 8 股。本次转增 113,901.92
                           理局批准注册，营业执照注册号为（企） 万股，每股面值 1 元，变更后公司注
                           450200000000013。公司原名广西柳州                  册资本为 256,279.32 万元。
                           金程股份有限公司，2001 年 10 月更                          公司经营范围为：烧结、炼铁、
                           名为柳州钢铁股份有限公司。                             炼钢及其副产品的销售，钢材轧制、
                                经中国证券监督管理委员会证监                       加工及其副产品的销售；炼焦及其副
                           发行字〔2007〕21 号文核准，本公司                      产品的销售（凭有效的安全生产许可
                           于2007年2月5日至6日采用网下配                        证核准的范围经营）；本企业自产产
                           售和网上发行相结合方式向社会公开                          品及相关技术的出口业务；本企业生
                           发行人民币普通股（A 股）10,700 万股， 产、科研所需的原辅材料、机械设备、
                           每股面值1元，每股发行价格10.06元。 仪器仪表、零配件及相关技术的进口
                           发行后本公司注册资本从 60,488.70                     业务；本企业进料加工和 " 三来一补
            转炉厂冶           万元增至 71,188.70 万元。                        " 业务；货物装卸、驳运；机械设备
            炼平台                 根 据 本 公 司2007年5月14日                  租赁；机械加工修理；金属材料代销；
                                                                     技术咨询服务；房屋门面出租；国内
                                                                     广告设计、制作、发布。※（凡涉及
                                                                     许可证的项目凭许可证在有效期限内
                                                                     经营）。


                                                                     二、公司治理

                                                                          报告期内，公司按照《公司法》、
                                                                     《证券法》、《上市公司治理准则》
                                                                     《上海证券交易所股票上市规则》等
                                                                     相关法律、法规和《公司章程》的要
                                                                     求，结合本公司的实际情况，建立了
                                                                     较为完善的公司法人治理结构，并根
                                                                     据中国证监会和上海证券交易所的有
                                                                     关规定制定和修订公司内部管理制度，

            [5]                                                                 2014 年度柳钢股份社会责任报告


















                           进一步完善了公司的法人治理结构。
                                公司通过制订《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
                           事规则》及《总经理工作细则》等相关制度，使股东大会、董事会、监事会和
                           经理层各司其职、恪尽职守，职责分工明确，严格按照决策权限及程序运作，
                           形成科学的决策机制、有效的监督机制和规范的经营管理程序，切实维护了公
                           司和全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发展。
                           同时公司成立了审计委员会、战略委员会、薪酬委员会、提名委员会等董事会
                           下属各机构，制定和完善了《审计委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、
                           《薪酬委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》，进一步完善了公司的法
                           人治理结构。
                                根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
                           和《上海证券交易所股票上市规则》要求，公司制订了《内幕信息知情人登记
                           制度》及《外部信息使用人管理制度》，加强内幕信息知情人和外部信息使用
                           人的登记管理。报告期，对相关内幕信息知情人进行了登记报备。未发现有内
                           幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉
                           嫌内幕交易受到监管部门查处情况。
















































            钢城晚霞



            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [6]


















            关键绩效表












             一级指标             三级指标                  单位            2012 年          2013 年          2014 年
             市场绩效
                       总资产                               亿元            225.40          237.51         250.00
                       营业收入                              亿元            372.76          368.49         356.19
                       净利润                               亿元              1.23            2.17           1.69
                       资产负债率                                 %          76.06           76.38          77.20
                       产品合格率                                 %          99.96           99.97          99.95
                       研发投入                              万元           8504.66         7811.21        7169.35
                       新增专利数                               项                11              16            17
                       新产品研发个数                             个                40              36            12
             社会绩效
                       员工人数                                人             9785            9967          10071
                       劳动合同签订率                               %            100             100            100
                       社会保险覆盖率                               %            100             100            100
                       参加工会的员工比例                             %            100             100            100
                       女性管理者人数                             人              307             315            336
                       体检及健康档案覆盖率                            %            100             100            100
                       企业对员工培训的资金                        万元             278.3           313.8          213.1
                       投入
                       员工流失率                                 %           0.77            0.52           0.76
                       安全培训人数                              人             8348            7360           8165
                       安全生产投入                            万元              7516           10739           9516
                       员工伤亡人数                              人     1重伤8轻伤          1重伤5轻伤 1死1重3轻
             环境绩效
                       环保总投资                             万元           41813.7           22713          28348
                       单位产值能耗节约量                吨标煤 / 万元                 1.15            1.18            1.2
                       入炉焦比                        千克 / 吨铁                341             338            334
                       高炉喷煤量                       千克 / 吨铁                161             158            160
                       新水消耗量                             m3/t            3.43            2.51           2.27
                       高炉炉顶煤气余压发电                            %            100             100            100
                       技术装备率
                       高炉煤气放散率                               %            2.8            4.31           1.14
                       高炉灰 / 泥回收利用率                          %            100             100            100
                       废气排放量                             万m  3       16204646        18460228       19685936
                       二氧化硫排放量                             吨            10808           10784           9674
                       氮氧化物排放量                             吨            14782           15075          14655
                       烟粉尘排放量                              吨             4111            4164           4670
                       COD 排放量 / 减排量                     万吨               896          922.56        1112.51

            [7]                                                                 2014 年度柳钢股份社会责任报告







                             第一章  责任管理











            第一节  责任战略                                         炉厂首个辊道直供应式热送热装装置完工投
                                                              产，实现热装率达 75% 以上，吨钢煤气消耗
            1、企业社会责任理念                                        量降低 30% 以上。公司全年吨钢综合能耗降
                 公司秉承“报效国家、奉献社会、服务                            至 576 公斤标煤，同比下降 14.1 公斤标煤，
            客户、造福员工”的企业使命和“以人为本、 综合节能量达 16.1 万吨标煤；吨钢耗新水、
            客户至上、品质成就未来”的企业价值观，                               煤气放散率都有明显下降；二氧化硫排放量、
            以“调结构、拓市场、促改革、强管理、抓                               化学需氧量等各项环保指标全部按要求完
            廉政”的总体工作思路和“开放合作，共赢                               成；公司重大环境污染事故为“零”，全面
            未来”的发展理念，积极追求经济发展与社                               完成环保考核目标，在行业中处于领先水平。
            会责任的高度统一，通过推进节能减排，保
            护生态环境，热心社会公益，共建和谐社会， 2、推动供应链合作伙伴履行社会责任
            充分展现负责、诚信、绿色、安全、和谐的                                    供应商方面，我公司本着互惠互利、合
            企业形象，实现柳钢未来的可持续发展。                                作共赢、共同发展原则，按《采购控制程序》、
                                                              《供方评价与选择规定》等文件规定，通过
            2、核心社会责任议题                                        银行资信记录、座谈会、技术交流、走访、
                 公司始终把环境保护、节能减排放到企                            实地考察及现场服务等方式，建立与供应商
            业生存和促进社会和谐发展的高度，牢固树                               定期走访、实地考察及现场服务等沟通机制，
            立“如果不搞好环保工作，公司连生存的机                               制定质量异议处理、现场服务等处理机制，
            会都没有”的发展理念，把环境保护提升到                               与供应商签订廉洁协议，诚信运营，促进行
            公司发展战略中，提出了创建“绿色柳钢”                               业的规范运营和良性发展，同时主动宣传我
            的目标，坚持清洁生产和可持续发展，大力                               公司的社会责任理念，提倡、引导和激励国
            推进节能减排和发展循环经济，走出一条现                               内外合作伙伴诚信运营，推进其建立良好的
            代化钢铁企业与城市和谐发展的道路，实现                               社会责任意识、积极履行社会责任，共同规
            更清洁、更节能、更环保的钢铁生产，使企                               范运营和良性发展。
            业的经济效益、社会效益与环保效益达到有                                    柳钢作为西南地区最大的钢铁生产企
            机统一，履行高度负责的社会责任。2013 年， 业，强调绿色发展、和谐发展。对经销商实
            柳钢率先被国家工信部列为第一批符合《钢                               行分类管理，对经销商建立包含信息沟通、
            铁行业规范条件》的 45 家企业之一。                               诚信服务、推广产品、来款提货等指标的全
                                                              面评估体系，年底评选出战略合作伙伴和优
            第二节  责任融合                                         秀经销商，并对顾客忠诚度进行测评，通过
                                                              业务往来，积极带动自身供应链上的企业做
            1、推进专项工作转变                                        好社会责任工作，通过经销商管理及沟通，
                 公司坚持走科技含量高、经济效益好、                            引导经销商关注资源保护、生产安全、守法
            资源消耗低、环境污染少的新型工业化道路， 合规等，引导和激励经销商诚信运营，将责
            “十五”期以来，柳钢先后投入 40 多亿元用                            任履行推进到各行各业，共同推进经济、社
            于大规模的环境治理和推进节能减排工作，                               会和环境的协调发展。促进行业的规范运营
            在全国钢铁企业中率先做到烧结机头烟气全                               和良性发展，共同为做大做强做优广西工业、
            脱硫、焦炭生产全干熄、工业废水“零”排放、 推动柳州市产业转型升级作出贡献。
            废渣与废气全部实现综合回收利用。2014 年，
                                        2
            公司重点技改工程 3#360m 烧结机烟气氨法
            脱硫工程达标运行，每年可脱除二氧化硫 1.3
            万吨以上。新增硫铵系统投产，具备年生产
            硫酸铵化肥 3 万多吨能力。棒线型材厂、转

            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [8]







            第三节  责任沟通


            利益相关方


            表 2.                          利益相关方沟通方式略表

                   利益相关方                    主要指标                   公司的做法                    沟通方式
             政府                      税收总额                    围绕“调结构、拓市场、  守法经营
                                     创造就业机会数                 促改革、强管理、抓廉政”  政策落实
                                     社会公益事项                  的总体工作思路，深入  经营业绩考核
                                     环境指标达标                  实施低成本战略，不断
                                     利润、资本回报率                优化管理格局和产品结
                                     国有资产保值增值率               构，持续改善生态环境。
                                     所有者权益

             员工                      员工满意度                   员工职业通道设计；                职代会
                                     员工流失率                   民主评议与选举；                 座谈会
                                     培训投入                    采取多渠道培训手段；  总经理信箱
                                     培训人次                    开展幸福柳钢建设；                OA 论坛
                                     工资水平                    提高职工生活水平。
                                     福利水平

             客户                      客户满意度                   公司始终坚持“顾客第  重点客户年会
                                     产品合格率                   一”的理念，始终视产  客户反馈机制
                                     合同执行率                   品质量为企业的生命，  客户走访
                                                             坚持“铸造精品，超越  日常联络
                                                             期望”的质量理念，把  电商平台
                                                             客户的要求作为最高质
                                                             量标准，为客户提供高
                                                             品质产品和优质的服务。

             供应商                     供应商评价测试得分               公司通过对资源分布的  现场考察
                                     合同执行率                   分析，结合公司生产需  合同谈判
                                                             求，优化资源配置、拓  定期走访
                                                             宽采购渠道，构建稳定、  招标会议
                                                             应变能力强、安全的供  电商平台
                                                             应商保障网，对相关供
                                                             应商按合作紧密程度分
                                                             享关联信息，与供货质
                                                             量稳定的供应商建立长
                                                             期合作关系。

             股东                      市值                      公司严格按照《公司法》、  定期报告
                                     股东权益                    《证券法》和相关法律  股东大会
                                     派息数额                    法规的要求，不断完善  来访接待
                                                             公司的管理制度、运营  电话答疑
                                                             方式和内控机制，以使  投资者接待日
                                                             公司的运作更科学、完
                                                             善、高效。规范公司董
                                                             事会、监事会、股东大
                                                             会的运作，全力维护公
                                                             司和股东的利益。




            [9]                                                                 2014 年度柳钢股份社会责任报告







                              第二章  市场绩效











                           第一节  股东责任                                 解不同顾客的需求与期望中影响购买
                                                                     决策的相对重要性，把收集到的市场
                           1、投资者关系管理体系                               信息经过汇总分析，作为公司产品开
                                公司注重投资者关系，2014 年接                    发、市场开发和过程改进的决策参考
                           待来访投资者 24 人次，14 家机构。                      和依据。主要涵盖物流、资金，用户
                           并安排公司董事长、董秘、财务总监                          信息，区域销售，考评体系，售后服务，
                           参加了 2014 年广西上市公司投资者网                      大客户管理等方面。
                           上集体接待日活动，针对投资者提出
                           的问题，给予客观详尽的解答。                              2、客户服务体系
                                                                          建立“顾客满意是我们的永远追
                           第二节  客户责任                                 求！沟通在前，服务在先，力争超越
                                                                     顾客期望！”的服务理念，建立“有
                           1、客户关系管理制度                                问必答，有函必复，365 天天天为您
                                我们始终坚持“顾客第一”的理                       服务，顾客满意是我们永远的追求”
                           念，始终视产品质量为企业的生命，                          的服务承诺，不定期开展客户函访、
                           坚持“铸造精品，超越期望”的质量                          召开用户座谈会和产品推介会，并在
                           理念，把客户的要求作为最高质量标                          “优质服务月”和“质量月”期间组
                           准，为客户提供高品质产品，并通过                          织质量、技术、生产等部门开展客户
                           优质的服务，提高客户的满意度和忠                          走访活动，了解产品销售和使用过程
                           诚度，最终超越客户期望，赢得源源                          中出现的问题，收集用户对柳钢产品
                           不断的客户、确保企业的可持续发展，                         在质量、服务上的意见和建议。建立
                           坚持“真诚合作、同谋发展”的销售                          专项技术服务小组，快速反应顾客个
                           理念，坚持“公平、公正、公开”的                          性化咨询、投诉，及时解决顾客问题。
                           销售原则，最大限度采集 有效信息，                         对特殊品种成立技术服务小组，负责
                           与各位经销商分享，同患难、共进退，                         产品的研发、改进，特别是满足顾客
                           积极应对市场变化，采取创新的销售                          个性化咨询、投诉要求，减少环节，
                           策略。公司采用多种渠道了解顾客的                          提高处理速度，提高重要顾客的满意
                           需求与期望，同时针对不同的顾客类                          度。让“研、产、销”共同解答客户
                           型，侧重采用不同的方式，并同时了                          提出的各种问题，在客户中树立柳钢
                                                                     “顾客满意企业”的良好形象。成立
                                                                     技术服务小组，为客户提供个性化需
                                                                     求，推广柳钢新产品，持续改进产品
            表 3.       柳钢股份市场绩效表一（经营概况）
                                                                     质量。不断提高顾客满意度，建立完
             项     目          单位       2012 年   2013 年    2014 年     善的售后服务机制。
             1. 成长性
             营业收入             亿元        372.76    368.49    356.19   3、积极应对客户投诉
             2. 收益性                                                       公司建立有完善的顾客投诉处理
             净利润              亿元          1.23      2.17      1.69   机制，制定《顾客投诉及信息沟通管
             净资产收益率            %          2.30      3.94      2.98   理办法》、《质量异议管理办法》等
             每股收益              元        0.0478    0.0846    0.0658   作业文件，组建一支技术能力强的顾
             3. 安全性                                                  客投诉处理队伍，拓宽顾客投诉渠道，
             资产负债率             %         76.06     76.38     77.20   客户可通过投诉电话与销售、生产、
                                                                     质量、技术等各部门进行投诉，顾客

            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [10]







                                                       威）、BV（法国）、LR（英国）、
                                                       NK（日本）、ABS（美国）、KR（韩国）
                                                       等八国船级社的工厂认可。
                                                       （1）体系证书
                                                            1998 年 6 月 8 日柳钢通过中国
                                                       冶金工业质量体系认证中心的 GB/
                                                       T19002-1994 质量体系认证；2001 年
                                                       9 月 30 日柳钢在全国冶金行业率先获
                                                       得 2000 版 GB/T19001 质量管理体系认
                                                       证 证 书；  2010 年 7 月 9 日 通 过 GB/
            重点客户年会
                                                       T19001-2008质量管理体系转版认证。
                                                       公司实验室（柳钢冶金材料检测中心）
                                                       于 2005 年 7 月 6 日首次获得 ISO/IEC
            投诉在 24 小时得到反馈，提高顾客满                        17025:2005 中国合格评定国家认可委
            意度。
                                                       员会实验室认可证书。一直保持认证
                                                       证书有效。
            4、客户信息保护                                   （2）2014 年公司质量管理取得的成
                 制定《顾客财产管理办法》《柳
            钢经销客户管理办法》等作业文件，                           绩    2014 年，公司紧紧围绕“调结构、
            对顾客信息记录、使用、保管等业务
            和流程得到有效管理，客户隐私保护                           拓市场、促改革、强管理、抓廉政”
            是柳钢客户关系管理的重要组成部分，                          发展思路和降本增效工作重点，创新、
                                                       细化质量管理，稳定提升产品质量，
            制定且严格执行安全审计、帐号口令、
            数据备份、机房管理等安全管理办法，                          推进柳钢品牌建设，为实现强优柳钢
                                                       夯实质量管理基础。
            严密保护客户的信息安全。
                                                       ①荣获“全国质量检验工作先进企业”、
                                                       “全国质量管理小组活动优秀企业”、
            5、客户满意度调查                                  “全区用户满意企业”称号。
                 公司制定《顾客满意的监视和测
            量程序》等作业文件，明确包括投诉（质                         ②开展精细化管理，在采购产品检化
                                                       验方面，堵管理漏洞降低采购成本
            量异议、计量异议、服务投诉）、问
            卷调查（实物质量、计量质量、服务                           31069 万元。
            质量）等评价内容；明确了各项评价                           ③推进全工序标准化作业，稳定提升
                                                       产品质量。1-12 月份，公司产品质
            内容的权重和顾客综合满意度评价标
            准，通过开展顾客满意专题调查，全                           量指标稳定率 100%；产品质量优质率
                                                       76.8%，同比上升 1.7%；产品质量损
            面了解顾客满意及不满意所在，追求
            持续改进。柳钢 2011-2014 年的顾客                     失为 0.664 元 / 吨，同比下降 27.95 %。
            满意度调查显示，顾客满意度分别为：                          ④加强品种开发质量监控，提高中
            92.07%、92.03%，92.06%，92.28%，
            均完成 92% 的质量目标。


            6、产品质量管理体系
                 目前，柳钢股份主要生产中厚钢
            板、棒线材、中小型型钢等系列产品，
            广泛应用于汽车、家电、石油化工、
            机械制造、能源交通、建筑装潢、金
            属制品、核电、电子仪表等行业。柳
            钢产品品种全、质量好、服务优，在云、
            贵、川和两湖、两广都享有盛誉，并
            出口到日本、韩国、欧美等几十个国
            家和地区。其中船用钢板（钢带）获
            得了 CCS（中国）、GL（德国）、DNV（挪                    全国质量管理小组活动优秀企业

            [11]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







            高档品种钢质量效益。品种钢命中率为 99.02%，比目标提高 1.02%。中高档品种钢比率达
            54.25%，比目标值提高 14.25%；
            ⑤ 2014 年共接受自治区、柳州市等上级质量主管部门产品实物质量抽查 3 次共计 23 批次，
            抽查合格率 100%。
            ⑥推进品牌建设，产品认证创优硕果累累。完成 16 项认证创优。DH 级船用钢板首次获得中国、
            法国、德国、美国四国船级社的工厂认可证书。
            ⑦ QC 活动成果显著。2014 年公司 21 个单位成立了 450 个 QC 小组课题，参加人数 4213 人，
            取得成果 360 项，成果率达 80%，创经济效益 1.05 亿元。有 109  个 QC 小组和 14 个生产班
            组获上级部门表彰，其中3个QC小组荣获全国优秀QC小组， 2个班组获全国质量信得过班组。
            5 个 QC 小组获全国冶金行业优秀 QC 小组， 2 个班组获全国冶金行业优秀质量信得过班组。
            ⑧实施用户满意工程，保持品牌影响力和市场占有率。一是完善技术服务机制，推进由制造
            商向技术服务商的转变。质量异议 100% 有效处理。减少外部质量损失 5304 万元，异议损失
            率 0.5 元 / 万元。
            ⑨开展“质量月”特色活动，进一步打造柳钢品牌。
            （3）2014 年柳钢产品创优获证表
                 2014 年柳钢产品创优获证表参见表 4。














































            柳钢股份质量体系认证证书、柳钢冶金材料检测中心实验室认可证书















            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [12]







            表 4                      2014 年柳钢产品创优获证表


               类别           获奖称号              牌号                   规格 (mm)                   颁发单位
             金杯奖       冶金产品实物质量金 30MnSi                 φ8-φ12                          中国钢铁工业协会
                       杯奖
                       冶金产品实物质量金 SPCC                   （0.37-2.5）×（800-1300）×C         中国钢铁工业协会
                       杯奖

                       冶金产品实物质量金 DC01                   （0.37-2.5）×（800-1301）×C         中国钢铁工业协会
                       杯奖

                       冶金产品实物质量金 SPA-H                  1.6-6.0*900-1500*c              中国钢铁工业协会
                       杯奖

                       冶金行业品质卓越产 30MnSi                 φ8-φ14                          中国质量协会冶金工业
                       品                                                                分会

                       冶金行业品质卓越产 SPA-H                  1.6-6.0*900-1500*c              中国质量协会冶金工业
                       品                                                                分会


             广西名牌 广西名牌产品                  SPCC、DC01、 0.3-2.5×800-1300×C mm              广西名牌战略推进委员
                                          DC03、DC04                                     会
                                                                                        广西质量技术监督局

                       广西名牌产品             SPA-H         1.6-6.0×900-1500×C mm           广西名牌战略推进委员
                                                                                        会
                                                                                        广西质量技术监督局

                       广西名牌产品             30MnSi        Φ6-Φ12 mm                       广西名牌战略推进委员
                                                                                        会
                                                                                        广西质量技术监督局

                       广西名牌产品             HRB400、 φ6-φ40 mm                             广西名牌战略推进委员
                                          H R B4 0 0 E 、                                会
                                          HRB500、                                       广西质量技术监督局
                                          HRB500E
                       广西名牌产品             Q345、Q390、 钢板： 6.0-70×1500-2700×L mm  广西名牌战略推进委员
                                          Q420、Q460      钢带： 3.0-20×1250-1830×C mm 会
                                                                                        广西质量技术监督局

                       广西名牌产品             Q215、Q235     钢 板：（6.0-70）*（1500-2700） 广西名牌战略推进委员
                                                        *L mm                           会
                                                        钢 带：（3.0-20）*（1250-1830） 广西质量技术监督局
                                                        *C mm

                       广西名牌产品             40#―55#       φ12-φ115                        广西名牌战略推进委员
                                          50Mn―65Mn                                     会
                                                                                        广西质量技术监督局

                       广西名牌产品             30#―55#       10-160×1500-2700×Lmm            广西名牌战略推进委员
                                                                                        会
                                                                                        广西质量技术监督局

             用户满意 全区用户满意产品                SPCC、DC01、 （0.3-2.5）×（900-1270）×C             广西质量协会
             工程                           DC03、DC04

                       全区用户满意产品           Q215、Q235、 钢板： 6.0-70×1500-2700×L mm  广西质量协会
                                          Q345、Q390、  钢带： 3.0-20×1250-1830×C mm
                                          Q420、Q460

            [13]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







                           7、支持产品服务创新的制度                             极推广和应用焦炉煤气（COG）净化回
                                公司拥有一批技术精湛的钢铁新                       收新技术，提高煤气质量和化产品回
                           产品研发人才，以项目为载体，积极                          收率、降低汽耗和料耗、回收利用焦
                           推进与国内技术力量宏厚的科研院、                          化工业废弃物，改善现场作业环境，
                           大专院校进行“产、学、研”紧密合                          优化相关工序工艺条件。实现企业节
                           作，具有较强的产品创新及研发能力。                         能减排增效目的。该项目获得 2014 年
                           配备了一批现代化试验研究及生产设                          广西壮族自治区科技进步二等奖。
                           备，为新产品的研发提供了硬件基础。                         （2）焦炉煤气负压洗萘方法及设备
                           提高了新产品质量标准研究及质量检                               为将煤气中的萘含量降低，减少
                           测的能力，为加快新产品开发提供了                          对下道洗氨工序的影响，减少管道的
                           技术保障。                                     腐蚀和堵塞，就必须采用更好的工艺
                                围绕做大做强广西钢铁产业，建                       方法去解决这个难题。本发明提供了
                           设优势产业的技术团队，不断提高产                          一种焦炉煤气负压洗萘方法及设备。
                           品科技含量，不断增强产品适应市场                          2014 年获国家发明专利。
                           的能力，为钢铁产业的持续发展、健
                           康发展、有序发展提供技术支撑。                           第三节  伙伴责任
                                为了健全管理机制，优化产品开
                           发策划过程。先后出台并实行多项管                          1、供应链社会责任评估和调查
                           理制度，改变以往品种钢单一的开发                               按相关文件规定，对所有供方的
                           生产模式，组织生产厂加大市场和用                          资质、供货能力、信誉及服务质量进
                           户走访和调研力度，积极为客户提供                          行调查和评价，同时加强沟通交流和
                           技术服务，主动创业，寻找商机。                           互访，及时掌握合作伙伴在社会责任
                                试行以品种开发合同等方式来激                       及其他方面的实际情况，引导和激励
                           励各单位技术人员更加积极地投入到                          其建立良好的社会责任意识、积极履
                           品种开发工作上来。加强管理和严格                          行社会责任。从评估和调查的结果看，
                           考核。通过专业配置，动态优化项目                          供应链合作伙伴的综合评价结果达优
                           组负责人和成员，强化项目组的运作                          秀，且分值逐年提高。
                           及退出机制。坚持每月对研发项目进
                           行评分考核，并不定期对项目组的目                          2、战略共享机制及平台
                           标落实推进情况进行检查并通报。有                               公司通过对资源分布的分析，结
                           效推动了各项目组的攻关工作的开展。 合公司生产需求，优化资源配置、拓
                           为公司今年提高中高档品种钢比例，                          宽采购渠道，构建稳定、应变能力强、
                           提高品种质量，形成一批新的拳头产                          安全的供应商保障网。根据供应能力
                           品、增加效益作出了贡献。                              与保供优势，将供应商分类管理，建
                                                                     立核心供应商圈，对相关供应商按合
                           8、重大创新奖项概述                                作紧密程度分享关联信息，与供货质
                           （1）焦炉煤气净化回收节能减排增效                         量稳定的供应商建立长期合作关系。
                           新技术研发与应用                                  建立与供应商定期走访、实地考察及
                                结合公司现有生产工艺现状，积                       现场服务等沟通机制，通过供需双方
                                                                     互访，参加行业协会的订货会等，增
                                                                     进市场信息、质量技术服务等方面交
                                                                     流，实现互惠互利，合作共赢，共同
            表 5.        柳钢股份市场绩效表二（产品概况）
                                                                     发展的目标。
             项     目          单位       2012 年   2013 年    2014 年          立足全球优化资源配置和采购渠
             产品合格率             %        99.96%    99.97%    99.95%   道，铁矿石以广东、海南、越南等地
             研发投入             万元       8504.66   7811.21   7169.35   为战略资源点，煤炭以盘江、淮北等
             新产品研发数            个            40        36        12   为主要资源，同时拓宽进口内贸焦煤
             新增专利数             项            11        16        17
                                                                     采购渠道 , 与巴西淡水河谷、澳洲必
             新产品销售额           亿元          63.3        29     67.26   和必拓、力拓等大矿山 / 矿商建立了
                                                                     长期战略合作伙伴关系。并不间断采


            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [14]

















































            中板生产现场


            集分析进口资源信息，形成较为完善的采购                               采购流程中的职责。按《相关方管理规定》，
            信息体系，实行产供销的快速有序的联动。                               向供应商通报公司的管理规定并敦促其严格
            同时实施低成本、低库存战略，提高低价位                               遵照执行；在与供应商沟通、交流、合作等
            非主流矿比例，积极开拓新资源点，注重培                               活动中，积极阐明公司循环经济方面的政策
            育一批诚信好的矿商的友好合作关系，构建                               和对供应商环境管理的政策要求，将安全、
            稳定、应变能力强、诚信好的供应保障网；                               环保等方面相关条款纳入采购合同，促进供
            完善采购信息平台机制，畅通信息渠道，确                               应商推进实施质量、安全、环境管理体系；
            保采购与生产工序更紧密衔接；建立与供应                               建立与供应商走访、实地考察、现场服务及
            商技术交流、走访、实地考察及现场服务等                               技术交流等沟通机制，向供应商提出遵守法
            沟通机制，通过供需双方互访、参加行业协                               规、保护环境、保护劳工权益、诚信经营等
            会的会议等，增进市场信息、质量技术服务                               方面的责任要求，督促其守法、诚信经营并
            等方面交流，实现互惠互利、合作共赢、共                               积极履行社会责任。
            同发展的目标。
                                                              4、销售制度及管理
            3、采购制度及管理                                         （1）在目前钢铁业严峻环境下尝试探索和运
                 为加强、规范公司采购管理工作，确保                            作“代理制”销售模式，在“随行就市”定价下，
            采购的产品和服务符合规定的要求，结合公                               更灵活参与市场竞争，维护好公司的市场价
            司实际情况，公司制定了《采购控制程序》、 格及销量，扩大公司品牌的影响力和渗透力。
            《供方评价、选择管理办法》及《供应商管                               （2）直供工程单及锁价单销售有了重大突
            理办法》，对所有供应商的资质、供货能力、 破，与中集集团达成直供协议，制定《直供
            供货信誉及服务质量进行评价、评审，检查                               中集SPA-H销售流程》，保证货物和货款安全，
            其责任经营情况，实施优胜劣败的动态管理； 并做好服务及配送工作，稳定销量，在严峻
            还制定《物资合同管理规定》、《招投标管                               市场中保证公司资金流。
            理规定》及《物资采购、产品验证、仓储及                               （3）加强直销业务，正在筹建广东直销公司，
            领用管理规定》等相关制度，明确各部门在                               通达直销公司扩大柳钢品牌影响力，做大规

            [15]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







            模，在市场赶到引领市场作用，提高                           客户的要求作为最高质量标准，持续
            产品流动性，扩大资金流来源。                             改进，追求高标准的工作结果，为客
            （4）适应市场，开拓新的交易方式。                          户提供优质产品。通过建立科学的产
            启动电子商务项目 - 快诺电子商务平                         品质量控制体系，加大生产过程的系
            台，实现在网上竞标、现货销售，这                           统协调和流程管理，从而形成制度完
            是柳钢实现销售模式的新突破。                             善、工艺优化与有效监督相结合的质
            （5）加强客户管理，制定《顾客财产                          量管理与质量控制机制，不断地提高
            管理办法》、《柳钢经销客户管理办法》， 了客户的满意度和信任度，赢取源源
            规范客户档案，整理顾客的资质资料，                          不断的客户。
            妥善保管，将用户提供的技术条件做
            保密规定。                                      6、公平竞争的理念及制度
                                                            公司积极倡导平等竞争、依法纳
            5、诚信经营的理念与制度保障                             税的理念，反对弄虚作假、坑蒙欺诈、
                 公司秉承“诚信合作、共创共赢” 假冒伪劣，全力确保国有资产保值增
            的营销理念，积极推动企业由产品制                           值，努力创造优良的经营业绩，为振
            造商向技术服务商转变，通过准确把                           兴钢铁工业，实现钢铁强国而不懈努
            握产品研发、改进、服务的方向，为                           力。用《职业化员工行为规范》培育
            客户提供高品质的产品以及技术支持                           和打造一支道德高尚、遵章守纪的职
            与服务，努力培育优良的客户群体、                           业化员工队伍，全面提升企业核心竞
            供方和相关方，构建有效的销售网络                           争力，树立良好的品牌形象、社会形
            和畅通的销售渠道，建立稳定的供方                           象和公众形象。2014 年，在市场形势
            和相关方合作关系，依法施行经营活                           严峻的情况下，柳钢仍然取得了营业
            动，造就合作各方满意的利益格局，                           收入 356.19 亿元，净利润 1.69 亿元
            实现共同发展。公司秉承“铸造精品，                          的良好业绩。
            超越期望”的企业质量理念，始终把

                                                                                                     棒线冷床












































            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [16]







                             第三章  社会绩效











            第一节  政府责任                                  职能力，推进公司可持续健康发展”
                                                       民主生活会等多项普法活动，职工法
            1、企业守法合规体系                                 治漫画展等多项普法活动提高广大职
                 公司根据《中华人民共和国公司                        工干部的法律意识，营造清气正的良
            法》、 《中华人民共和国证券法》、《中                        好环境。
            华人民共和国会计法》、《企业内部
            控制基本规范》、《上海证券交易所                           4、确保就业及（或）带动就业的政策
            上市公司内部控制指引》、《公司章程》 或措施
            和相关法律法规于 2011 年建立了内控                            柳钢股份在创造经济效益的同时
            评价体系，并编制了《内部控制手册》， 也为社会创造了大量的工作就业机会。
            制定了统一的内控自我评估标准，内                           2014 年，公司新招用工共 252 人，其
            容涵盖了公司各层级、各业务环节。                           中招聘应届大学生 13 人，其中研究生
            公司各部门每年根据《内部控制手册》                          及以上学历毕业生 1 人，本科学历毕
            自查自检，并根据实际情况填写《内                           业生 10 人，大专学历毕业生 2 人，为
            控自评检查表》，同时结合外部审计                           目前大中专毕业生就业难的问题贡献
            会计师内控审计所发现的问题进行积                           了一份力量。2014 年，公司共雇佣员
            极整改，形成了防控风险的双重防线，                          工 9484 人，不仅解决了公司所在地的
            促进公司合法合规、健康并可持续发                           劳动就业问题，也带动了地区经济的
            展。                                         发展。

            2、守法合规措施                                   第二节  员工责任
                 公司始终按照国家法律法规组织
            生产经营工作，重视和加强企业法制                           1、遵守国家劳动法律法规
            建设，依法开展各项经济活动。2014                              公司根据政策法规，对所有与公
            年公司在守法合规方面的措施主要有： 司建立劳动关系的在岗员工均足额缴
            （1）建立规范的管理流程，发挥财务、                         纳各项法定社会保险与福利，主要包
            审计等专业部门的合力，提高管理者                           括基本养老保险、基本医疗保险、失
            对法律风险的应知能力；（2）充分考                          业保险、工伤保险、生育保险、住房
            虑法律风险与企业战略目标之间的相                           公积金等，并根据企业特点为员工办
            互关系，不断完善企业法律风险管理                           理意外综合保险等其他补充保险，实
            体系；（3）把企业法律风险管理纳入                          施员工健康计划，提供全体职工体检、
            企业决策、经营、管理、内控的全过程， 女职工体检、劳保用品、带薪年休假
            并在坚持不违反法律义务性和禁止性                           等福利。
            规范的同时，把内部审批权和外部签                                2014 年，柳钢股份劳动合同签
            署权有机结合起来，形成企业特有的                           约率、集体合同（或集体协议）覆盖
            管理规范；（4）坚持进行内控自评工作， 率、社会保险参保率、工会入会率均
            并结合审计师内控审计情况积极整改， 为 100%；无重特大安全事故。
            使公司运作更规范。

            3、守法合规培训                                   表 6.      柳钢股份社会绩效表一（员工就职情况）
                 2014 年，公司举办新《环保法》                     项     目           单位      2012 年    2013 年    2014 年
            宣贯培训班，新《安全生产法》学习                           在职员工总数             人         9,155     9,967   10,071
            宣贯活动， “深化作风建设，提高履

            [17]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







            2、向员工提供有竞争力的薪酬
                 公司坚持绩效导向的企业文化，努力为
            员工提供有竞争力的薪酬待遇，员工的薪酬
            取决于对公司的价值贡献，鼓励创新与高效。
            在钢铁危机下，公司虽然效益有所下降，但
            是仍确保员工收入不受影响。


            3、职业病防治制度及情况
            （1）建立健全职业卫生管理制度、操作规程，
            规范职业病防治工作的落实，从管理制度上
            明确了各部门、厂、单位职业病防治的职责
            和工作要求，有力地促进和保障了职业病防                               炼铁厂组织人员对电气设施进行拉网式排查，防止高
            治工作的开展。                                           压电气失压造成大面积停电，确保高压电气设备安全
            （2）进行重大职业病危害事故、职业病发病                              运行。图为该厂设备管理人员正在检查电气设施。
            率、急性职业中毒、职业病危害因素检测率、
            岗位粉尘监测合格率、上岗前、在岗期间和
            离岗前职业健康体检率等目标管理，推动职
            业病防治工作的全面开展。
            （3）开展职业病危害的识别与评价，落实职
            业病危害警示、告知工作。加大职业卫生防
            护设施、设备的投入，促进职业病危害的有
            效治理。
            （4）积极开展职业病危害因素的监测，对上
            岗前职业健康检查中发现患职业禁忌证的人
            员全部不录用，对在岗期间职业健康检查中
            发现诊断患职业禁忌证、疑似职业病和职业
            病的职工调离原接触职业病危害的岗位。规
            范个人防护用品的配备、佩戴、检查考核与                               2014 年，公司开展以“安全行动、党员先行”为主题
            管理，促进员工自觉佩戴相应的个人使用的                               的党员身边安全无事故活动，要求每位党员每月开展
            职业病防护用品，有效减少控制职业病危害                               安全隐患排查，并上交安全检查改善卡，让活动成果
            对员工的职业损害，预防职业病的发生。                                真正落到实处。


            4、职业安全健康培训
            （1）GB/T28001-2011《职业健康安全管理体
            系 要求》的组织学习培训、公司修订过的有
            关管理手册、程序文件、一级作业文件的学
            习培训及 OHSMS 审核要点培训班。通过系统
            学习，做好公司体系监督审核。
            （2）能源管理体系，TS16949 标准宣贯培训，
            培训内容包括，标准宣贯和公司内审员提高
            培训，建立公司能源管理体系、TS16949 体系，
            并运行和审核。
            （3）组织公司危化品负责人、安全管理人员
            参加资格证取证、再教育培训，注册安全工
            程师再教育培训；举办能量锁定上锁挂牌培                               焦化厂在新改造完成的油库区域举行粗苯泄漏着火事
            训，危险源辨识、风险控制培训，煤气中毒                               故应急演练。演练模拟管道因腐蚀穿漏，发生粗苯泄
            与现场应急救护知识培训，劳动保护检查员                               漏，火势迅速扩散，1 名施工人员中毒窒息。接到事
            培训，“青安岗”岗长培训，安全管理人员、 故报警后，岗位人员及前来支援的应急小组，按照规
            班组长培训及特种作业人员培训等。                                  程有条不紊地扑灭火灾并救出人员。



            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [18]







            5、公司人才发展战略                                             2014 年，柳钢股份职工培训比例为
                 人力资源是企业第一资源，是企业发展                            99.90%，培训投入强度为 0.025%，职工满意
            之本， 公司坚持“人人皆是人才，人人皆可                              度为 95%。公司建立有三条员工职业发展通
            成才”的人才理念；通过构建公平的竞争机                               道，一是经营管理行政职务体系：公司高管、
            制和科学的人才评价选拔机制，形成“上岗                               公司中层领导、科级领导职务、员工；二是
            靠竞争、竞争凭业绩”的良好氛围，促进优                               专业技术职务体系：技术专家、两级学科带
            秀人才脱颖而出和快速成长；通过不断完善                               头人、高级专业技术职务、中级专业技术职
            经营管理人才、专业技术人才和技能人才的                               务、初级专业技术职务；三是工人技术职务
            职业发展通道，形成纵向、横向的人才成长                               体系：两级技师带头人、高级技师、技师、
            模式，为员工的成长和发展提供广阔的平台。 助理技师、高级工、中级工、初级工。员工
                                                              可以在这些发展通道中交叉兼任，为员工职
            6、员工培训制度                                          业发展提供了良好的平台。
                 公司制定了《员工学习培训制度》，对
            员工的学习培训采用学分制管理，按职位和                               8、民主管理与厂务公开情况
            职称等级设置不同的学分要求。学习培训内                               （1）全年召开 2 次职工代表大会，就企业的
            容围绕企业发展和岗位履职对员工的素质要                               生产经营、重大决策、生活福利等职工关心
            求确定，在满足企业发展和优质增效所需的                               的问题在职代会上向全体职工代表公开。
            知识、技能的基础上，尊重员工个人意愿。                               （2）职代会闭会期间，召开 8 次代表团（组）
            通过系统、持续的学习培训，统一企业核心                               长会议，审议通过 12 项关系职工切身利益的
            理念和价值观，提升员工职业素养、职业技                               方案
            能和职业行为规范，达到公司科学发展的要                               （3）召开 2014 年厂务公开厂情发布会，就
            求。学习培训形式包括公司员工自我学习、                               企业的重大决策、生产经营、技改完成情况
            公司内部培训、外派培训等多种形式。所修                               及涉及职工切身利益方面的问题、干部廉洁
            学分作为员工年度考核的依据和管理专业技                               自律等情况进行公开。
            术人员职称、工人技术职务聘任及基本技术                               （4）开展厂务公开民主管理工作大检查。在
            津贴发放的依据。                                          职工代表中开展厂务公开工作满意度调查，
                                                              满意度达 98%。
            7、员工职业发展通道                                        （5）充分发挥阵地作用，就领导干部选拔任






































            员工职业发展三通道示意图

            [19]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







            用、领导班子考察、评先、离退休等                           进行慰问，发放防暑降温药茶；给特
            职工关心的热点、难点问题进行公开                           殊岗位女工小组配备、补充了小药箱，
            讨论。                                        缓解了高温等特殊环境给女职工带来
            （6）组织职工代表就职业健康、职业                          的不适感，两项药品购买共计 45820
            病职工康复治疗点、节日物资供应、                           元。按照集体合同的规定，全年共给
            企业招工、劳务工入司考试、职工就餐、 近 3800 名女职工发放保健用品达 148
            重点提案等进行查询。                                 万元，从根本上保护了女职工的特殊
            （7）开展 2014 年民主评议干部工作。                      权益。

            9、员工意见或建议传达到高层的渠道
            (1) 通过信访、调解办转达。员工个
            人意见建议可通过工会信访、调解办
            反映，由信访、调解办同志向分管领
            导汇报，分管领导向公司领导汇报。
            （2）通过基层月报表转达。基层工会
            每月收集职工意见建议向公司工会以
            报表形式提交，公司工会综合部整理
            后提交工会领导，再由工会领导向公
            司领导汇报。（3）公司工会机关科级
            人员每月下基层调研，收集员工意见
            建议，由综合部整理提交。（4）组织
            年度职工合理化建议活动，劳动保护
            部同志分类整理提交。（5）每月职工
            思想动态反映。（6）发挥职工代表作                          工会举办“玩转烘焙 DIY、乐享慢生活”烘焙初级培训班。培
            用，职工代表收集员工意见建议，提                           训班由中板厂一位自学烘焙技艺的女职工担任教师，在轻松
                                                       欢快的氛围中教大家制作初级蜂蜜蛋糕的方法，学员们纷纷
            交公司工会组织、民主管理部，由组织、                         亲手试制。图为职工现场交流烘焙技艺。
            民主管理部整理提交工会领导，工会
            领导向公司领导汇报。

            10、困难员工帮扶投入
                 近三年公司为困难员工帮扶投入
            累计 108.41 万元。

            11、为女职工提供特殊保护
                 根据国家法律法规修订公司《女
            职工合法（特殊）权益维护管理办法》，
            完善女职工劳动保护监督机制，做好
            女职工妇科疾病普查工作，2014 年共
            有 3395 人参检，参检率达 90%；在公
            司行政支持下，发放女职工卫生保健
            用品发放每人每季度 50 元，全年达
            76 万；每年三八节期间，发放女职工
            特殊保健津贴 200 元 / 人，共 76 万                    女职工烹饪比赛
            元。夏天给公司二级单位共 1329 名工
            作在高温、高空、粉尘岗位的女职工



            表 7.    柳钢股份社会绩效表二（困难员工帮扶情况）

            项     目             单位      2012 年   2013 年   2014 年
            困难员工帮扶投入            万元        42.86     30.12    35.43

            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [20]







            12、确保工作生活平衡                                       促进职工队伍文化素养的提高。文艺活动的
            （1）体育方面                                           蓬勃开展，同时也树立和宣传了企业的良好
                 柳钢拨付专款作为员工开展业余文体活                            形象，并增强了企业文化的辐射力和影响力，
            动的专项费用 200 万元，除常规节假日活动                            在同行间和社会上均获得好评。
            外，组织开展了第九届职工体育运动会等体                               13、企业公益基金
            育活动，16 个大项 56 个小项，参与人数达                           （1）抓好职工互助基金会工作，在过去施行
            到 5000 多人次，在展示职工风采、精神面貌、 的基础上，2014 年的工作主要完善了章程，
            健康体魄的同时，继续以“每天锻炼一小时， 加大了职工本人帮困力度，广泛收集基层单
            健康生活一辈子”的锻炼理念，倡导员工健                               位和职工意见，管委会进行了认真的研究，
            康生活，快乐工作，以良好的精神面貌投入                               对新一轮基金会章程个别条款作了修改完
            到公司的生产经营工作中。                                      善，提高了对家属住院的慰问金额等。2014
            （2）文艺方面                                           年，共交纳会费 77.025 万元。2014 年共对
                 柳钢拨付文艺活动专款近 40 万元，当                          90 名会员本人进行帮困，支付补助款 240140
            前公司文联下设音乐舞蹈、文学、美术、书法、 元；对 154 名会员家属进行慰问，支付慰问
            摄影、手工艺、邮币收藏等协会，每年开展“钢                             款 77000 元。
            城之春”摄影展、“抵制黄赌毒”职工漫画展、 （2）抓好“女职工安康互助保障计划”工作，
            “庆新春”职工春联书法作品展、文艺下基                               共有 3475 名女职工参加了安康互助保障，缴
            层分片晚会、“钢城金秋”职工音乐晚会、“月                             纳参保金 104250 元。22 名女职工因病获得
            圆中秋”诗歌朗诵晚会、职工歌手大赛、职                               赔付，金额 6200 元。春节、三八节慰问困
            工红歌合唱比赛，各项活动的开展，旨在促                               难、大重病女职工 42 人次，金额 10500 元；
            进“文化柳钢”建设，维护、拓展好广大职                               前三季度发放女工保健卡 11205 人次，金额
            工的精神文化权益，丰富职工精神文化生活， 560250 元；发放三八节女工特殊卫生保健卡
            营造文明、祥和、奋发的良好氛围，进一步                               3725 人，金额 745000 元等。





            表 8.                                 柳钢股份社会绩效表三


                     项     目                  单位              2012 年           2013 年            2014 年
             劳动合同签订率                           %                      100               100              100


             社会保险覆盖率                           %                      100               100              100

             参加工会的员工比例                         %                      100               100              100

             女性管理者人数                           人                      307               315              336

             残疾人雇佣人数                           人                       77                77               77

             体检及健康档案覆盖率                        %                      100               100              100
             接受培训员工人数占员工总                      %                      100               100             99.9
             数的比例
             企业对员工培训的资金投入                     万元                    278.3             313.8            213.1

             人均培训费用                          元/人                   284.41            314.84           211.60

             员工流失率                             %                     0.77              0.52             0.76









            [21]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告



























                                                                     新员工户外拓展活动



















                                                                     气排球比赛



            2014 年柳钢“党旗飘扬”文艺晚会













                                                                                             职业礼仪展示大赛


























                                                                                   水上趣味运动会

            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [22]







            第三节  安全生产                                         2、产品质量安全
                                                                   柳钢先后通过 GB/T19001 质量管理体
            1、安全生产管理体系                                        系认证证书；获得国家质量技术监督局颁发
                 以国家安全生产方针：“安全第一，预                            的企业完善计量检测体系合格证书；  GB/
            防为主，综合治理”为工作指导方针；认真                               T28001 职业健康安全管理体系认证，  GB/
            贯彻执行“以人为本，安全发展，科学发展” T24001 环境管理体系认证，GB/T23331 能源
            的安全理念；全面推行安全生产目标管理和                               管理体系认证证书，公司实验室（柳钢冶金
            “五全”（即全面、全员、全方位、生产全                               材料检测中心）于 2005 年 7 月 6 日首次获得
            过程、全天候）的安全管理机制。使安全生                               ISO/IEC  17025:2005 中国合格评定国家认可
            产工作标准达到：“在思想认识上警钟长鸣， 委员会实验室认可证书。并一直保持认证证
            在规章制度上严密有效，在技术支撑上坚强                               书有效。
            有力，在监督检查上严格细致，在事故处理                                    2014 年公司质量管理工作紧紧围绕公司
            上严肃认真。”的工作标准要求；全面落实                               总体发展思路和降本增效工作重点，创新、
            各级安全责任，实行安全生产目标管理，层                               细化质量管理，稳定提升产品质量，推进柳
            层分解指标并定期检查考核等，符合 OHSMS                            钢品牌建设，为实现强优柳钢夯实质量管理
            管理体系认证企业，创建、升级安全标准化                               基础。柳钢荣获“全国质量检验工作先进企
            企业，安全培训示范企业、安全文化建设示                               业”、“全国质量管理小组活动优秀企业”、“全
            范企业，组建公司、二级单位（部门）、车间（科                            区用户满意企业”称号。上级部门监督抽查
            室）和班组四级安全生产管理体系和机构。                               合格率达 100%。无产品质量安全事故发生。
























            质检员在检测钢板平整度








                                                                                炼铁厂组织人员对电气设施进行
                                                                                拉网式排查，防止高压电气失压
                                                                                造成大面积停电，确保高压电气
                                                                                设备安全运行。图为该厂设备管
                                                                                理人员正在检查电气设施。






                                                                     棒线型材厂抓住建筑材市场
                                                                     回暖的有利时机，以降成本
                                                                     为核心，优质高效组织生产。
                                                                     图为该厂质检员抽检抗震钢
                                                                     筋成品质量。

            [23]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







            3、安全应急管理机制                                 以“规范危险作业”为主题的安全学
            （1）公司建立有一整套的应急预案管                          组研讨及安全论坛活动；大力推行班
            理体系，编制生产安全综合预案、专                           组“手指口述”岗前安全确认法，开
            项预案及现场处置措施，公司有应急                           展班前安全教育确认和零事故班组活
            救援队，各二级单位有应急救援小分                           动。
            队。                                         （4）大力宣扬新《安全生产法》学习、
            （2）落实救援责任、公司制定应急演                          宣贯活动。翻印新《安全生产法》单
            练计划，在全公司范围内开展实战演                           行本及新旧前后对照、新法释义、逐
            练、桌面演练、功能演练，通过演练，                          条解释新法等内容的读本，下发各单
            找出存在的不足和薄弱环节，切实提                           位学习；邀请自治区有关专家对公司
            高救援水平和能力。有计划地开展公                           高层领导、中层领导及安全管理干部、
            司 27 个应急预案的演练，以检验预案                        工会副主席及团支部书记进行辅导、
            的可行性。                                      讲座；组织主体单位及职能科室开展
            （3）开展一线作业人员应急培训、举                          座谈研讨会并进行考试；开展新《安
            办柳钢第三届应急救援技术竞赛、柳                           全生产法》安全知识竞赛等活动。
            州市 2014 年安全生产事故应急演练，
            参加自治区安监局在鹿寨举办的 2014                        5、安全措施实施
            年度全区危险化学品应急救援演练活                           （1）全年共发生 5 起工伤事故，造成
            动暨生产安全事故应急处置，通过培                           1 人死亡 1 人重伤 3 人轻伤。
            训演练，提高应急理论知识及提升救                           （2）加强领导，强化意识。公司领导
            援水平。                                       率先垂范，定期商讨、布置安全生产
            （4）通过配备专业救援设备提高应急                          工作；加大了安全工作的考核力度，
            救援硬实力，增强队伍应急处置能力。                          落实安全责任。
            公司自行购买应急救援专用车辆 1 台                         （3）强化对重点单位、重点工程打非
            及一批有限空间专业救援器械，并将                           治违和督查执法工作；开展集中安全
            部分适用器械配发给存在危化品泄漏                           大检查和全员查隐患活动，积极抓好
            风险的单位，确保事故发生后的应急                           隐患整改。
            处置。                                        （4）组织召开事故分析会，认真分析
                                                       事故原因，制订落实事故防范措施，
            4、安全教育与培训                                  对死亡事故单位负责人进行约见。每
            （1）建立公司、二级单位（部门）、                          月对发生的事故及事故指标控制实施
            车间（科室）和班组四级安全培训体系， 情况进行通报，严格执行上报制度和
            牢固树立“培训不到位是重大安全隐                           “四不放过”处理原则。
            患”的意识，认真抓好安全生产培训                           （5）针对同行业发生的事故，为吸取
            各项工作，提高从业人员素质，防范                           事故教训，都及时转发事故通报，开
            伤亡事故，减轻职业危害。                               展专项性检查，时刻督促职工做好事
            （2）制定《安全培训管理办法》、《柳                         故防范工作。
            钢班组长安全培训管理办法》及《特                           （6）大力推动安全标准化单位创建、
            种作业安全管理办法》，明确新上岗                           OHSMS 新版标准审核；加强宣传教育，
            从业人员（包括职工和劳务派遣工）、                          加大安全培训力度，提高职工安全素
            复工、调换工、“四新”人员、“三                           质。
            项岗位”人员等各类人员的培训要求。
            （3）一季度开展“迎春安全生产杯”
            活动，青年岗位科技安全“五小”攻                           表 9.    柳钢股份社会绩效表四（安全生产情况）
            关竞赛活动及青安岗安全知识竞赛，                              项     目        单位      2012 年    2013 年    2014 年
            开展“我为安全献一策”的征集活动；                          安全培训次数             次           120       128      132
            六月份开展安全生产月活动，开展安                           安全培训人数             人          8348      7360     8165
            全大检查及“打非治违”、“安康杯”                          安全生产投入            万元          7516     10739     9516
            竞赛、“青安岗在行动”等活动；四                                                      1重伤8      1重伤5 1死1重3
            季度开展年末百日安全无事故活动及                           安全伤亡人数             人          轻伤        轻伤         轻


            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [24]







            第四节  社区参与                                         4、支持志愿者活动的政策及措施
                                                                   近年来，柳钢青年志愿者以实际行动积
            1、评估企业运营对当地的影响                                    极践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿
                 公司在运营期间积极做好环境保护工                             服务精神，持续开展各类青年志愿者服务活
            作，建立完善的规章制度和管理制度，每月                               动，仅在 2014 年就开展各类青年志愿服务
            进行考核，每月进行环境督查，督查发现问                               活动 68 次，参与青年志愿者 1184 人次，服
            题及时要求各生产厂整改。公司高度重视附                               务时间累计 3275 小时，打造了“柳钢青年
            近社区居民的健康和安全，二氧化硫和氮氧                               周末志愿服务广场”、“柳钢青年文明号‘爱
            化物主要污染物排放指标达到当地环保部门                               心全覆盖’活动”、“柳钢青年岗位学雷锋
            排放许可要求，2014 年实现了重大环境污                             活动”等一批青年志愿服务工作品牌，有效
            染事故为零、外排工业废水达标率 100%、                             引导广大团员青年积极践行社会主义核心价
            外排废气达标率 97.4%、工业水循环利用率                            值观，在构建和谐企业、推进柳钢志愿服务
            98.23%。                                           工作中贡献青春力量。

            2、对外捐赠制度
                 公司根据《中华人民共和国公司法》、
            《中华人民共和国公益事业捐赠法》等相关
            法律、法规的规定，制定有《对外捐赠管理
            制度》，根据自愿无偿原则、权责清晰原则、
            量力而行原则、诚实守信原则进行对外捐赠。
            捐赠范围包括救济性捐赠、公共性捐赠等，
            捐赠对象为公益性社会团体、公益性非营利
            事业单位、社会弱势群体或者个人等。内部
            审计（监察）机构对捐赠行为应当进行检查，
            监督经办部门及其有关人员严格按照公司内                               帮助公司扶贫点融水县开山路
            部管理规范执行，制止随意对外捐赠行为。


            3、社会公益
                 柳钢在发展企业的同时不忘回馈社会，
            为社会作贡献。2014 年公司积极响应“美丽
            广西 ? 清洁乡村”活动，持续推进定点扶贫
            工作，为柳城县捐赠价值 263550 元的垃圾桶，
            为柳城建设美丽乡村做出贡献。还为柳州市
            红十字会、柳江县、贺州市等作积极捐赠活
            动，捐赠金额 3.2 万元。大力做好困难职工
            的帮扶工作，积极组织开展志愿服务活动，
            探索学雷锋常态化机制。慰问公司困难职工
            212 人次，金额 14 万元；“助学工程”全年                          柳钢职工踊跃参加无偿献血活动
            共对 61 名公司困难职工子女进行助学帮扶，
            助学金额 50600 元；慰问大重病职工 314 人
            次，金额 23 万元；柳钢青年到文化广场、运
            输社区、欧山社区、元宝社区开展学雷锋便
            民服务活动并服务职工家属达 7279 人次，周
            末志愿服务广场活动服务职工、家属 300 人
            次。



            表 10.             柳钢股份社会绩效表五
              项     目      单位      2012 年  2013 年   2014 年
            捐赠总额           万元          3.7       0     29.4
                                                              社区帮扶活动

            [25]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







                             第四章  环境绩效











                                                                   公司建立了完善的环境污染应急准备
                                                              与响应机制，成立应急救援领导小组，明确
                                                              应急救援的职责、措施及应急处置流程，强
                                                              化污染应急演练，认真抓好污染应急评审。
                                                              2014 年共组织开展各类污染应急演练十八
                                                              次，对重点工序如焦化焦油粗苯泄漏、废油
                                                              大量泄漏、氨水泄漏、辐射安全等开展了应
                                                              急演练。2014 年底，公司根据环保部的要求
                                                              对原应急预案进行了换版修订，通过环保部
                                                              门的专家评审，并报当地环保部门备案，进
                                                              一步提高预案的可行性和规范性。


                                                              3、环保培训与宣教
                                                                   2014 年，开展全公司环保管理骨干培训
            2014 年以来，柳钢持续加大环保技改力度，有序推进                        230 人次，各二级分厂开展全员培训共 50 班
            120 万吨和 240 万吨球团烟气脱硫工程，截至 12 月                    次。每年在柳钢报、柳钢电视台开展环保专
            18 日，该工程 1 号、2 号吸收塔已吊装焊接完毕，进                      题宣传专版，环保宣传普及率 100%。
            入吸收塔内部钢构防腐及内件安装阶段。图为 1 号、
            2 号吸收塔施工现场。
                                                              4、绿色采购
                                                                   根据公司质量、安全和职业健康、环保
                                                              及能源的综合管理体系要求，认真执行相应
                                                              管理制度，确保采购的产品和服务符合国家
                                                              法律法规和公司的要求；我公司制定并完善
            第一节  环境管理
                                                              供方评价、相关方管理等相应管理制度，对
                                                              供应危险化学品的供方、运输单位的资质进
            1、环境管理体系                                          行严格审查，确保采购的产品和服务符合国
                 公司 2004 年通过 ISO14001 环境管理体                   家法律要求，协调物流企业对运输中的洒漏、
            系认证，是率先通过环境体系认证的钢铁企                               扬尘进行有效管理，减少大物资流动对环境
            业之一，此后，公司不断加强 ISO14001 环境                         的污染。对进厂物资严格按合同质量标准采
            管理体系认证管理工作，编制了《环境因素                               购和验收，确保合格物资投入生产；优化采
            识别与控制程序》、《EMS运行控制程序》、《EMS                         购品种，淘汰高能耗、高污染的物资，优先
            绩效监视和测量管理程序》、《环境督查管                               采购能降耗节能、减少排放并循环使用的产
            理办法》等制度，制订了详细的年度监测计                               品，同时鼓励供应商采用清洁能源、原材料、
            划，污染物监测实现全工序、全项目的覆盖；                              生产工艺和技术，确保其符合绿色环保要求。
            针对 2012 年 10 月新颁布的污染物排放标准，                        针对国家相关环保法律、法规严格执行自我
            公司及时组织员工开展新标准的宣贯，修订                               监督，特别是在进口原燃料的微量元素污染
            了公司内控标准，并三次修订《2014 年度环                            方面。
            保专业经济责任制考核办法》，细化污染物
            控制标准、强化环保考核力度，各项环保指
            标每月考评一次，考核结果直接与责任单位                               表 11.    柳钢股份环境绩效表一（环保投资）
            工资总额挂钩。                                             项     目      单位     2012 年 2013 年 2014 年
                                                              环保总投资          万元     41813.7    22713   28348
            2、环境事故应急机制


            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [26]

















































            厂区立交桥


            5、环保公益                                            危险源辨识、评审工作，建立《柳钢危险化
                 每年安排专项费用 300 多万元用于义务                         学品重大危险源清单》。
            植树，3000 名员工参加义务植树，公司党政                            （2）开展油气和危险化学品输送管道、危险
            领导带头参与。此外，柳钢积极参与市区环                               化学品泄漏安全专项检查。抓好油库改造“安
            境绿化工作。如，投资 100 多万元用于柳钢                            全三同时”行政许可和油库、液氧贮罐区两
            周边绿化带建设。                                          个危化品重大危险源自动化控制系统改造，
                                                              液氨系统无报警装置、无自动切断装置等液
            6、环保产品的研发与销售                                      氨系统改造，并通过验收。
                 公司积极推进绿色环保产品制造，大力                            （3）组织实施 3#360 烧结机、小转炉大型化
            开发具有自主知识产权的环境友好型产品，                               改造、五棒六棒、冷轧板带工程等金属冶炼
            促进终端产品使用减量。如，先后开发了建                               建设项目的“安全三同时”工作，开展安全
            筑用四级筋钢等高效节约型新产品，烧结烟                               评价和编制《安全设施设计专篇》等。
            气脱硫副产品硫酸铵。                                        （4）开展厂区道路及装、卸危化品场地的车
                                                              辆进行日常安全巡查，有效遏制了危化品车
            7、环保技术设备的研发与应用                                    辆的交通违规，涉及危化品车辆的交通事故
                 烧结烟气氨法脱硫技术是公司自主研发                            为零。
            的高效烟气脱硫技术，在国内处于领先水平。 （5）严格把好厂区危货车辆准入关，对危化
            脱硫效率大于 95%，生产的副产品硫酸铵可                             品车辆规定行驶路线（临时准入车辆还规定
            当农用化肥，不产生二次污染。柳钢十分重                               行驶时间），安排路检人员日常进行重点监
            视与高等院校合作，与南京大学合作开发了                               控，并督促和指导危化品运输单位规范车辆
            焦化废水树脂吸附深度处理技术，解决了焦                               管理。
            化废水深度处理技术难题。


            8、化学危险品管理
            （1）组织各部门、单位开展危险化学品重大

            [27]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告





















































            焦化厂水处理站



            第二节  节约资源能源                                       书，成为广西首家获得能源管理体系认证的
                                                              企业，努力持续提高能源使用效率。能源管
            1、节约能源政策措施                                        控中心投入运行并逐步完善，作为一种先进
                 柳钢股份公司一直以来认真执行国家产                            的能源管理和控制工具，已基本实现了对公
            业政策，高度重视节能减排工作，坚决淘汰                               司能源使用过程监控、调度优化、统计分析
            落后工艺、技术和设备，把节能环保工作放                               等功能。公司不断深挖节能潜力，2011-2014
            在企业生存发展的重要位置来抓。近年来，                               年累计节能 65.26 万吨标煤，提前完成了
            柳钢股份公司通过装备升级改造和产品结构                               “十二五”万家企业节能减排低碳行动方案
            调整，冶炼装备向大型化、高效化方向发展。 分解到柳钢 61.76 万吨标煤的节能目标。
            公司已实现焦炭全干熄焦、烧结机烟气全脱
            硫、转炉煤气全回收、废气基本“零”排放                               2、节约用水措施
            等一系列节能减排指标，成功入围国家工信                                    柳钢十分重视应用节水新技术的推广，
            部公布的第一批符合《钢铁行业规范条件》                               积极推行清洁生产，采用少用和不用水的生
            的 45 家企业。能源管理方面已建立系统的                             产工艺。在炼铁高炉均采用布袋干法式的煤
            能源统计管理、能源定额管理、公司能源执                               气除尘，降低水耗，同时提高了热风炉进口
            法检查、节能宣传、能源计量管理、能源统                               煤气的温度在 100℃以上，降低了高炉热风
            计管理和节能技术推广管理制度等。为适应                               炉能耗。转炉新 150t 煤气回收系统采用电除
            公司精细化管理的要求，柳钢按照《能源管                               尘，炼钢渣采用热闷渣技术，焦化采用干法
            理体系  要求》GB/T23331-2012 要求建立了                      熄焦，轧钢加热炉推广使用汽化冷却工艺等，
            能源管理体系，于 2013 年 12 月正式运行能                         减少新水消耗，2014 年吨钢新水耗为 2.27m3/
            源管理体系，2014 年 6 月通过北京国金恒信                          t。为进一步降低工业水耗，2014 年柳钢积
            管理体系认证公司的认证审核，获得认证证                               极推进转炉一区、二区湿法改干法除尘。实

            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [28]







            施东排水截流工程，预计在 2015 年年初完工投用，                               亿 kWh；高炉 TRT 发电，年发电 5.14
            将实现东排废水全截留、全处理、全回用，并降低                                   亿 kWh；干熄焦（CDQ）发电，年发电
            工业水电耗。                                                   近 4.19 亿 kWh；转炉利用饱和蒸汽发
                                                                     电，年发电 0.4 亿 kWh；热电锅炉年
            3、废水循环利用措施                                               发电量 28.18 亿 kWh；通过优化公司
                 柳钢每个生产工序根据不同工艺建有不同的循                                蒸汽管网，利用转炉烟道汽化回收蒸
            环水处理系统，通过精细化管理，规范化操作循环                                   汽和轧钢加热炉汽化冷却回收蒸汽供
            水系统循环率大于 98.23% 以上。如炼钢除尘水循                               公司管网，以减少公司热电站供应蒸
            环系统、中板水处理循环系统、热轧水处理循环系                                   汽。  1 号、5 号干熄焦除氧器接用热
            统等。吨钢新水耗 2.53 吨，处于国内先进水平。                                电背压蒸汽，氨回收用热电中压蒸汽
                                                                     代替干熄焦中压蒸汽，减少干熄焦蒸
            4、废气循环利用措施                                               汽减温减压使用，增加发电量；转炉
                 2014 年烧结环冷余热全回收的基础上，又实现                             煤气主管和高炉煤气主管新建一根连
            了烧结 3#360 大烟道的余热回收。完善了新和刚燃                               接煤气管，将富余转炉煤气充入高炉
            气――蒸汽联合循环发电机组（CCPP）配套设施；                                 煤气管道中，增加转炉煤气系统运行
            焦化煤调湿技术利用焦炉烟气余热为热源，将炼焦                                   调节的灵活性，减少转炉煤气拒收，
            煤在装炉前的水分稳定在 6% 左右，不仅可以降低                                 有利于煤气平衡。
            炼焦耗热量，还可提高焦炉生产能力；转炉煤气吨
            钢回收量为 119.28m3/t，转炉烟道汽化蒸汽回收量                             7、绿色办公政策或措施
            80.3kg/t。                                                （1）2014 年，公司办对大楼各类能
                                                                     源变量进行重新识别，共识别出 41 项
            5、固体废弃物、废渣循环利用措施                                         能源使用相关变量 ,  并及时出台了
                 柳钢十分重视固体废弃物和废渣综合利用，先                                《总经理办公室能源执法检查实施细
            后建成了 200 万吨 / 超细粉生产线（处理高炉渣）、                             则》，加强对能源使用的监督与管理，
            120 万吨 / 年热焖渣生产线（处理转炉钢渣），其                               杜绝违规用能及浪费能源的现象，进
            他除尘灰和含铁尘泥全部回到烧结当原料使用，高                                   一步降低能源消耗。如规定广泛应用
            炉渣经过磨成超细粉后销售给搅拌站当水泥使用，                                   节能灯等高效光源，倡导充分采用自
            转炉渣经热焖、磁选后回到转炉当原料使用。                                     然光办公；空调温度设置夏季不低于
                                                                     26℃、冬季不高于 20℃，使全员形成
            6、余能余热回收利用措施                                             节能办公的好习惯。
                 柳钢充分回收利用各种余能余热资源。2014 年，                            （2）利用公司 OA 办公平台，进一步
            自发电量达到 45.25 亿  kWh，自发电量占公司生产                            推广无纸化办公，目前公司对内对外
            耗电量的75.52%。烧结机环冷余热发电，年发电2.72                             的文件基本已经实现网上处理；同时
                                                                     要求打、复印尽量双面用纸，有效减
                                                                     少办公用纸消耗。
                                                                     （3）自 2014 年下半年起，在公司范
            表 12.    柳钢股份环境绩效表二（能源节约）                                围内推行办公用品集中采购配送工作，
              项     目        单位        2012 年    2013 年   2014 年     规范办公用品采购、领用标准，促使
            单位产值能耗 吨标准煤 /                  1.15     1.18       1.2   公司各类办公耗材量大幅下降。
            及能源节约量           万元
            入炉焦比          千克 / 吨铁           341      338       334   第三节  降污减排
            高炉喷煤量         千克 / 吨铁           161      158       160
            新水消耗量            m3/t          3.43     2.51      2.27   1、减少废气排放的政策、措施或技术
            水重复利用率             %           97.9    98.26      98.2        公司每个工序都建有废气治理设
            高炉炉顶煤气                                                   施，在运行的废气治理设施总共 200
            余压发电技术             %            100      100       100   多套，在国内率先实现烧结机头烟气
            装备率                                                      全脱硫极大减少烟尘、SO 、NOx 的排
                                                                                                2
            高炉煤气放散             %            2.8     4.31      1.14   放量，减轻对周边环境的污染和影响，
            率                                                        达到环保目的。
            高炉灰 / 泥回           %            100      100       100
            收利用率
            [29]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







            2、减少废水排放的措施                                       问题，致力于先进工艺技术与装备应用、高
                 公司每个用水工序都建有水处理系统，                            效清洁能源替代、节能减排措施落实、CO 回
                                                                                                         2
            所有工艺用水都实施循环利用。投资 1.2 亿                            收利用及吸附固化技术研究、CO 排放数据研
                                                                                               2
            元对外排工业废水进行治理，建设三座工业                               究与基础管理等工作，积极参与清洁发展机
            废水集中处理站，废水处理后作为工业新水                               制（CDM）等国际合作，先后建成干熄焦余热
            回用，2014 年投资 1000 万元建设焦化废水                         发电、TRT 高炉煤气余压发电、转炉饱和蒸
            深度处理尾水回用工程、东排截流回用等工                               汽发电和烧结环冷余热发电等CO 减排项目，
                                                                                                2
            程，实施分质回用工艺，为柳钢实现工业废                               自发电已占全公司用电的 75% 以上，在国内
            水近零排放创造条件。                                        处于领先水平，为 CO 减排做出了重要贡献。
                                                                                    2
            3、减少废弃物排放制度或措施                                    6、生产噪声治理
                 公司在建设废弃物排放方面一直遵循清                                 柳钢积极治理生产噪音对噪音超标的设
            洁生产和循环经济原则，从源头上减少废弃                               备采取降噪措施。如高炉煤气管道噪音，采
            物的产生，专门制订了《固体废物管理办法》 取降压消音沉砂池、制氧空分机噪音采取双
            并每月进行检查。在焦化、烧结和炼钢工序                               层隔音消声措施、岗位噪音采取密封隔音措
            建立专门的废弃物消纳工序，如氧化铁皮回                               施，全公司共安装消声器 120 套，极大地减
            收利用、高炉灰、转炉灰回收利用等，减少                               少噪音污染，每季度对厂界噪音进行监测，
            废弃物的排放。                                           厂界噪音控制在标准值内。

            4、危险废弃物管理措施                                       7、厂区及周边生态环境治理
                 公司专门制订了《固体废物管理办法》，                                公司以建设绿色柳钢为目标，进一步提
            建立健全固体废物尤其是危险废物的管理、                               升厂区生态绿化水平，改善厂区环境面貌，
            处置机制，要求所有危险废物必须执行鉴别                               实现企业生产与自然生态协调可持续发展。
            申报制度；危险废物的收集由专业部门统一                               柳钢股份完成 12 项环境整治绿化项目，绿化
            分类收集；危险废物临时存放点必须设置危                               改造面积 3.6 万平方米，在厂区道路、厂界
            废标志，做好防火灾、防爆炸、防雨淋等措施； 建设防护林带绿化，发挥绿化降噪防尘的功
            危险废物的处置必须委托具备危险废物经营                               效，新增绿化面积 11 万平方米；B 区料场新
            许可证的资质单位处置，转移过程中必须如                               增绿化面积 0.8 万平方米；老区新增绿化 0.6
            实填写“危险废物转移联单”。到目前止，                               万平方米，2014 年绿化投入约 490 万元同时
            柳钢危险废物的管理是有效的，未发生环境                               划分绿化责任区和管理区，有 30 万平方米绿
            安全事故。                                             化区域由专业绿化公司负责管理和维护，确
                                                              保绿化区域树苗成活率 100%。
            5、积极应对气候变化
                 柳钢积极应对全球气候变暖和 CO 减排
                                                     2








            表 13.                           柳钢股份环境绩效表三（环保治理）
                 项     目               单位                2012 年              2013 年             2014 年
             废气排放量                     万m  3                  16204646           18460228           19685936
             废水排放量                     万吨                          896             922.56            1112.51
             COD 排放量                    吨                        528.7             548.69             344.88
             二氧化硫排放量                    吨                        10808              10784               9674
             氮氧化物排放量                    吨                        14782              15075              14655
             烟粉尘排放量                     吨                         4111               4164               4670
             固体废弃物利用率                    %                          96                 96                 97
             高炉灰 / 泥回收利用                 %                         100                100                100
             率



            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [30]







                                              报告后记











            第一节  未来展望


            2015 年公司总体工作要求
                 以党的十八大，十八届三中、四中全会精神为指导，贯彻落实自治区经济工作会议精神，
            坚持“调结构、拓市场、促改革、强管理、抓廉政”的工作思路，主动适应新常态，继续深
            化改革创新，全面推进依法治企，深入实施低成本战略，强化风险防控，扩大开放合作，精
            心打造柳钢品牌，提高企业发展质量和效益，促进企业改革转型各项工作迈上新台阶。


            2015 年公司主要生产经营目标
            ――较大以上生产安全事故、火灾事故、环境污染事故，重大以上交通事故、设备（动力）
            事故，因违法经营引发的重大法律纠纷、超计划生育均为“零”
            ――铁产量：1100 万吨
            ――钢产量：1150 万吨
            ――钢材产量：540 万吨
            ――营业收入：330 亿元
            ――净利润：1.51 亿元
            ―― 职工收入有所增长


            2015 年公司经营措施
                 实现 2015 年生产经营目标要认真抓好以下工作：一是以效益为中心，实现稳定高效生产，
            努力冲刺有效益的铁、钢、钢材产量目标；二是实施低成本战略，全面完成降成本目标；三
            是加大开放合作力度，静心打造柳钢品牌；四是以“企业管理年”为契机，提高企业管理水
            平；五是深入推进企业改革，激发企业发展新活力；六是大力发展多元经济，促进企业转型
            升级；七是筑牢思想防线，推动党建和廉政建设上新台阶；八是开展精神文明创建活动，建
            设和谐幸福柳钢。
                 2015 年任务艰巨，意义重大，我们将进一步增强工作紧迫感和责任感，结合实际，抓
            住机遇，改革创新，攻坚克难，共同为实现今年各项目标、开创改革发展新局面而努力奋斗！



























                                                                                  情人节的幸福柳钢人

            [31]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告




















             第二节  参考索引



            一级指标 指标名称                      页码  一级指标 指标名称                     页码

                      企业社会责任理念                          8               诚信经营的理念与制度保障                      16
                                                              市场绩效
                      核心社会责任议题                          8               公平竞争的理念及制度                        16

             责任管理 推进专项工作转变                              8               企业守法合规体系                          17
                      推动供应链合作伙伴履行社会责任 8                                 守法合规措施                            17

                      利益相关方                             9               守法合规培训                            17

                      投资者关系管理体系                         10              确保就业及（或）带动就业的政策                   17
                                                                        或措施
                      成长性                               10              在职员工总数                            17

                      收益性                               10              遵守国家劳动法律法规                        17

                      安全性                               10              向员工提供有竞争力的薪酬                      18

                      客户关系管理制度                          10              职业病防治制度及情况                        18
                      客户服务体系                            10              职业安全健康培训                          18

                      积极应对客户投诉                          10              公司人才发展战略                          19

                      客户信息保护                            11              员工培训制度                            19
                                                              社会绩效
                      客户满意度调查                           11              员工职业发展通道                          19

             市场绩效 产品质量管理体系                              11              民主管理与厂务公开                         19

                      产品合格率                             14              员工意见或建议传达到高层的渠道 20

                      研发投入                              14              困难员工帮扶投入                          20

                      新产品研发数                            14              为女职工提供特殊保护                        20

                      新增专利数                             14              确保工作生活平衡                          21
                      新产品销售额                            14              劳动合同签订率                           21

                      供应链社会责任评估和调查                      14              社会保险覆盖率                           21

                      战略共享机制及平台                         14              参加工会的员工比例                         21

                      采购制度及管理                           15              女性管理者比例                           21

                      销售制度及管理                           15              残疾人雇佣人数                           21



            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [32]

























            一级指标 指标名称                      页码  一级指标 指标名称                     页码

                      体检及健康档案覆盖率                        21              节约能源政策措施                          28

                      接受培训员工人数比例                        21              节约用水制度 / 措施                       28

                      企业对员工培训的资金投入                      21              废水循环利用措施                          29
                      人均培训费用                            21              废气循环利用措施                          29

                      员工流失率                             21              固体废弃物、废渣循环利用措施                    29

                      安全生产管理体系                          23              余能余热回收利用措施                        29

                      产品质量安全                            23              绿色办公政策或措施                         29

             社会绩效 安全应急管理机制                              24              单位产值能耗及能源节约量                      29

                      安全教育与培训                           24              入炉焦比                              29

                      安全措施实施                            24              高炉喷煤量                             29
                      安全生产投入                            24              新水消耗量                             29

                      安全伤亡人数                            24              水重复利用率                            29

                      评估企业运营对当地的影响                      25    环境绩效      高炉炉顶煤气余压发电技术装备率 29

                      对外捐赠制度                            25              高炉煤气放散率                           29

                      社会公益                              25              高炉灰 / 泥回收利用率                      29

                      环境管理体系                            26              减少废气排放的政策、措施或技术 29

                      环境事故应急机制                          26              减少废水排放的制度 / 措施                    30

                      环保培训与宣教                           26              减少废弃物排放制度、措施或技术 30

                      绿色采购                              26              危险废弃物管理措施                         30
             环境绩效 环保总投资                                 26              积极应对气候变化                          30

                      环保公益                              27              生产噪声治理                            30

                      环保产品的研发与销售                        27              废气排放量及减排量                         30

                      环保技术设备的研发与应用                      27              废水排放量及减排量                         30

                      化学危险品管理                           27              固体废弃物利用率                          30
                                                                        COD 排放量及减排量                       30

            [33]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告







            第三节  读者意见反馈


                为了不断改进报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成以下反
            馈意见表中提出的相关问题，并反馈给我们。
            选择题 ( 请在相应位置打√ )
             选      项                                                很好      较好      一般      较差      很差


             本报告全面，准确地反映了本企业的社会责任工作现
             状？

             本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？

             本报告披露的信息数据清查看，准确，完整？


             本报告的可读性，即报告的逻辑主线，内容设计，语
             言文字和版式设计 ?




            您认为本报告最让您满意的方面是什么？



            您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？




            您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



            如果方便，请您告诉我们关于您的信息


            姓名 _______________________________      职业 _________________________________

            机构 _______________________________      联系地址 _____________________________


            邮编 _______________________________      E-Mail________________________________

            电话 _______________________________      传真 __________________________________



            我们的联系方式是：
            公司：柳州钢铁股份有限公司
            地址：广西柳州市北雀路 117 号
            部门：证券部
            邮政编码：545002
            联系人：李颖
            邮件：liscl@163.com
            电话：0772-2595978
            传真：0772-2595971






            2014 年度柳钢股份社会责任报告                                                                             [34]






            柳州钢铁股份有限公司


            LIUZHOU IRON & STEEL CO.,LTD.
            地址：广西柳州市北雀路 117 号
            电话：（0772）2595971
            邮编：545002
            邮箱：liscl@163.com














































































            [35]                                                                2014 年度柳钢股份社会责任报告


