















































































                                                                            )98 8KVUXZ



 ????Б???????????Б?и?и??????? )  ?и?
 ??
                                                                            ????????
 ???NZZV   ]]] LOO LU^IUTT IUS












            关于本报告                                                                                                                  目 录



                                                                                                                                                               02                     04                      06



                                                                                                                                            00                 高层致辞
            报告简介              本报告为富士康工业互联网股份有限公司（以下简称“工业富联”、“公司”、“本公司”、“Fii”、                                                                                                         关键绩效                    工业富联
                           “我们”）及其附属子公司发布的 2018 年企业社会责任报告，展现公司企业社会责任理念、战                                                                                       02       工业互联网                                 互联共享
                                                                                                                                            关于
                           略及具体实践。                                                                                                                                         驱动美好未来     04       2018 年关键绩效
                                                                                                                                            本报告
                             本报告为工业富联自 2018 年在上海证券交易所上市以来发布的首份企业社会责任报告，未来公                                                                                     03       工业富联的可                                07     公司简介
                           司将每年持续发布此报告，秉持身为一个良好企业公民的责任，创新发展工业互联网，推动产业                                                                                                      持续发展之道                             08     企业愿景
                           的转型升级，赋能广大中小企业，助力全社会的永续发展。                                                                                                                                                         08     公司治理
                                                                                                                                                                                                              11     经济贡献
            组织范围            本报告覆盖工业富联及其附属子公司，其中报告中「善待员工 反哺社会」、「责任采购 合作共赢」、                                                                                                                                    11     外部参与
                           「绿色生产 清洁发展」这三章的相关数据范围仅包括位于中国境内涉及通信网络设备、云服务                                                                                                                                         11     企业荣誉
                           设备、精密工具和工业机器人的智能制造业务及工业互联网业务的 21 家子公司。
                                                                                                                                        60
                                                                                                                                                                                                                        12

            时间范畴           2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                        附录
                                                                                                                                                                                                                        责任治理
                                                                                                                                                                                                                        永续发展
            数据说明           本报告所披露的信息和数据均来源于工业富联内部正式文件、统计报告与年报。报告书中的财务                                                                   60     附录 1.GRI 标准索引
                           信息以人民币为单位。                                                                                                   65     附录 2. 沟通反馈表                                                              13     战略愿景
                                                                                                                                                                                                                        14     责任架构
            参照标准             本报告基于全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI                                                                                                                                              15     多元沟通
                           Standards）核心方案编制，亦参考上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、                                                                                         42                                                 16     关注重点
                                                                                                                                            50                                                  28
                           《公司履行社会责任的报告编制指引》和《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》，
                                                                                                                                                                     责任采购
                           以及《电子信息行业社会责任指南》（SJ/T 16000-2016）和《电子信息行业社会责任治理评价
                                                                                                                                            绿色生产                     合作共赢                       善待员工                    18
                           指标体系》（T/CESA 16003-2017）的相关内容。
                                                                                                                                            清洁发展                                                反哺社会
                                                                                                                                                                     43  体系完善                                           创新赋能
            获取方式           本报告通过电子版形式发布，电子版可于工业富联官方网站（http://www.fii-foxconn.com）在                                                                                       运作规范
                                                                                                                                            52   节能减碳                                           29      合规雇佣            品质服务
                           线浏览或下载。                                                                                                                                                                  多元平等
                                                                                                                                                 绿色用能                44  责任管理
                                                                                                                                                                         面面俱到                                           19      多元产业
                                                                                                                                            55   节约用水                                           31  人才培养
            意见反馈           若您对本报告有任何意见、建议或疑问，欢迎联系本公司，联络方式如下：                                                                                     减少排污                47  绿色评价                       助力成长                    技术领先
                                                                                                                                                                         积极沟通                                           23      专业赋能
                           地址：深圳市龙华区龙华街道东环二路二号富士康科技园 C1 栋二层                                                                                 56   循环利用                                           34  安全为先
                                                                                                                                                 废物减量                                               健康无忧                    转型升级
                           电话：+86-755-2812 9588
                                                                                                                                            59   废气治理                                           40  大爱无疆                25      品质保障
                           电子邮箱：fii-csr@fii-foxconn.com                                                                                          合规排放                                               公益同行                    优质服务





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report










     高层致辞                                                                                                                                                                                                                                  高层致辞

                    工业互联网驱动美好未来                                                                                                           工业富联的可持续发展之道





                        在历史的大潮中，我国制造业脚踏实地、高速成长，                    在内部不断完善员工权益保护与关怀机制，持续提高员                                                   立足当下，践行可持续发展已成为全球共识 , 也                   责任报告发展现状及趋势作出主题分享及研讨，促进企
                    长期稳居世界第一的位置。但随着时间的推移，以高投                       工再教育的水平，为员工提供安稳无忧的美好生活。                                                是新时代中国经济转型升级，实现高质量发展的必然                       业文明进步，达成永续经营管理目标。
                    入、高能耗、高污染、低产出为特征的粗放式增长，使                          在可持续发展建设上，我们着眼的不仅是公司本身，                                             选择。对于企业来说，有效推进永续发展策略提高竞                           我们深知，企业永续发展是一个价值工程，离不开
                    我国面临资源日渐紧缺、环境污染严重、生态系统功能                       还有全产业链、全社会。瞄准这一目标，工业富联深耕                                               争优势，以及提升公司治理及永续发展能力构成实质                       发展环境与社会。在驱动制造产业在实现利益增长、品
    02                                                                                                                                                                                                                                    03
                    退化等局面。放眼未来 , 绿色制造是生态文明建设的重                     创新技术研发，在数万名科研人员的共同努力下，综合                                               性的正面效益，已成为无法回避的重大课题。                          质升级、产业链协同发展的同时，更多思考如何实现包
                    要内容，也是工业转型升级的必由之路。                             考虑环境影响及资源效益，生成以数据驱动决策的 Fii                                                 长期以来，工业富联致力于构建“智能制造 + 工业                  容性、协同性与可持续。长期以来，工业富联不断提升
                        作为绿色制造的倡导者、传统制造智能化转型的赋                     Cloud 云平台，为传统制造企业提供安全可靠、高效的                                            互联网”新生态，连接了一个又一个“信息孤岛”，实                      周边赋能水平，覆盖消防、安全、环保等领域，形成了
                    能者，工业富联一直将可持续发展列入公司核心原则之                       一站式转型升级解决方案，革新中国制造生态体系，为                                               现全球范围内产业链上下游、跨领域的广泛互联互通，                      一个综合监控的管理平台，以创新引领社会可持续发展。
                    一。自成立以来，我们聚焦“可持续城市和社区”、“负                      中国经济在第四次工业革命中迎来质变、构建中国高效、                                              更大范围、更高效率、更加精准地优化生产和服务资源                      另外，在传统制造人才身处能力再造或淘汰的背景之下，
                    责任的消费和生产”、“工业、创新和基础设施”等联                       清洁、低碳、循环的绿色制造体系贡献一己之力。                                                 配置，开创了互联互通、资源共享的制造生态，让制造                      工业富联成立了“灯塔学院”，通过教育培训等方式实
                    合国可持续发展目标 , 坚持把经济、环境、人权、社会                                                                                            产业更加智能、可持续。                                   现人员技能升级，并调动全生态资源为专业人才提供最
                                                                      与此同时，我们还在探索以科技为核心的可持续发
                    作为企业可持续发展的战略基石。在这其中，我们不断                                                                                                                                            广场域的实习基地、最全面的工业大数据平台，为产业
                                                                   展问题系统解决方案，以创新技术、绿色思维拓展工业                                                   在赋能传统制造产业智能化转型升级的路上，实现
                    完善合规、内控体系建设，在经济层面实现永续供应链                                                                                                                                            人才提供一个开放、多元、可持续的发展空间。
                                                                   互联网能力边界。在智慧小镇的建设上，工业富联遵循                                               企业的永续发展与治理、生态良性循环，一直都是我们
                    管理，践行反贪污、反竞争行为，落实责任生产机制等；
                                                                   以人为本、人城共生的理念，提供全方位全生命周期的                                               所关注的议题。为落实企业社会责任、永续经营管理，                          展望未来，工业富联将坚定不移践行企业社会责
                    环境保护，是我们生产制造、构建赋能服务的底层考虑，
                                                                   服务与管理，为构建高效率利用能源、低限度碳排放、                                               强化公司治理效能，工业富联成立了 CSR 委员会，透                    任、持续探索可持续发展方向，秉持“7654321”的精
                    在遵循合法合规的同时，力求通过创新科技推动生产技
                                                                   城市智慧管理的永续社区不懈努力，对提升区域乃至全                                               过六大职能单位包含EHS、劳工/人权/道德、节能减碳、                   神，即通过云移物大智网（分别为云计算、移动讯息、
                    术革新，以能源智能管控的方式来预防污染、节能减排，
                                                                   国经济社会可持续发展能力具有重要意义。                                                    绿色供应链管理、资讯网络安全及工会，将 ESG 管理（环                  物联网、大数据、人工智能、工业互联网）+ 机器人，
                    发展循环经济；我们深知，公司可持续发展离不开员工                                                                                              境、社会及公司治理）切实融入企业运营管理。同时多                      共同发力企业永续经营建设，结合六流数据（实体端的
                                                                       长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。可持续发展
                    的成长，瞄准员工健康、安全、成长的工作愿景，我们                                                                                              次邀请有丰富 CSR 实践经验的外部专家针对企业社会                    人员流、过程流和物流，虚拟端的信息流、金融流和技
                                                                   是趋势、机遇，也是挑战。未来，工业富联将站在构建
                                                                                                                                                                                        术流）及 5C 的讯息应用于 4 个场域 (Factory、Facility、
                                                                   人类命运共同体、共同建设美丽地球家园的高度，持续
                                                                                                                                                                                        Field、Fleet)，实现降耗、减工、无忧生产三大目标，
                                                                   完善可持续发展管治体系，积极承担企业社会责任，以
                                                                                                                                                                                        完成独善其身到兼济天下的完美切换，透过富士康工业
                                                                   创新技术驱动全社会可持续发展。
                                                                                                                                                                                        互联网平台（Fii Cloud 云平台）赋能中小企业转型升级，
                                                                                                                                                                                        持续创造并夯实各项可持续发展的成果，为产业链条创
                                                                                                                                                                                        造共享价值。











                                                                      工业富联董事长                                                                                                              工业富联总经理暨 CSR 委员会主席
                                                                      李军旗                                                                                                                  郑弘孟





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report








               公司理念                 数据驱动                   核心互联                  生态共建                  价值分享
     高层致辞 关键绩效                                                                                                                                                                                                                             高层致辞关键绩效








                                                                                           研发专利                                                                             熄灯工厂
                经济绩效
                                                                                           3,736 项                                                                         7+ 座

    04                                                       研发费用                                                                       研发人员占比                                                              每股社会贡献值                       0505
    04
                                                                                                                                        9.2%                                                                2.07
                                                             90 亿元                                                                                                                                                      元












                环境绩效
                                                                         循环用水                                                                                               可再生能源用量



                                                                         2,532,523 吨                                                                                        73,187GJ














                                                                          集体合同覆盖率                                                    因工死亡人数                                          员工关爱热线结案率
                社会绩效
                                                                          100%                                                       0 人                                             近100%

                                                   关键供应商行为
                                                                                                人均培训小时数                                                        职业病发生率                                          精准扶贫投入金额
                                                   准则签署率
                                                   100%                                        70.74 小时                                                       0%                                               >160 万元





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     工业富联                                                                                                                                                                                                                                  工业富联




                                                                                   工业富联
       互联共享                                                                                                                                                                                                                                  互联共享

                                                                                                                                                                                  捷 克

                                                                                                                                                                                          匈牙利

                                                                                   互联共享                                                                美 国                                                       北京           韩国   日本


                                                                                                                                                                                                                         上海

                                                                                                                                                                                                               深圳            台湾
                                                                                                                                                   墨西哥                                                                香港
                                                                                                                                                                                                              印度

                                                                                                                                                                                                                    越南

                                                                                                                                                                                                                  新加坡
    06                                                                                                                                                                                                                                    07








                                                                                                                                     公司简介


                                                                                                                                        工业富联是全球领先的通信网络设备及高精密机构
                                                                                                                                     件、云服务设备、精密工具及工业机器人专业设计制造
                                                                                                                                     服务商，主要从事各类电子设备产品的设计、研发、制
                                                                                                                                     造与销售业务，依托于工业互联网为全球知名客户提供
                                                                                                                                     智能制造和科技服务解决方案。
                                                                                                                                        公司致力于提供以工业互联网为核心的产品设计、
                                                                                                                                                                                                                                 北京
                                                                                                                                     制造与服务技术，协助智能制造的产业转型；积极响应                                                                    天津
                                                                                                                                     国家关于深化发展工业互联网的战略，构建了以云计算、                                                                   廊坊
                                                                                                                                                                                                                                 太原
                                                                                                                                     移动终端、物联网、大数据、人工智能、高速网络和机
                                                                                                                                                                                                                                 晋城
                                                                                                                                     器人为技术平台的“智能制造 + 工业互联网”新生态，                                                                  济源
                                                                                                                                                                                                                                 鹤壁
                                                                                                                                     全面转型为自动化、网络化、平台化、大数据为基础的
                                                                                                                                                                                                                                 上海
                                                                                                                                     科技服务企业。                                                                                     杭州
                                                                                                                                                                                                                                 郑州
                                                                                                                                        公司拥有得天独厚的海量工业数据和业内顶尖的工
                                                                                                                                                                                                                                 成都
                                                                                                                                     业互联网人才，是全球范围内工业互联网实践的先锋。                                                                    武汉
                                                                                                                                     截至 2018 年末，公司员工总数 252,196 人，2018 年营                                                         重庆
                                                                                                                                                                                                                                 贵阳
                                                                                                                                     业收入 4,153.78 亿元，在天津、郑州、济源、太原、晋城、
                       07     公司简介                  08     企业愿景                  08     公司治理                                                                                                                                     南宁
                                                                                                                                     鹤壁、上海和深圳等地拥有多个制造基地。                                                                         东莞
                                                                                                                                                                                                                                 惠州
                                                                                                                                                                                                                                 深圳
                       11     经济贡献                  11     外部参与                  11     企业荣誉





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





                                                                                                                                               董事会                                             审计委员会
     工业富联                                                                                                                                                                                                                                  工业富联
              企业愿景                                                                                                                    本公司董事会由 6 名董事组成，                为强化公司董事会决策功能，实现对公司财务收支和各项经营活动的有效监督，充分
                                                                                                                                      其中 2 名为独立董事，皆为产学                发挥公司内部控制制度的独立性、有效性，保护全体股东及利益相关者的权益，公司
                 本公司以创意、创新、创业为使命，为客户提供全方位的工业互联网服务，                                                                                    业界具有丰富经营经验及声誉的                  特设立董事会审计委员会并制定《董事会审计委员会议事规则》，审计委员会主要负
       互联共享                                                                                                                                                                                                                                  互联共享
              全力打造工业物联网生态系，实现制造业与互联网的深度融合，向万物互联的智                                                                                     高端人才。董事会成员的个人简                  责提议聘请或更换外部审计机构、内部审计部门及相关部门与外部审计机构之间的沟
              能社会方向迈进。作为责任商业联盟（Responsible Business Alliance, RBA）的                                                                   历、兼任其他公司职务等背景资                  通、监督及评估外部审计机构工作、指导和监督公司的内部审计制度的建立及其实施、
              机构成员，本公司不遗余力发挥自身在业内龙头企业的作用及影响力，持续秉承                                                                                     料，皆已披露于本公司企业网站                  审查公司内部控制制度、评估内部控制的有效性、公司关联交易控制和日常管理等。
              “数据驱动、核心互联、生态共建、价值分享”的理念，切实推动智能制造转型                                                                                     及年度年报中。
              升级，依托工业大数据，工业人工智能及工业应用实现构建全新工业互联网生态
                                                                                                                                                                                            薪酬与考核委员会
              的战略目标，最终实现“赋能全球智造，兼善天下实业”的美好愿景。

                                                                                                                                                                      为建立健全公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善公司治理结构，公
    08                                                                                                                                                                                                                                    09
                                                                                                                                                            17%       司特设立董事会薪酬与考核委员会并制定《董事会薪酬与考核委员会议事规则》。薪
                                                                                                                                                                      酬与考核委员会主要负责制订公司董事及高级管理人员的薪酬计划或方案、审查公司
              公司治理                                                                                                                           董事会            83%
                                                                                                                                            男女比例                      董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评、制订股权激励计划和
                                                                 工业富联组织架构图                                                                                            奖惩方案、对公司薪酬制度执行情况进行监督等。
              治理架构
                                                                                                                                                             男
                                                                    股东大会
                 按照《公司法》、《证券法》等相关法                                                                                                                           女
                                                                                  监事会           工会 / 党委                                                                                      战略决策委员会
              律法规的要求，公司制定了《富士康工业互
              联网股份有限公司章程》、《股东大会议事                                    董事会
                                                                                                                                                                      为战略发展需要，提升公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加
              规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
                                                       战略决策委员会                                   提名委员会                                                                强决策的科学性，提高重大投资决策的效率和决策的质量，完善公司治理结构，公司
              事规则》、《独立董事工作制度》、《董事
                                                                                                                                                                      特设立董事会战略决策委员会，并制定《董事会战略决策委员会议事规则》。战略决
              会秘书工作制度》和《关联交易管理制度》                                                                                                                           67%
                                                审计处       审计委员会                              薪酬与考核委员会                                                                 策委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策、须经董事会批准的重大资本
              等规章制度，建立了由股东大会、董事会、
                                                                                                                                                                      运作和重大投资融资方案、其他影响公司发展的重大事项等进行研究并提出建议。
                                                                                                                                             董事会
              监事会和高级管理层组成的治理架构，形成                                                                                                                           33%
                                                                                                投资者关系部                                     年龄层分布
              了权力机构、决策机构、监督机构和管理层                                                                                                             比例
                                                                             董事会办公室
              之间的相互协调和相互制衡机制。董事会下                                                                                                                         ＞51岁                                 提名委员会
                                                                                                 公共关系部
              设四个专门委员会，分别在战略决策、提名、                                                                                                                        31-50 岁
                                                                     总经理                                                                                              为规范董事及高级管理人员的选举程序，优化董事会的组成，完善公司治理结构，公司
              薪酬与考核、审计方面协助董事会履行决策
                                                                                               技术委员会                                                                  特设立董事会提名委员会并制定《董事会提名委员会议事规则》。提名委员会主要负责
              和监控职能。公司另聘任独立董事参与决策
                                                                                                                                                                      根据公司经营活动情况（包括资产规模和股权结构）对董事会的规模和构成向董事会提
              和监督，增强了董事会决策的客观性、科学性。
                                                                                            企业永续发展委员会                                                                 出建议、研究董事及总经理的选举标准和程序并向董事会提出建议、寻找合格的董事
                                                                                                                                                                      和高级管理人员人选、对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议等。

                 通讯网络事业群                云服务事业群                科技服务事业群              财务总处            投资处
                                                                                                                                   风险管控
                 网络设备事业处                服务器事业处              工业互联网市场营销事业处            会计处
                                                                                                  人力资源处
                                                                                                                                       公司已经建立较为完善的内部管理和控制体系，在技术开发、安全生产、                                              财务会计
                 宽带终端事业处                存储设备事业处             工业互联网解决方案事业处            财务处                                                                                                                  质量控制
                                                                                                  信息服务处                            销售管理、质量控制、财务会计等方面制定了相关管理制度，并通过《富士康
                 电信设备事业处             云服务设备机构件事业处            物联网 /5G 解决方案事业处                                                        工业互联网股份有限公司子公司管理制度》等制度，对子公司建立了完善的财                                                     销售管理
                                                                                                   法务处                                                                                                          安全生产
                                                                                                                                   务管理制度，包括对各子公司的资金管理制度的具体情况和操作流程；对各子
               通信网络设备机构件事业处                                   工业机器人事业处                                                                                                                                技术开发
                                                                                                   采购处
                                                                                                                                   公司建立了完善的投资管理制度，明确各公司的权限和责任追究机制，确保控
                手机机构件事业处                                      精密工具事业处
                                                                                                                                   制有效；并对各子公司已建立采购及销售制度并有效实施，能够对下属全资及
                                                              数据中心事业处                                                              控股子公司的组织管理、生产经营、内部控制、财务会计、投资管理、利润分                            管理制度
                                                                                                                                   配等方面进行有效管理。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report



               经营风险管理                                财务风险管理

     工业富联        工业富联通过全球化的研发、设计、制造和                   全球国际形势诡谲多变影响金融市场变动，汇率及物料价格波动易使公                                                                                                                                                     工业富联
                                                                                                                                      经济贡献                                        外部参与
                 组装交货策略，使得工业富联得以通过最有                   司经营面临更多风险，工业富联透过多项措施降低财务上的风险，例如
                 效的生产方式，满足客户在全球不同地区、                   公司通过外汇远期合约及货币互换合约进行风险管理 , 以降低与经营相
                                                                                                                                         工业富联认为企业的存在是要积极扮演带领社会
                                                                                                                                                                                   中国个性化定制联盟副理事长单位
                 不同时间的交货需求，并有效抵御国际形势                   关的人民币汇率风险；原物料方面，公司则是持续关注主要原材料价格
                                                                                                                                      进步、人民幸福的角色，应积极解决社会问题，而非
       互联共享                                                                                                                                                                                                                                  互联共享
                 诡谲多变，世界经济动荡不安风险的冲击，                   的波动，建立供应商战略合作机制，优化升级供应链管理体系。
                                                                                                                                      制造社会问题。公司在各省份建立工厂，创造大量的
                                                                                                                                                                                   工业互联网产业联盟理事单位
                 并透过开发工业互联网系统及时跟踪全球库
                                                                                                                                      就业机会，提高当地的税收，提升当地的出口额，为
                 存水位信息，在管控存货水位基础上制定采
                                                     职业安全风险管理                                                                         当地做出重要的经济贡献。以南宁和太原为例，  本
                 购订单，减少库存积压与资金风险。此外，                                                                                                                                               广东省工业互联网产业联盟副理事长单位
                                                                                                                                      公司 2018 年的出口额分别占当地出口额的 8.8% 和
                 公司将持续加强研发投入，强化核心人才梯                   安全灾害领域应用 “雾小脑”以完整的子系统数据收集交换系统，针对
                                                                                                                                      7.7%，极大的促进了当地的经济和社会发展。
                 队的培养，同时继续贯彻实施全球化战略布                   风险预警、灾害通报、指挥应变、安全防灾等不同目标，开启安全信息                                                                                             珠海市工业互联网协会 2018 年度战略合作伙伴
                                                                                                                                         对于员工生活质量的提升及周边社区的进步，公
                 局，凭借先进的技术、优质的产品和专业的                   情报收息。通过事故记录、轨迹频率、器材故障率、妥善率等演算及统
                                                                                                                                      司也不遗余力投入大量的资源和人力，致力于带动整
    10           服务满足客户不同需要，充分抵御行业波动                   计隐患风险，建构安全性能综合评比，进行实时隐患风险预测及反馈，                                                                                                                                                    11
                                                                                                                                      体的可持续发展。为促进当地发展，提高本地就业水
                 可能带来的风险。                              达到预防重于抢救的目的。
                                                                                                                                      平，2018 年，公司在园区所在地区雇佣大量的本地员
                                                                                                                                                                                  企业荣誉
                                                                                                                                      工，其中在南宁、郑州和太原地区员工的本地化水平
               商业道德                                                                                                                   均超过了 90%。                                   ?中国工业互联网平台性能评测五星级认证
                                                                                                                                         2018 年，工业富联的营业收入为 4,153.78 亿元，
                                                                                                                                                                                  ?国家级 2017-2018 工业互联网优秀应用案例
                           坚持合规运营                                       廉洁诚信文化建设
                                                                                                                                      同比增长 17.16%，利润总额 200.71 亿元，归属于上
                                                                                                                                                                                  ?国家级 2018 年工业互联网示范试点项目
                    本公司所有商业交往中秉承最高                   廉洁诚信文化建设是本公司企业文化建设的重要组成部分，为有效推动                                                  市公司股东的净利润 169.02 亿元，同比增长 6.52%；
                                                                                                                                                                                  ?国家级工业互联网平台可信服务评估认证证书
                 的诚信标准，采取零容忍态度政策，                 “守诚信、倡廉洁、惩贪腐”，公司通过《员工手册》、《员工违纪处理管                                                   费用总额为 148.18 亿元，较上年同比减少 1.70%；
                 禁止任何及所有形式的贿赂、腐败、                 理规定》与《员工反腐倡廉与利除弊行为规范》等规章制度深化员工对企业                                                   每股收益为 0.9 元，每股社会贡献值为 2.07 元 *。              ?国家级 2018 年制造业与互联网融合发展试点示范
                 敲诈勒索和贪污。若发现有任何以上                 廉洁文化的认识和理解。                                                                                                                     ?2018 年智能制造试点示范单位
                                                                                                                                      * 注：每股社会贡献值 = 每股收益 + （纳税总额 + 职工费用 + 利息
                 所述之情形，公司将立即终止服务并
                                                     在公司反腐倡廉自清项目行动中，所有师级员工及管理职级员工均签署了                                                 支出 + 公益投入总额 - 社会成本）÷ 期末总股本。计算标准源于《关
                                                                                                                                                                                  ?2018 年工业互联网平台解决方案试点示范单位
                 采取法律行动。同时，公司根据相关                                                                                                     于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市
                                                 《员工廉洁自清申报书》，明确管理层的工作思路，加强企业廉洁诚信的组织领导。
                                                                                                                                      公司环境信息披露指引 > 的通知》                           ?2018 优秀工业互联网平台
                 法规和现行行业实践披露有关参与方
                                                     公司为新入职的员工准备了线上课程，通过公司制度和员工行为准则等
                 的劳工、健康与安全、环境实践、业                                                                                                                                                 ?2018 中国大数据企业 50 强
                                                  内容的培训，对新员工未来岗位红线进行详细讲解与剖析，并以出题答卷的
                 务活动、结构、财务状况和绩效等信息，                                                                                                   2018 年工业富联财务绩效 （单位：亿元）
                                                  方式再次巩固廉洁诚信教育内容，使新员工对廉洁从业的重要性有了清醒深                                                                                               ?广东省工业互联网产业生态供给资源池入选单位
                 不允许伪造记录或虚报供应链中的各
                                                  刻认识，从工作源头把好廉洁关。在职训练中亦会加入廉洁诚信文化的讲解 ,                                                   项目                      2018 年            ?天津市智能制造与工业互联网供给和服务机构（第一批）平台服务商
                 种实际运营情况。
                                                  以实现廉洁文化建设的长效性。此外，各子公司通过设计制作拒腐戒贪相关
                                                                                                                                        营业总收入                   4,153.78          ?第一批广东省工业互联网应用标杆单位
                    在最高管理层倡导和监督下，公
                                                  海报，在园区宣传栏、电视及 LED 等平台进行宣传，并开展相关读书分享活动，
                                                                                                                                        营业利润                    200.83            ?2017-2018 年度首届中国工业互联网 50 佳 TOP10
                 司定期开展合规风险评估，制定相应
                                                  以扩大推广，力求增强员工的廉洁诚信意识。2018 年，超过 96% 的公司员工
                 管控策略，落实到流程制度中，通过                                                                                                       利润总额                    200.71            ?2017-2018 年度中国物联网 100 佳
                                                  接受了廉洁诚信培训，受训总人次达 759,052 人次，总时数 2,115,836 小时。
                 内控、审计等有效措施发现违规行为，
                                                  此外，公司向合作伙伴传递反商业贿赂相关要求，要求合作伙伴学习和签署                                                     净利润                     169.08            ?2018 中国工业互联网平台活力榜 TOP15
                 并根据相关管理规定进行处理。另一
                                                  诚信廉洁协议。本公司亦提供投诉渠道，鼓励知情人举报违规行为。
                                                                                                                                        股东净利润                   169.02            ?2018 中国智造金长城奖
                 方面，公司持续开展合规建设，通过
                                                                                                                                                                                  ?2018 年制造业“双创”平台试点示范项目
                 设立专门的法务处加强对业务运作执                                                                                                       其他综合收益的税后净额             1.40
                 行的管理与监督，通过培训、宣传、                                                                                                                                                 ?广东省工业互联网应用标杆单位
                                                                         反不正当竞争                                                         综合收益总额                  170,47
                 考核等方式不断强化员工的法律与合
                                                                                                                                                                                  ?广东省工业互联网产业生态供给资源池 ( 第二批 )
                                                                                                                                        利息费用                    6.83
                 规意识。同时，公司积极参与对外沟                    公司多年来致力维持企业形象，严格遵守市场公平竞争方面的国家或国
                                                                                                                                                                                  ?2018 年工信部工业互联网平台集成创新应用试点示范项目
                 通与互动，特别是供应商，加强与其                 际的相关法律法规，并重视客户价值及权益，禁止员工制定可导致在市场上                                                     纳税总额                    33.55
                 合规体制方面的交流和连接，以开放、                垄断的产品价格、限制产品或服务供应的协议或参与此类谈判，或达成协议                                                                                               ?2018 年亚洲金融“最佳国内 IPO 奖”
                                                                                                                                        职工费用                    189.83
                 坦诚的姿态全面分享公司在合规运营                 抵制某客户或供应商。若有影响企业形象或违反法律规范的情况，公司将快                                                                                               ?国家级两化融合管理体系贯标评定证书
                                                                                                                                        政府补助                    4.93
                 体系建设上的努力和经验。                     速拟定应对措施，公平处理事件。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     责任治理                                                                                                                                                                                                                                  责任治理
                                                                                                                                      战略愿景


                                                                                                                                         作为国际商业社群及 RBA 的一员，鸿海精密工业
                                                                                                                                                                                                     尊重员工
                                                                                   责任治理
       永续发展                                                                                                                           股份有限公司（间接持有公司控股股东 China Galaxy                                                                         永续发展
                                                                                                                                      Enterprises Limited（中坚企业有限公司）100% 权益）
                                                                                                                                                                                      健康卫生                          持续改善
                                                                                                                                      连同其附属公司及联营公司（统称“鸿海集团”）致力
                                                                                   永续发展                                               履行担当良好企业公民及全球行业巨头的责任，并在其
                                                                                                                                      营运各方面融入良好的管治常规。作为鸿海集团旗下成
                                                                                                                                      员，工业富联遵守鸿海集团的企业社会及环境责任（SER）
                                                                                                                                                                                 安全守法                                     造福社会
                                                                                                                                      方针政策，公司的所有业务和运营均遵守集团的《鸿海
                                                                                                                                      富士康企业社会与环境责任 (SER) 行为准则》。准则中
    12                                                                                                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                      清楚列明公司在商业道德、劳工权益、健康与安全、环境、
                                                                                                                                      负责任的矿物采购、反贪腐及反奴隶方面的政策及原则，
                                                                                                                                      积极推动企业社会与环境可持续发展。
                                                                                                                                                                                      环保节约                          永续经营
                                                                                                                                         作为全球领先的通信网络设备、云服务设备、精密
                                                                                                                                      工具及工业机器人专业设计制造服务商，公司在各方面
                                                                                                                                      坚守卓越的社会与环境责任，投入大量资源保障员工权
                                                                                                                                      益、强化员工培训发展、保障员工健康安全、提倡环境
                                                                                                                                                                                                 鸿海集团 SER 行为方针
                                                                                                                                      可持续性发展及推动绿色供应链。此外，工业富联以产
                                                                                                                                      业创新和转型为己任，为实现“降耗、减工、无忧生产”
                                                                                                                                      的工业互联网生态的构建而不断努力。遵循“数据驱动、
                                                                                                                                      核心互联、生态共建、价值分享”的十六字方针，对内，
                                                                                                                                      公司不断提升自身的智能制造水平，实现制造基础无忧、                        公司相信通过建立可持续发展的业务，能够创造更长远的价
                                                                                                                                      制造环境无忧，并持续提升员工的能力素质；对外，公                      值。公司定期检讨并修订可持续发展的政策及策略，确保其中的
                                                                                                                                      司以科技服务解决方案赋能至中小企业，将各种智能技                      内容切合及适用于对应的业务，并将其应用在环保、员工、安全
                                                                                                                                      术及场景导入智能工厂应用中，使中小企业也能共享来                      生产等方面。此外，本公司亦着手搭建危机管理系统，以提高企
                                                                                                                                      自智慧工业互联网的优势，以增强自身的产业竞争力。                      业声誉及竞争力，降低营运风险，做到无忧生产、安全生产。




                                                                                                                                                                      我们的企业社会责任（CSR）愿景

                                                                                                                                                                    打造全球领先的“工业服务型制造企业”

                                                                                                                                                                               我们的承诺


                                                                                                                                               行 业           员 工           客 户         合作伙伴           环 境           社 区


               13      战略愿景             14     责任架构             15     多元沟通              16     关注重点
                                                                                                                                             共享工业互联       提升员工能力        保护客户隐私        创造共作环境       坚持绿色生产        助力地方发展
                                                                                                                                             引领行业发展       保障员工安康        提供可靠服务        推动产业升级      构建循环生态系统       共建和谐社会





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     责任治理                                                                                                                                                          2018 年工业富联 CSR 与永续发展策略研讨会           公司内部员工 SER 培训                       责任治理
               责任架构                                                                                                                      此外，本公司多次邀请
                                                                                                                                      有丰富 CSR 实践经验的外

                  2018 年，工业富联成立企业永续发          工作计划、内容、进展及成果；并设立                  工业富联携手旗下事业群设立 CSR                                    部专家针对企业社会责任
               展（CSR）委员会，透过六大职能单位             专业可持续发展团队，负责推动公司内                                                                       报告发展现状及趋势作出
       永续发展                                                                  分会，并驱动分会建立相关职能单位，                                                                                                                                               永续发展
               包含环境 / 健康 / 安全（EHS）、劳工 /       部资源整合及 CSR 工作，监督安全生产、                                                                   主题分享及研讨，促进企业
                                                                             针对相关议题进行跨部门及跨事业群的
               人权 / 道德、节能减碳、绿色供应链管理、          节能减排政策的实施，保护员工合法权                                                                       文明进步，达成永续经营管
                                                                             整合 , 以贯彻执行公司 CSR 承诺和目标，
               资讯网络安全及工会，将 CSR 管理切实           益，就影响公司安全、健康与环境领域                                                                       理目标。公司内部也定期开
                                                                             共同提升公司的 CSR 文化，达到永续经                                     展 SER 项目的员工培训，
               融入企业运营管理中，由公司总经理担              的重大问题向董事会提出建议，保障公
               任委员会主席，定期向董事会汇报 CSR            司信息安全。                         营的目的。                                                    提升员工的社会责任意识。



    14                                                                                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                      多元沟通
               工业富联 CSR 委员会借由层级划分与明确分工务实发展可持续议题，委员会依照层级分为策略、规划及执行面：
                                                                                                                                         公司参照 GRI Standards 相关要求，将员工、客户、供             了解其对公司的期望和诉求，汇整其关注议题，积极采纳有
                                                                                                                                      应商、社区、股东 / 投资人、非政府组织、政府及监管机构                    建设性的意见与建议，与利益相关方一起共同完善公司的经
                            策略层级                    规划层级                    执行层级
                                                                                                                                      共七大利益相关方设定为公司的主要利益相关方。2018 年，                   营管理。
                      委员会主席及委员主要负             执行秘书处及 CSR 分会主           职能单位主要负责分解并                                                    公司通过多元渠道与各利益相关方进行了广泛深入的沟通，
                      责 CSR 策略制定、决策及          要负责CSR年度计划制定、           执行年度计划及定期与实
                                                                                                                                      利益相关方沟通与响应
                      指导等统筹决策与资源支             监督及绩效考评等整合运             时汇报 CSR 相关事宜等计
                                                                                                                                        利益相关方              关注议题                    沟通渠道                       回应方式
                      持事项。                    作及规划监督事项。               划执行事项。
                                                                                                                                                                             ・ 员工热线                ・ 开通 78585 员工热线使员工得以表达意
                                                                                                                                                   ・保障员工安康     ・坚持合规雇佣       ・ 职工代表大会              见或提供建议
                                                                                                                                          员工
                                                                                                                                                   ・提升员工能力     ・尊重保障人权       ・ 员工活动                ・ 定期开展座谈会、职工代表大会，为员
                                                                                                                                                                             ・ 工会                  工提供一个舒适和谐健康的工作环境
                                                         工业富联企业永续发展委员会组织架构
                                                                                                                                                                             ・ SER 季度及年度活动          ・ 与客户保持紧密联系，保护客户隐私，配
                                                                                                                                                   ・保障产品绿色、质量与安全
                                                                                                                                          客户                                 ・ 电话会议                 合客户审核
                                                                                                                                                   ・加强网络安全与隐私保护
                                                                                                                                                                             ・ 季度及年度稽核              ・ 开展绿色创新活动，提供客户低碳产品
                                                            企业永续发展委员会                     企业永续发展委员会
                                                              主席：总经理                            委员                                                                           ・ 供应商年度大会              ・ SER 管理平台
                 策 略                                                                                                                               ・可持续供应链
                                                                                                                                         供应商                                 ・ 供应商管理平台              ・ 不定期稽核
                                                                                                                                                   ・优良采购实践
                                                                                                                                                                             ・ 供应商定期培训              ・ 加强供应商沟通
                                                                                           企业永续发展委员会
                                      媒体公关                                                                                                                                   ・ 信息披露    ・ 实地走访
                                                                                              执行秘书处                                                                                                 ・ 促进地方经济发展
                                                                                                                                          社区       ・创建和谐社区                   ・ 问卷调查    ・ 公益项目
                                                                                                                                                                                                    ・ 积极参与公益活动
                                                                CSR 分会                                                                                                       ・ 志愿服务活动
                 规 划
                                                               主委 / 总干事
                                                                                                                                                                             ・ 实地调研     ・ 股东大会
                                                                                                                                                   ・工业赋能     ・持续推动产品创新                              ・ 透明信息披露
                                                                                                                                       股东 / 投资人                              ・ 上海证券交易所互动平台
                                                                                                                                                   ・严格合规经营     ・秉持廉洁治理                              ・ 提升经济业绩
                                                                                                                                                                             ・ 官网投资者关系专栏
                                                                                                                                        非政府组织      ・环保合规排放                   ・ 不定期电话会议              ・ 参与 NGOs 举办的 SER 相关活动
                                                                                                                                        （NGOs）     ・能源管理及气候变化                ・ 年度各项 SER 活动及评比       ・ 针对环境议题与 NGOs 共同推进
                           环保/健康/安全       劳工/人权/道德          节能减碳       绿色供应链管理        资讯网络安全        工会
                 执 行          职能单位           职能单位           职能单位         职能单位          职能单位        职能单位                                                                      ・ 检查与监督
                                                                                                                                         政府及       ・合规经营                                            ・ 积极参与或组织各类研讨会
                                                                                                                                                                             ・ 函件往来
                                                                                                                                         监管机构      ・提升经济贡献                                          ・ 自愿接受监管，并定期进行自查
                                                                                                                                                                             ・ 研讨会、座谈会





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     责任治理                                                                                                                                      ? 保护生物多样性                               ? 提升经济贡献                                            责任治理
            关注重点                                                                                                                           一般议题
                                                                                                                                               ? 助力精准扶贫                                ? 创建和谐社区
                                                                                                                                               ? 节约水资源                                 ? 环保合规排放
                                                                                                                                               ? 提高物料利用率                               ? 可持续供应链
                    确定 CSR 议题                   利益相关方调研                           识别重大性议题
                                                                                                                                                                                   相关议题
       永续发展                                                                                                                                    ? 推动多元化及平等机会                            ? 优良采购实践                                              永续发展
               公司 CSR 委员会综合考虑行业、公          公司邀请识别出的客户、供应商、              将内外部利益相关方实质性评估问卷结果进行分析，                                                                                        ? 加强网络安全与隐私保护
               司产业、运营特性及战略方向，依             非政府组织等外部利益相关方代表              依循 GRI Standards 中利益相关方包容性与重大性两                                                                                ? 严格合规经营
                                                                                                                                               ? 工业赋能
               据联合国可持续发展目标（SDGs）、          参与议题的实质性评估调研，也邀              大方向，鉴别出公司经济、环境及社会层面议题的重                                            重大议题                                        ? 持续推动产品创新
                                                                                                                                               ? 保障产品绿色、质量与安全
               GRI Standards、《上海证券交易所      请公司高层主管、CSR 委员会成员            要性优先顺序，依其重大程度可划分为：重大性议题（5                                                                                      ? 秉持廉洁治理
                                                                                                                                               ? 保障员工安康
               上市公司环境信息披露指引》、《公            及公司员工参与内部利益相关方的              项）、相关议题（11 项）及一般议题（5 项），其中“工
                                                                                                                                               ? 提升员工能力                                ? 尊重保障人权
               司履行社会责任的报告编制指引》、            实质性评估调研，共回收 170 份有           业赋能”、“保障产品绿色、质量与安全”、“提升
                                                                                                                                               ? 能源管理及气候变化                             ? 坚持合规雇佣
               《电子信息行业社会责任指南》等             效问卷，经过对问卷的分析，衡量              员工能力”、“能源管理及气候变化”及“保障员工
    16         相关国际国内 CSR 报告标准，共选          各议题对公司运营的影响，识别出              安康”为公司或利益相关方高度关注的议题，经 CSR                                                                                                                                         17
               定 21 项 CSR 议题。              利益相关方关切的议题。                  委员会讨论决议后将其纳入为重大性议题在本报告中
                                                                                                                                                                       支持可持续发展目标（SDGs）
                                                                        进行全面披露。
                                                                                                                                          公司持续学习《SDGs 企业行动指南》（SDG Compass）的精神，通过了解 SDGs、定义优先顺序、设定目标、整合、揭露沟通等五大步
                                                                                                                                          骤，将 SDGs 纳入公司营运核心的策略及 CSR 战略，在公司运营过程中优先实施与 SDGs 联系紧密的项目。身为 3C 产业及工业互联网的
                               对利益相关方的影响
                                                                                                                                          行业先驱者，公司责无旁贷且全心投入，携手各利益相关方，迈向共享价值的可持续发展之路。


                                                                                     保障产品绿色、质量与安全
                                                                                                                                      对 SDGs 目标的响应
                                                                                                                                         CSR 承诺                    CSR 重大议题                                 SDGs
                                                                                                 工业赋能
                                                                                                                                                                  响应国家战略，向各中大小型工业
                                                                                     提升员工能力                                            共享工业互联                     企业提供专业赋能服务，切实推动
                                                                                                                                                    工业赋能
                                                                                                                                       引领行业发展                     智能制造转型升级，构建全新工业
                                                                                   保障员工安康
                                                                     提升经济贡献                                                                                       互联网生态。
                                             创建和谐社区
                                                                                      能源管理及气候变化
                                                    环保合规排放          可持续供应链                                                             保护客户隐私       保障产品绿色、       通过产品的创新，为客户提供更先
                                                                                                                                       提供可靠服务       质量与安全         进、更节能、更环保、更安全的产品。
                                                                                 加强网络安全与隐私保护
                                                  优良采购实践
                                                                              持续推动产品创新
                                                                                                                                                                  严格管理工厂生产安全，提供基本
                                                                   严格合规经营
                                                                                                                                                                  员工福利和丰富多样的员工活动，
                                                                                 秉持廉洁治理                                                             保障员工安康
                                                                                                                                                                  促进员工身心健康，达到工作与生
                                                                            尊重保障人权                                                                                活的平衡。
                                                                                                                                       提升员工能力
                                                                                                                                       保障员工安康
                                                                                       坚持合规雇佣                                                                     通过搭建内部培训平台提供各类培
                                                                                                                                                                  训，提升员工专业技能，实现从“工
                                         节约水资源                                                                                                      提升员工能力
                                                                                                                                                                  人”到“工匠”，从“工匠”到“技
                                                                                                                                                                  匠”的转变。

                                           提高物料利用率            推动多元化及平等机会
                                                                                                                                                                  公司致力于成为绿色经营的企业，
                              保护生物多样性
                                                                                                                                       坚持绿色生产       能源管理及气候       将节约能源、减少碳排放、清洁生
                                                                                                                                       构建循环生态       变化            产作为重点经营的课题，积极应对
                                   助力精准扶贫
                                                                                                                                                                  气候变化。
                                                                                          与工业富联的相关性

                                                                实质性评估结果





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





                                                                                                                                      多元产业   技术领先
     创新赋能                                                                                                                                                                                                                                  创新赋能


                                                                                                                                      多元产业
                                                                                                                                         工业富联主要从事各类电子设备产品的设计、研发、制造与销售业务，依托于工业互联网为全球知名客户提供智能制造和
       品质服务                                                                                                                                                                                                                                  品质服务
                                                                                                                                      科技服务解决方案。

                                                                                                                                      主要产品及解决方案








    18                                                                                                                                                                                                                                    19























                  依托过往数十年深耕制造业的丰厚积淀，工业富联从传统
              制造、精密制造向智能制造的升级转型过程中，积累了大量的                                                                                                 智能制造领域                                          工业互联网解决方案
              专利技术、技能经验及海量工业数据。本公司在工业互联网领                                                                                                公司智能制造领域主要产品涵盖通信网络设备、云服务                        作为工业互联网领军企业，工业富联采用“A+B+C+D+E=F”
              域进行深度探索，对内继续深耕智能制造，推动“实体经济 +                                                                                            设备、精密工具和工业机器人。相关产品主要应用于智能手机、                    的战略生态模式，即Fii = AI（人工智能技术）+Big Data（大数据）
              数字经济”的深度融合，对外积极探索工业互联网新业态，实                                                                                             宽带和无线网络、多媒体服务运营商的基础建设、电信运营商                     +Cloud Technology（云技术）+Domain Knowhow（专业知识）
              现工业互联网的行业赋能。在工业大数据集、工业人工智能                                                                                             的基础建设、互联网增值服务商所需终端产品、企业网络及数                     和 Evidence（事实），打造 Fii 工业互联网产品。
              及工业应用创新等方面，积极扮演开创者、贡献者、分享者、                                                                                             据中心的基础建设以及精密核心零组件的自动化智能制造等。                        工业富联及富士康其他下属企业共拥有超过 8 万台的机
              开放者的角色。
                                                                                                                                         公司通过多年的积累，拥有丰富的客户资源及长期稳定                     器人，超过 1,600 条的表面安装技术（SMT）线，超过 17 万
                                                                                                                                      的战略合作关系。依靠经验丰富、行动高效的研发设计团队，                     台的模具加工设备，超过 5,000 种的测试设备，第三方开发者
                                                                                                                                      公司持续聚焦电子智能制造的前沿技术，致力于新产品的研发                     超过 3,000 多位，拥有 1,000 个以上的 APP。作为拥有丰富场
                                                                                                                                      创新与生产实践，以积极响应下游客户的需求，牢牢把握产品                     域的中国制造领先企业，工业富联积累了海量的工业数据。工
                                                                                                                                      和市场的发展方向。为确保生产运营的稳定、高效，公司通过                     业富联以“云计算、移动终端、物联网、大数据、人工智能、
                       19     多元产业                  23      专业赋能                 25     品质保障                                          智能工厂建设，不断提高智能化、自动化水平，进一步巩固在                     高速网络 + 机器人及精密工具”为核心，构建了基于传感器、

                              技术领先                          转型升级                        优质服务                                          智能制造领域的领军地位。                                    雾小脑、富士康工业云（Fii Cloud）与工业应用的四层工业互
                                                                                                                                                                                      联网平台架构，致力于将生产过程中所搜集的数据藉由人工智
                                                                                                                                         工业富联全资子公司基准精密工业（惠州）有限公司凭借
                                                                                                                                                                                      能等新兴科技萃取出关键、有效、微观、纳米的知识，串接产
                                                                                                                                      精密工具智能制造试点示范项目顺利入选“国家工信部 2018
                                                                                                                                                                                      线的“人流、过程流、物流、讯流、技术流、金流”， 达到
                                                                                                                                      年智能制造试点示范项目”，该项目也同时获得“国家级人工
                                                                                                                                                                                      提质、增效、降本、减存的效益目的。
                                                                                                                                      智能应用试点示范项目”殊荣。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





               战略生态模式                                                                                                                  创新为先
     创新赋能                                                                                                                                                                                                                                  创新赋能
                                                                                 通过数据的收集、分析、建模来预
                                                                                                                                         工业富联高度重视对新技术的开发，                  研发资源的大量投入
                                                                              测需求，针对痛点难点进行逐一突破，
                                                                                                                                      围绕市场与客户需求，在引进设备的基                   随着研发投入的持续增加以及研发             的 9.2%。2018 年工业富联累计研发投
                                                                              工业富联摆脱了传统制造的离散性，不
                                                                                                                                      础上，提升工艺技术，在生产实践中总                经验的不断累积，工业富联现已建立完              入 89.99 亿元，同比增长 13.43%，通
                                                                              断提升创新价值。公司联动专业云及雾
                                                                                                                                      结经验，进一步开发核心技术，提升生                整的核心技术体系，成为公司核心竞争              过增加研发投入，提升了公司推出创新
       品质服务                                                                                                                                                                                                                                  品质服务
                                                                              小脑、AI 等尖端技术，以平台的协同
                                                                                                                                      产效率和产品品质。公司通过多年的积                优势之一。截至 2018 年底，工业富联           产品的速度，提高产品效能，加速智能
                                                                              效应优化生产制程，实现无忧化生产，
                                                                                                                                      累，拥有一支经验丰富、行动高效的研                研发、技术人员已超过 40,000 人，其          制造与工业互联网的深度融合。
                                                                              并以无忧硕果赋智制造企业，赋能中国
                                                                                                                                      发设计团队，自主研发了包括云端服务                中研发人员 23,208 人，占公司总人数
                                                                              制造。
                                                                                                                                      器、数据中心、电信设备、高精密手机
                                                                                 Fii 富士康工业互联网解决方案已                                    机构件、工业机器人、精密工具以及新
                                                                                                                                                                      工业富联研发费用投入表
                                                                              于 2018 年 2 月获得工业互联网产业联                                  材料等领域的多项核心技术。同时，公
                                                                                                                                                                       指标                    2016 年         2017 年        2018 年
    20                                                                        盟颁发的“工业互联网平台可信服务                                        司充分利用企业自身优势，开展有市场                                                                                   21
                                                                              评估认证证书”，并成为工业互联网优                                       前景的高新技术研究，以及新产品、新                研发费用 ( 万元 )          548,641.4      793,351.9     899,887.9
                                                                              秀应用案例之一。2018 年 12 月，富士                                  技术、新工艺的开发，为强化主业，优
                                                                                                                                                                       同比增长（%）                 14.67          44.60         13.43
                                                                              康云平台 Fii Cloud 荣获“五星级工业                                 化产业结构，提高市场核心竞争力和可
                                                                                                                                                                       营收占比（%）                  2.01          2.24           2.17
                                                                              互联网平台功能性能评测证书”，富士                                       持续发展奠定技术基础。
                                                                              康云平台 Fii Cloud 被认证为“可信服
                                                                              务评估评测”平台，富士康云平台 Fii
                                                                                                                                           强力与持续的创新推动
                                                                              Cloud 应用技术创新荣获“2018 年工业
                                                                                                                                                                  ・ 制定完善的研发项目立项管理办法与研发人员绩效考核奖励办法，鼓励员工在生产实践中进行探索
                                                                              互联网优秀应用案例”。此外，工业富                                          工业富联力求给予客户优质
                                                                                                                                                                   创新，并设有专门的基金对研发技术人员的创新成果进行奖励。例如，公司内部设定依据知识产权
                                                                              联的工业互联网解决方案频频入选各种                                       的产品开发服务，以满足不断变               提案之属性提供提案人高额的奖励金，例如发明提案申请获证的整体奖励金便高达 7,000 元；
                                                                              试点单位与示范项目，拥有国家工信部                                       化的市场需求和拓宽工业互联网
                                                                              2018 年智能制造试点示范项目、中国                                     平台的应用。公司建立了较为完
                                                                                                                                                                  ・ 设立专利管理专项部门及专职的专利工作人员，对研发人员的创新成果进行及时的评估及保护，提
                                                                              工业互联网 10 强等众多认可。                                        善的技术创新机制，不断提升工
                                                                                                                                                                   高技术壁垒，扩大技术优势；
                                                                                                                                      业互联网智能制造和科技服务的
                                                                                                                                      水平。为鼓励与驱动公司研发人
                                                                                                                                                                  ・ 设立工业互联网研究院，集结各事业群人力与资源，致力于探索工业互联网关于人工智能、大数据
                                                                                                                                      员技术产出之质量，工业富联公
                                                                                                                                                                   分析、物联网等领域的技术研发、发展方向和商业模式；
                                                                                                                                      司内部设定一系列的激励措施：

                                                                                                                                                                  ・ 持续提高科研费用的投入力度，购置先进的科研设备，聘请优秀的技术人才，打造国际化的研发团
                                                                                                                                                                   队，为公司技术的创新及发展创造有利条件；


                                                                                                                                                                  ・ 积极与国内外知名企业、科研单位、高校等进行交流合作，学习外部先进技术。


                                                                                                                                           横跨产业链的创新能量
                                                                                                                                         除内部不断投入软硬体研发资源外， 中在工业互联网智能制造和科技服务领                         场。此外，工业富联还在工业互联网的关
                                                                                                                                      工业富联同时积极参与业界 / 学界之合作           域，包括智能移动终端高精密机构件的制             键驱动技术领域――产业 5G 化及智能化
                                                                                                                                      及交流。为创建“智能制造 + 工业互联网” 程及开发技术、应用于云计算服务器的一                      取得一系列突破，具体包括 5G 通讯网关、
                                2052
                                                                                                                                      的新产业体系，以及在此新的产业体系中             体机、云计算存储器的数据系统、无线智             边缘计算服务器、高性能计算和智能数据
                                                                                                                                      作为领头羊的角色，工业富联聚焦于精密             能定位、 SMT物联网运用、数据智能中心、 中心、传感器、智能控制器等。通过在创
                                      国家级工业互联网平台                                      工业互联网平台                                         制造之创新整合，截至 2018 年底，工业          智能制造中心、高精度高效率加工的刀具             新研发上的持续投入，工业富联也获得了
                                      可信服务评估认证证书                                    性能五星级评测认证
                                                                                                                                      富联共拥有有效专利 3,736 项，其中报告         技术、运用在模具及治具上的高新技术等             令人瞩目的创新成果。
                                                                                                                                      期内公司累计新增专利 1,406 项，主要集         方向，大部分已处于量产阶段并已进入市





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     创新赋能            雾小脑                                                                                                                                                                                                                   创新赋能
                                                                                                                                      专业赋能   转型升级
                 工业富联创新开发拥有本地部署、高             雾小脑?实时赋能工业安全
                                                                                                                                         工业和信息化部印发《工业互联网发展行动计划（2018-                     公司深植实体经济，基于在电子设备智能制造领域生产
                 效、快速反应、高可靠性等特性的“雾
                 小脑”，通过在边缘侧汇集计算、网络、              >1,000,000名 雇员    >1,600条 SMT生产线     >1,000,000个 摄像监控                                2020 年）》提出：到 2020 年底，初步建成工业互联网基础                制造工艺和流程的丰富经验，积累了海量的工业资料。依托先
       品质服务                                                                                                                                                                                                                                  品质服务
                 存储、应用服务和 AI 等能力，构成                                                                                                   设施和产业体系。在“先进制造 工业互联网”背景下，电子                     进、自动化的生产及检测流程，工业富联建立减费、减工、生
                                                 >80,000个 工业机器人    >170,000个 CNC及模具加工设备    >10,000家 基础供应商
                 物理设备的智慧担当“Fog AI” ，就                                                                                                 设备制造行业将向智能化生产、智能化管理的方向发展，逐                      产无忧的工厂环境，实现基于工业互联网的对内赋能。
                                                                   >100个 全球500强企业客户     >100,000个 传感器
                 近为生产线提供边缘智能服务，与云                                                                                                     渐成为工业互联网生态系统中重要的基础性环节。
                 计算形成有效补充。雾小脑技术中枢                边缘计算 及 雾小脑?         富士康工业云平台?        工业富联Micro Cloud ?应用程序
                 是一个智慧控制体系，以传感器为测
                                                   数据存储
                 量基础，以参数为测量依据，通过建                                                           人流     金流                                 内部赋能
                 立模型将生产现场工程师多年的经验                  数据计算                                     物流     信息流
                                                                                                                                         我们以“对生产制造业的提升，推
    22           技术转换成具有自我学习功能的人工                                                           过程流    技术流                                                                                    内部赋能实现产品质量提升                                    23
                                                   数据分析                                                                               动产业及供应链升级”为理念，推进工
                 智能算法，实现智能化实时控制与无
                                                                                                                                      业富联内部 " 实体经济 + 数字经济 " 的           ☆  云网 设备 生产 制造 业务 前五 大客 户产 品良 率由区 间 93.425%~99.5% 提升 至
                 忧生产。                                                                                                                                                    94.925%~99.8%；
                                                                                                                                      深度融合，实现内部生产管理的“提质、
                                                                                                                                                                        ☆  通信设备高精密机构件产品良率提升 2.75%；
                                                                                                                                      增效、降本、减存”，以推动公司实现
                                                                                                                                                                        ☆  精密工具智能切削加工业务协助客户实现刀具综合寿命延长约 20~30%。
                   熄灯工厂                                    自主研发智能钢轨铣刀                                                                 战略转型，逐步发展成为全球领先的工
                                                                                                                                      业互联网服务及解决方案提供商。工业
                                                                                                                                                                                          内部赋能实现生产效率提升
                 工业富联“柔性装配作业智能工厂” （简称                   为响应国家“一带一路”                                                                   富联的工业互联网平台已经在智能管
                 “熄灯工厂”）采用全自动化制造流程，配备                   倡议，依托工业富联近十                                                                   理、智能排配、智能厂务监控、智能分析、               ☆  部分制程的优化改造及人均效能的大幅提升，其中人均营收提升 25%，人均净利润提升 11%；
                 机器学习和人工智能型设备自动优化系统、智                   年在精密工具领域布局的
                                                                                                                                      机器视觉检测、智能调机等方面运用，                 ☆  精密工具生产制造业务刀具开发周期缩短 30% 以上，实现了设备稼动率提升 10%，直
                 能自我维护系统和智能生产实时状态监控系统，                  材料、涂层、高端装备、                                                                                                      通率提升至 99.5% 的进步。
                                                                                                                                      并在周边赋能上做了很多实施，包括园
                 真正实现“熄灯工厂”，在注重优先利用第四                   精密智能制造加工等核心
                                                                                                                                      区的消防云、安全云、环保云以及节能
                 次工业革命技术的前提下，  令生产效率提高                  技术及强大的团队研发能
                                                                                                                                      云等领域。                                               内部赋能实现生产成本降低
                 30%，库存周期降低 15%。目前工业富联已有                力，经过数个月的艰苦攻
                                                                                                                                         报告期内，工业富联继续加大研发
                 超过 7 座熄灯工厂在国内运行，均已发展出设                 关，成功研发出“基于雾                                                                                                     ☆  通信网络设备高精密机构件加工 CNC4/4.1 制程中产能提升 18%，人力耗用减少 84%；
                                                                                                                                      投入，注重培育智能制造的供给能力，
                 备监控维修预测、能耗监控物流配置、质量检                   小脑钢轨智能钢轨铣刀”，                                                                                                    ☆  云网设备事业群实现每百万元营收制造费用降低 11%，管理费用降低 9%；
                 测预判改进、产量优化智能调度、制程参数调                   解决了中国亟待攻克的核                                                                   实现关键技术装备、工业软件和系统解                 ☆  精密工具生产制造业务实现 34% 材料绿色循环再生使用，循环 300 吨碳化钨材料，减
                                                                                 智能钢轨铣刀突破六大核心技术
                 整优化等多项基于工业现场的人工智能应用。                   心技术之一。                                                                        决方案的创新突破。此外，基于自主研                  少水消耗约 6 万吨，节约用电约 100 万度。
                                                                               1、 材料技术：独创新材料配方，颗粒粗细搭配，
                 工业富联熄灯工厂入选达沃斯世界经济论坛                    智能钢轨铣刀除了传统的              抗冲击性能好；                                              发的“雾小脑”、  富士康工业云平台
                 （WEF）全球制造业“灯塔工厂”成员名单并跻                 功能以外，还包括数据采            2、 结构设计技术：创新结构性设计，切削刃                                  （Fii Cloud）， 工业富联构建了 Micro                           内部赋能实现库存下降
                                                                                 抗冲击性能强，实现减振及安全稳定双效
                 身全球十六家工业 4.0 未来智慧工厂之列。                 集模块、数据分析模块、                                                                   Cloud（专业云） 体系。 通过工业智能
                                                                                 果；                                                                                     ☆  工业互联网系统及时跟踪全球库存水位信息，在管控存货水位基础上制定采购订单，减
                                                        边缘计算模块、实时预警                                                                   应用的开发， 实现了以智能工厂为载体，
                                                                               3、 涂层技术：柱状涂层工艺，实现更好的结                                                                     少库存积压与资金风险。
                                                        模块及决策执行模块，通              合力；                                                  关键制造为核心，端到端数据流为基础，
                                                        过数据收集及分析，包括            4、 高端装备技术：自主研发专业设备，实现
                                                                                                                                      万物互联互通为支撑的工业互联网内部
                                                                                 高精密、行程大等特殊要求；
                                                        切削品质预警、刀具负载
                                                                                                                                      赋能体制。
                                                                               5、 精密传感技术：独创自制精密传感器，实                                                                     与此同时，我们也在持续加强内部的人才赋能，通过富士康工业互联网学院培
                                                        预警、过载判断、刀具失
                                                                                 时准确获取铣削状态大数据；
                                                                                                                                         2018 年，工业富联着手对企业内部           养人工智能、大数据、云计算以及具有专业领域知识的复合型人才，将公司的员工
                                                        效判断及处理、切削参数
                                                                               6、 智能控制技术：独创“智能中控系统 - 雾
                                                                                                                                      的生产制造场所进行工业互联网改造，               从“工人”培养为“工匠”，从“工匠”成长为“技匠”，来支撑公司的长远发展，
                                                        判断及处理，实现了智能              小脑”，实时处理数据，建立模型，实现
                                                                                 铣削过程智能化。                                             取得了立竿见影的成效：                     同时支撑整个工业互联网未来产业的发展。
                                                        化的钢轨铣削，突破六大
                                                        核心技术。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     创新赋能      外部赋能                                                                                                                   品质保障   优质服务                                                                                          创新赋能

                                                                                    云服务设备
                  2017 年 5 月 9 号，李克强总理视察了位于郑州的“熄
                                                                                   1  通信服务设备
                                                                                    精密工具                                              产品设计
               灯工厂”，并给予了高度的评价，同时提出赋能中小企业
               的历史使命。“独善其身”的同时，公司也在积极研究工                                                                                                 本公司遵守《中华人民共和国产品质量法》、              生态设计原则
       品质服务                                                                                                                                                                                                                                  品质服务
                                                                                           2  雾小脑 ?/ 边缘计算 / 工业手机                                                                                              节  设计开发提升能效
               业互联网对外赋能的创新型商业模式，将“煎蛋模型”（蛋                          现有产品                                                               欧盟《限制有害物质指令》(RoHS)、欧盟《化学                                                能  新技术运用降低能耗
               黄是产品本身，蛋白是其服务衍生的价值）运用到模式的                                                                                              品注册、评估、授权和限制 (REACH) 法规》、冲
                                                                         新产品代表                      TM
                                                                                                 Micro Cloud  / 工业
               构建中，通过代表“蛋白”价值的 Micro Cloud 等云化服                                              3     AI 全方位赋能                           突矿物使用限制、HF（无卤）认证等相关的国际                                                  无  产品满足法规要求
                                                                               新应用代表                                                                                                                          害  主动限制未纳入法规要求
                                                                                              （VaaS）案例 ......                                                                                                   的环境高危害物质
               务的输出，实现产品服务化，快速解决制造企业智能化转                                                                                              与国内法律法规。根据鸿海集团设立的《富士康
               型中的“卡脖子”问题，把工业富联经过内部验证的经验、                                                                                             环境化设计规范》，本公司保证自主设计的产品
                                                                                 煎蛋模型                                                                                        生态设计原则                           减  减低材料消耗
               方法、技能与工具向产业界推广与分享。                                                                                                     符合“无害”、“减量”、“节能”、“易回收”、                                                 量  选择可降解、可再生材料
                  工业富联凭借“云计算、移动终端、物联网、大数据、                   建立起以数据驱动的应用平台，透过工业人工智能建立减少                                               “人体工学”五大生态原则。本公司制定了有害
    24                                                                                                                                                                                                        易  面向循环经济的产品设计              25
               人工智能、高速网络 + 机器人及精密工具”的核心科技，串                  浪费、降低工时、全程无忧的工厂环境，应用于工厂、设施、                                              物质管理作业规范，针对设计、生产和服务各环                                                   回  绿色包装，材料循环利用
                                                                                                                                                                                                              收
               联“人流、过程流、物流、讯流、技术流、金流”的海量信息，                  开放场域等应用场景，最终改变产业生产模式，赋能全球。                                               节提出明确的管控要求，合理划分各部门职责，
                                                                                                                                      从能力 / 意识 / 人员 / 教育训练、基础设施、合约                                           人体  让人在使用过程中更
                                                                                                                                                                                                             工学  舒适、安全和健康
                                                                                                                                      评审、信息交流与沟通控制、设计及开发控制、
                城市赋能                     工厂赋能
                                                                                                                                      采购控制、有害物质零件的搬运储存、制程控制
                  秉承以人为本原则，工业               本着“授人以鱼不如授人以渔，以熄灯工厂的模式辅助中小企业”的理念，工业富联积                                                    管理、标示与追溯、检验与试验、不合格品的控制、                 品质为先
                  富联通过智慧城市率先开               极拓展对中小企业进行赋能。公司通过工业安全，包括信息安全、消防安全和产品安全，                                                   检验设备的控制等多方面进行全过程的有害物质
                                                                                                                                                                                 工业富联在产品生产中采用
                  展工业互联网对外赋能，               解决智能工厂里面的安全问题，使中小企业以及其他行业的企业能够做到无忧生产。                                                     管控，保证生产产品中环保管控物质含量符合国
                                                                                                                                                                              一体化生产作业体系，从成品材             Certificate of Registration
                  通过加大研发力度及携手
                                            报告期内，工业富联以案例合作的形式，为其他制造企业布局智能制造、强化创新驱动、                                                   际、区域、国家、客户的管制标准：
                                                                                                                                                                              料设计，模具设计与变更、成型、            质量管理体系 - ISO 9001:2015
                  科技公司，持续深挖城市数                                                                                                                                                                           兹证明：  深圳富桂精密工业有限公司  Shenzhen Fugui Precision Industry
                                                                                                                                                                                                                       Co., Ltd.
                                            提供平台服务及数据服务，解决其他企业实现系统上云、上平台可能出现的业务困难及                                                                                                                           91440300MA5EHGH388  Building D9, D10, E5, E6, F6, F8 and F21
                                                                                                                                                                                                             中国
                                                                                                                                      ?  积极按照 RoHS/RoHS2.0 要求规范电子电气产          加工、多样化的表面处理技术、                 广东省       Foxconn Science and Technology Industrial


                                                                                                                                                                                                                       Park,East side of
                                                                                                                                                                                                             深圳市
                  据价值，寻找更优化、满足                                                                                                                                                                               龙华区龙华街道民清路东侧  Min Qing Road, Longhua Subdistrict
                                                                                                                                                                                                                       Longhua District,Shenzhen,
                                                                                                                                                                                                             富士康科技工业园D9栋
                                            技术瓶颈，同时汇聚工业互联网服务商，打造基于平台的产业生态。                                                                                                    喷涂、组立件等作业程序一体化                 D10栋、E5栋、E6栋、F6栋、F8栋、F21栋  Guangdong
                                                                                                                                                                                                                       518109
                                                                                                                                       品的材料及工艺标准，使之更加有利于人体健康                                                 邮编：518109  China
                  区域个性化需求的智慧城                                                                                                                                                                            持有证书：  FM 80571
                                                                                                                                                                              完成，充分掌握产品时效，确保             并运行符合 ISO 9001:2015 要求的质量管理体系，认证范围如下：
                                                                                                                                       及环境保护，消除电器电子产品中的铅、汞、镉、
                  市解决方案，让城市自主                                                                                                                                                                              通讯网络产品之机电组装、印刷线路板组装、系统组装和测试的制造。
                                                                                                                                                                                                           通讯网络产品之机构件的制造。
                                         人才赋能                                                                                                                                 产品质量。                        The manufacture of electromechanical assemblies ,PCBA (printed circuit board assemblies),
                                                                                                                                                                                                           system assemblies and testing for communication/network products.
                                                                                                                                       六价铬、多溴联苯和多溴二苯醚等有害物质；                                                The manufacture of mechanical components for communication/network products.
                  思考，让人类享受美好。
                                            秉承人才强国战略，工业富联于 2018 年开始筹划设立“灯塔学院”并于 2019 年 1 月                                            ?  企业积极推行无卤 / 低卤产品，保证电子产品中                 公司建立了完善的质量控制


                                                                                                                                                                                                         BSI代表：  Chris Cheung，亚太地区 合规风险主管
                                            份正式开放，以产学研三位一体，筑先进工业人才高地，助力中国制造生态聚合发展。                                                                                            体系，从客户需求、设计开发、原
                 ?  公司在上海开展智慧城市的                                                                                                       卤族元素含量符合相关规定；                                                     首次发证日期： 2004-03-10  生效日期： 2018-06-12

                                                                                                                                                                                                         最新发证日期： 2018-06-04
                                                                                                                                                                                                                       有效期至： 2021-06-11
                                                                                                                                                                                                                           Page: 1 of 4
                                            灯塔学院着眼于年轻化、本土化、专业化、国际化的人才战略，并且以国际合作创新驱                                                                                            材料管理、进料检验、生产计划排

                  双跨赋能，布置了 17 万个                                                                                                      ?  在 REACH 法规、放射性物质、PFOS（全氟辛烷

                                                                                                                                                                                                        此证书以电子版本方式发放,所有权属BSI并受合同条款的约束。
                                                                                                                                                                                                        可以 在线 查询电子证书的有效性
                                            动的方式培养高端技能型、高端研发型、高端经营型人才，真正适应工业互联网发展战                                                                                            配、制程生产管理、出货管理等各           打印的证书可以通过网站 http://www.bsi-global.com/ClientDirectory或者致电 +86 10 8507 3000 查询。本证书信息亦可在国家认证认可监督管理委员会官方网站
                                                                                                                                                                                                        (www.cnca.gov.cn) 上查询。
                                                                                                                                                                                                        关于证书范围及 ISO 9001:2015 要求的适用性的进一步说明请咨询BSI。
                  传感器，实现了 43 项智能                                                                                                       磺酸及其盐类）等方面开展相关工作，促使企业                                            获证组织必须定期接受监督审核并经审核合格此证书方继续有效。
                                                                                                                                                                                                        此证书只在提供完整正本时才有效。
                                                                                                                                                                                                        信息查询及联系方式：BSI, Kitemark Court, Davy Avenue, Knowlhill, Milton Keynes MK5 8PP. 电话：+44 345 080 9000
                                                                                                                                                                                                        BSI保证英国有限公司，注册地英国，注册号码7805321，地址：389 Chiswick High Road, London W4 4AL, UK
                                            略需求，解决工业互联网发展缺乏人才的核心痛点。                                                                                                           方面进行全流程的质量控制，明确           英标管理体系认证（北京）有限公司 北京市建国门外大街甲24号东海中心2008室 邮编：100004 电话：+86 10 85073000
                                                                                                                                                                                                        BSI集团公司成员。
                  城市的功能，涵盖防盗、防                                                                                                         相关产品符合相关有害物质的规定和要求；
                                                                                                                                                                              规定了质量管理、环境管理及有害
                  灾、防火等多个领域。                灯塔学院致力培养工业大数据人才，通过教育培训和训练实习，推动生态人才转化与提                                                                                                                           ISO9001 体系认证证书


                                                                                                                                      ?  针对自身产品，根据《富士康应对欧盟 ErP 指令
                                                                                                                                                                              物质管理体系等各项要求和内容。
                                            升，为工业富联及客户、合作伙伴提供人才

                 ?  公司与广州市增城区正果镇
                                                                                                                                       作业规范》进行 ErP 指令认证，保证产品能效符               在生产经营的各个环节均严格执行
                                            服务。作为国内首个工业互联网人才培
                  签署了战略合作框架协议，                                                                                                         合相关标准；
                                                                            Fii Cloud  人工智能                                                                                   各项规章制度，产品质量符合国际
                                            训基地，灯塔学院无论是在课程设                           云计算
                  合力推动“智慧正果”项目                                           数据                                                           ?  为保证产品生产制造过程的低碳排放，除对自身                标准和规范要求。


                                            置还是资源配置上均达到了行业                               物联网
                  建设，积极打造示范型智慧
                                                                       竞赛  工业大数      专业                                                产品温室气体排放进行定期盘查外，对供应商的
                                            顶级水准。                          据实训平  Fii  课程  大数据
                  小镇，将物联网、大数据、                                             台   灯塔学院
                                                                                          智能制造                                         温室气体排放也做了相关要求，制定了《富士康
                  云计算等先进技术应用于交              未来，工业富联的目标是汇聚合             社群
                                                                                         机器人                                           供应商节能减排管理作业规范》、《富士康供应
                  通、医疗、建筑、消防等多              作企业、产品、用户的资源，建立                     实习基地
                                                                         场域            实战                                              商温室气体管理作业规范》；                           质量控制标准
                  个领域。                      和运营开放的生态系统平台，实现
                                                                                领域知识                                                  ?  产品设计在可回收方面，企业积极参考欧盟                     本公司从行业和自身实际情况出发，建立并不断完善质量控制体


                                            工业互联网平台化运营服务的新业态。
                                                                                                                                       WEEE 指令（废弃电子电气设备指令），遵守《富               系。目前主要下属公司已经获得 ISO9001  质量管理体系认证、IECQ
                                                                                                                                       士康应对欧盟 WEEE 指令指导纲要》。                   QC080000 有害物质管理体系认证等。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





                                                                                                                                           资讯网络安全
     创新赋能                                                                                                                                                                                                                                  创新赋能创新赋能
               质量控制措施                                                                                                                资讯安全管控方针：               网络安全及客户资料保密对本公司的可持续运营具有非常重
                                                                                                                                                          要的作用。为了加强对资讯网络安全的管理，本公司严格遵循富
                  工业富联已建立完善而
                                                  网络设备、电信设备和网络电信设备高精密机构件 & 云服务设备
                                                                                                                                        建立安全及可信赖
               有效的质量管理流程，以标                                                                                                                               士康集团资讯网络安全相关规章制度，包括《资讯安全政策》、《资
                                                                                                                                        之资讯作业环境，
                                         ?  在采购阶段通过供应链管理确保原材料采购价格的合理性、出货的时效性；                                                                             讯及网络安全员工手册》和《资讯安全管理白皮书》。本公司设

               准操作流程为执行准则，并成                                                                                                                                                                                                                 品质服务
       品质服务                                                                                                                                                                                                                                  品质服务
                                                                                                                                        保护客户和公司资
                                         ?  在制造阶段由测试工程师负责测试程序的调试，进行产品测试以确保产品性能；                                                                           立资讯安全委员会，并在不同层级均建立资讯网络安全的管理团

               立了质量管理部门监督生产

                                         ?  产成品制成后将进行开箱检验，符合要求后方可入库。                                                                    讯的机密性、完整          队，设立明确的管理绩效指标，定期开展测验和内部稽核，每半
               质量管理规范的实施，并对产
                                                                                                                                        性和可用性，以保障
               品质量负责。根据不同产品的                                                                                                                              年一次进行跨事业群和跨厂区资安稽核。各子公司参照 ISO 27001
                                                 智能手机高精密金属机构件和智能手机高精密高分子聚合物机构件                                                          公司业务永续经营。         建立信息安全管理体系，部分子公司通过了第三方认证机构的 ISO
               研发、生产流程，公司分别针
                                                                                                                                                          27001 的体系认证。
               对各自业务流程细化了包括              ?  针对原材料控制、制程控制和出货控制都制定了详细的产品检验规范，规范各个工序的检验作业过程。                                                                                                                    ISO27001 体系认证证书

               研发及开发流程、原辅材料购             ?  相关质量部门安排人员进行原材料检验、生产过程检验、产品最终检验、产品出货检验等，下设多个

    26         入、半成品到成品生产的各环              专职岗位，保证对生产全过程实现监控，以满足客户最终的产品质量需求。                                                          本公司从以下多个维度全面保障公司的网络安全和客户资料保密：                         2018 年，为进一步提升网络安全，加强客户产品隐私                     2727
               节质量控制标准，以保证研
                                                                                                                                                                                        保护，通信设备高精密机构件相关事业群采取了系列的资


               发、生产的服务或产品质量符                                         精密工具                                                                ?  各厂区依照精细化准则与不同的作业性质去切割网络，达
                                                                                                                                                                                        讯安全专案：
               合各项相关标准。                                                                                                                   到控制故障范围，提高安全，降低风险的目的 ; 针对重点

                                         ?  组建了产品管理团队，全面监控产品质量，检验程序覆盖生产前后各个阶段，包括制程评估、进料检验、
                                                                                                                                          机房加强安全防范，除了实体管理安全外，厂区内网络要                             双因子认证专案
                                          制程检验、成品检验、入库检验、出货查核、库存重验、良品率检讨等。
                                                                                                                                          求双回路双设备，避免网络单点故障，影响工厂运作。为
                                                                                                                                                                                           2018 年，为加强客户产品隐私保护，针对接触客户机密
                                                                     工业机器人                                                                防止系统数据丢失，所有系统除了本地数据备份外，亦透
                                                                                                                                                                                           资料人员电脑，实施双因子登陆认证，防止因电脑密码泄
                                                                                                                                          过内部网络进行异地备份，定期进行本地与异地复原测试；
                                                                                                                                                                                           露，造成客户隐私曝光。
                                         ?  在新产品开发阶段，开展多次试产并通过流程优化对试产问题加以改进；


                                                                                                                                         ?  建立系统上线与上云的管控流程，建立渗透测试机制，对

                                         ?  在量产阶段，制定了重要原物料的进料检验作业规范及出货检验作业规范，确保产品生产质量达标；

                                                                                                                                          系统的弱点 , 技术缺陷或漏洞的主动分析 , 并通过对发现

                                         ?  在售后阶段，公司对于质量异常事故进行调查分析及改善跟踪。
                                                                                                                                          的漏洞修护与防御；引入源代码扫描工具，找出存在的一
               客户服务                                                                                                                       些语义缺陷、安全漏洞，并且提供解决方案；


                  本公司采用直接销售的                                        公司依照产业发展和客户的产品线需求，设立专门负责团                                            ?  本公司对数据传输进行加密保护，在重点区域建立专用邮
                                           紧跟客户及产业应用
                                                                    队跟踪客户的发展策略，积极参与客户所需主要产品的开                                             件系统，建立数据防泄漏系统，导入打印管控系统；我们
               模式，为客户提供从产品设                     的发展
                                                                    发与生产。
                                                                                                                                          使用 PLM( 产品生命周期管理 ) 系统进行产品数据管理，透
               计、生产制造到物流交货的
                                                                                                                                                                                                网络隔离专案
                                                                                                                                          过严谨的账号及权限管控，保障客户数据安全；我们通过
               全方位服务。依据客户和产                                         公司自全球范围内，按就近原则布局生产、销售和物流，
                                           实现全球就近布局，                凭借高效的供应链管理能力，快速应对客户的产品交货需                                             技术手段对员工的电脑使用权限包括上网、使用邮箱、收
               品类别，公司设立专门负责
                                             提供一站式服务                求，并向客户提供从产品设计、零组件和成品制造、测试、                                                                                             为加强客户产品隐私保护，针对客户产品研发区域，建立
               团队，与全球知名的电子设                                                                                                               发外网邮件等进行管控，最大程度的减少信息泄露的风险；
                                                                    维修、物流等一站式制造服务。                                                                                                         研发网络及虚拟桌面，确保客户产品信息传输及存储安全。
               备品牌厂商、互联网服务提                                                                                                              ?  员工进出厂区产线应正确佩戴厂牌，经过安全门禁，以及

               供商直接洽谈销售业务。                                          公司通过加大研发技术及工程开发方面的投入，形成强大                                             接受安全检查。我们加强对移动存储介质管控，减少病毒
                                         加大研发投入，提升 JDM
                                                                    的新产品的定义及设计开发能力，持续提升 JDM 和 ODM
                                           和 ODM 模式的比例                                                                                    传播机会，保障机密资讯不被泄漏。
                                                                    模式的比例，从而增加客户粘性。
                   优质客户服务


                                                                                                                                         ?  我们要求各单位签署相关资讯安全责任状，规定特定员工
                  经多年积累，工业富联                                         公司在生产过程中，通过不断提升工业化及信息化水平，                                            签署保密协议，让资讯安全责任下放到每一名员工身上。
                                             通过提质增效，                引入“智能制造 + 工业互联网”并配合工业互联网平台的
               已形成较为成熟的客户服务                                                                                                               为提高员工的资讯网络安全意识，我们对员工进行多层次
                                          巩固核心供应商的地位                应用提高生产品质和效率，从而巩固全球主要电子设备品
               策略，不断巩固与全球主要电                                                                                                              的资讯安全宣导和培训，包括张贴资讯安全海报、新员工
                                                                    牌厂商的核心供应商地位。
               子设备品牌厂商的合作关系：                                                                                                              入职资讯安全培训、年度资讯安全培训与考试、突发资讯
                                                                    公司与客户保持密切沟通，了解客户的意见及诉求，从技术、                                           安全事件宣导、富学宝典 APP 自助学习与考试等。此外，
                                             强化客户沟通                 品质、服务支持和价格等维度获取客户评价，并根据客户
                                                                                                                                          我们设立资讯安全事件举报电话和邮箱，鼓励员工对存在
                                                                    的反馈持续提升公司的服务水平。
                                                                                                                                          的资讯安全违规事件进行举报。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     善待员工                                                                                                                                                                                                                                  善待员工
                                                                                                                                      合规雇佣   多元平等


                                                                                                                                      员工概况
                                                                                   善待员工                                                  公司已将就业平等、尊重人权、员             的要求与稽核。2018 年在公司及全体员           性与国内就业市场等因素所致。从年龄
       反哺社会                                                                                                                                                                                                                                  反哺社会
                                                                                                                                      工多元化、禁止使用童工及禁止强迫劳              工的持续努力下，并未发生任何歧视、              结构来看，30 岁以下年轻族群及 31 到
                                                                                   反哺社会                                               动等社会责任理念融入到雇佣理念中，              童工及强迫劳工的违规或投诉案件。               50 岁的中坚人才皆接近半数，分别占总
                                                                                                                                      并且将具体规范落实于员工手册和集体
                                                                                                                                                                        截至 2018 年底，公司旗下通信网          人数约 49%，共 98%。这样的人力结构，
                                                                                                                                      合同当中，积极履行公司对员工的责任。                                            除了给公司带来年轻的活力与热情外，
                                                                                                                                                                     络设备、云服务设备及精密工具和工业
                                                                                                                                      公司向所有新进员工提供尊重和保障人                                             更为产品多元化及服务差异化的优势奠
                                                                                                                                                                     机器人正式员工共有 188,713 人，男性
                                                                                                                                      权的行为规范及 SER 相关培训。此外，                                          定专业基础。 此外，为落实平等正义之
                                                                                                                                                                     118,121 人、女性 70,592 人，男性与女
    28                                                                                                                                公司亦严格的自我要求，定期进行各园                                             理念，公司积极解决弱势族群公平就业                     29
                                                                                                                                      区的自主人权稽核，杜绝一切可能违反              性员工比率为 1：0.6，公司的员工男性           问题，截至 2018 年底，共聘有 1,246 名
                                                                                                                                      人权的情形发生，以符合国际大厂客户              比例稍高之原因主要是基于科技产业特              疾人士。

                                                                                                                                      2018 年员工性别及年龄分析表

                                                                                                                                           性别            年龄          通信网络设备          云服务设备         精密工具和工业机器人            合计

                                                                                                                                                       30 岁以下          57,010          4354              1,762
                                                                                                                                            男           31-50 岁        49,889          3582              1,197          118,121

                                                                                                                                                       51 岁以上           303             12                12
                                                                                                                                                       30 岁以下          28,470          2270              300

                                                                                                                                            女           31-50 岁        36,652          2678              214             70,592
                                                                                                                                                       51 岁以上            7              1                 0

                                                                                                                                               男女员工比例                   0.61           0.62              0.17             0.60
                  工业富联秉承 “爱心、信心、决心”的经营理念，积极履行联合国人权宣言、RBA、《中华人民共和国劳动法》、《中华人                                                                                                                                 注：男女员工比例 = 女性员工 ÷ 男性员工
               民共和国劳动合同法》以及各地的法律法规，不断完善人力资源规章制度，保障员工的合法权益。公司在招聘录用、绩效考核、
               晋级晋升、薪资福利、员工培训等涉及人事制度上，遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用等原则，致力于提供机会
               平等的工作环境。公司保证所有员工在工作中得到公平对待，不因员工性别、年龄、国籍、宗教信仰、党派、出生地、民族、语言、
               残疾、性别认同、工会成员身份等不同而有歧视行为。另外，公司也提供公开透明的职业发展环境，将依据员工的资质和能力，                                                               员工留任
               给予相对应的薪资待遇及公平晋升的机会，并为员工提供专业的技能培训和学历教育等发展机会。
                                                                                                                                         公司持续追求营运模式升级与转型，故强调人才为竞争力的根基。公司
                                                                                                                                      透过社会招募、学校招募两个管道甄选员工，并按照国际社会公认的准则维
                                                                                                                                      护员工人权，打造合法健康的应聘和就职就业环境，塑造雇主品牌形象，更
                                                                                                                                      好地吸引优质人才。公司更透过定期的员工敬业度调查，以及不定期的现场
                                                                                                                                      走访和员工访谈，等形式进行问题检讨，持续追踪改善状况，让员工愿意继
               29      合规雇佣             31     人才培养             34      安全为先             40     大爱无疆                                  续留任并愿意与公司建立更紧密的关系。
                       多元平等                    助力成长                     健康无忧                    公益同行





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





               薪酬福利
     善待员工                                                                                                                             人才培养   助力成长                                                                                          善待员工
                  公司以贡献与报酬相称为原则，以             标准均超过当地最低工资，男女基本薪              后福利，其中短期薪酬包含工资、奖金、
               有效激励人才积极贡献为薪酬设计总目              资比例为 1：1，无任何歧视。与公司签            津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、                                       人才培育
               标，公司员工的薪酬依据公司薪酬制度              订正式合同之员工，自入职日起，公司              工伤保险费、生育保险费、住房公积金、
                                                                                                                                         工业富联发挥扎根发展、教育留才             需要的培训课程，从工人到工匠再到技              年，在更在公司的重点战略方向 - 服务
       反哺社会                                                                                                                                                                                                                                  反哺社会
               按时发放，公司根据岗位价值、个人绩              均按照法律规定为其缴纳五险一金，员              工会和教育经费、短期带薪缺勤等；离职
                                                                                                                                      的精神，并秉承集团总裁「入职即入学」             匠，让我们的员工在职业的每个阶段都              转型及智造升级的人才储备上不遗余力，
               效表现核定员工的固定工资，根据公司              工所享有的社会保险待遇享受按照各当              后福利主要是为员工缴纳的基本养老保
                                                                                                                                      的教学理念，积极推进员工的学习与成              能获得最好的发展机会。                    2018 年公司在工业互联网相关会议、讲
               及个人业绩核定员工的浮动工资，薪酬              地政府社会保险相关规定执行。公司鼓              险、失业保险和海外地区的退休金等。此
                                                                                                                                      长，以引导员工职涯发展作为构建幸福                  我们提供教育训练课程内容涵盖通            座、培训课程等投入超过 180 万元。
               分配向战略性人才倾斜，以“尊重员工、             励员工加入工会组织，推行“入职即入会”            外，公司亦重视员工福利措施，期待藉由
                                                                                                                                      企业的重要指标。公司清楚了解员工是              识类、管理类、专业类等多个类别，员                  目前，公司管理团队稳定、技术人
               照顾员工、成就员工”为出发点，不断              政策，公司与工会签订集体合同保障员              完善的福利项目，为员工打造幸福的职场
                                                                                                                                      企业成功的关键，因此，我们重视每一              工不仅可以线下参与课堂，也可在线自              才队伍不断发展壮大，已经形成了一批
               完善绩效考核制度、薪酬福利制度、晋              工的权益，公司正式员工 100% 受集体           环境与氛围，为员工提供福利班车、爱心
                                                                                                                                      位员工，视员工为公司重要的资产，故              助学习，实现员工培训的受众多元化、              具有多学科专业背景和多年丰富行业经
               升制度和激励制度，对员工进行全面客              协商协定保障。                        餐（低于成本价供应）、免费疫苗注射、
    30                                                                                                                                规划一系列完整的教育训练，为不同资              学习平台多元化、课程多元化，使员工              验，对公司产品的研发和制造有着深刻                     31
               观评价，以绩效为导向，激励员工持续
                                                  工业富联视员工为最重要的财富，            开工红包、节日礼品、生日礼品、婚丧礼
                                                                                                                                      历、不同岗位的员工提供符合自己发展              能力能够满足公司目标和发展需求。近              的理解的高素质人才队伍。
               发展，为各类人才提供良好的薪酬待遇。
                                              致力给予员工优于业界的报酬，我们的              金等全员福利，以及为有需要的员工提供
                  公司各厂区基层员工现行入职起薪             员工主要报酬组成包括短期薪酬和离职              子女入学学位协调等协助。
                                                                                                                                        教育训练类别包括
               员工沟通管道                                                                                                                               为使新进人员了解公司背景、规章制度与组织架构，以及对企业文化之融入，以期尽早融入职场，发挥工作绩效所开办之培训。
                                                                                                                                        新进人员训练
                                                                                                                                                    课程内容包含企业文化、安全与健康知识、人事规章、SER 等。
                  关爱热线 78585    女工维权 80050                                      总裁信箱 党团信箱 工会信箱
                  主席热线 80000    餐饮监督 80071                                      主席邮箱 gong-hui@foxocnn.com                                           通过一系列调查，梳理预晋升干部能力短板，实施针对性补强训练，并引导预晋升线干部正确认知角色转变，理解基层管
                  维权热线 81111    劳动保护 80060                                      维权邮箱 gong-hui-03@mail.foxconn.com
                                                  热线                  信箱                                                                 岗前培训       理人员应该具备的素养和应承担的责任，了解现场管理的架构及管理方法，掌握现场日常管理的内容和要点；同时树立明
                  心理咨询 25885    物业监督 15189                                      劳动保护 gong-hui-13@mail.foxconn.com
                                                  电话                  邮箱                                                                            确的现场管理人员职业化意识，提升团队凝聚力和工作效率。
                                                                                                                                        人力提升培训      为精实各级干部之管理职能，提升领导力，并强化沟通、应变与危机处理能力，我们依初、中、高阶主管层级，规划各级
                  主席接待日（每月 15 日）
                    动员大会 / 表彰大会                                                           主席信箱                                                      主管之培训计划。
                                          座谈                                  网站
                     综合 / 专业访谈                                                           在线心理咨询
                                          访谈                                  来访
                        座谈会                                                              员工关爱中心
                                                                                                                                                    成功经验的传承在每一个事业单位专业训练中都是一项重要的元素。我们会派员参加外部机构的专业培训及邀请内部专业
                 下基层（走餐厅、宿舍、产线）
                                                                                                                                        职业技能训练      人员或业界专业讲师，将他们的专业知识及成功经验统整授课，以帮助同仁本职学能的提升并强化专业知识。此外，我们
                                                        员工维权渠道                                                                                      更鼓励员工通过培训鉴定考核，获得国家级职业资格证书，优化部门内部技能人才结构，同时获得政府技能提升补贴，提
                                                                                                                                                    高员工收入。
                 律师入企 ( 每周一三五 )          法律                                     争议           劳动争议
                     律师热线                援助                                     调解           调解委员会
                                                                                                                                                    企业内部讲师培训为助力员工经验、知识的分享与传承，充分挖掘和培养内部优秀讲师资源，大力开展知识、技能训练，
                                                                                                                                                    以提升员工专业素质、管理能力、团队合作能力和竞争力。2018 年公司培养通识类、管理类、专业技术类（机构产品工程、
                                                                                                                                        内部讲师培训
                                                                                                                                                    表面处理、机械加工、人力资源、信息科技等）讲师千余人，同时提供实操技师、助理讲师、讲师、资深讲师四个级别的
                                                                                                                                                    讲师晋级服务。
               劳资沟通
                                                                                                                                                    积极推动学历教育 , 通过鼓励员工报考学历班 , 满足员工自我成长需求，我们合作高等学校包含中国人民大学、武汉大学、
                  本公司遵守劳动法令并依法规制              热线、帮扶热线、工会网站等 6 类 25 种         张贴主要的沟通渠道及电话号码，以利
                                                                                                                                                    天津大学及南开大学等一流学府，开设有中专、大专、本科、研究生等学历教育课程，为学员提供学费优惠、奖学金等教
               定人力资源管理规章办法，实时因应               维权机制，员工可 24 小时向公司反映问           于员工沟通。在处理员工反映的问题时，                                          学历教育
                                                                                                                                                    育补贴。2018 年郑州园区参与学历教育员工人数 1,488 人，深圳园区 251 人，天津园区 190 人。参与公司学历教育的毕业
               社会及经济环境之变迁，调整并检讨               题。各厂区人力资源部门开通员工投诉              一般由工会主导成立调查组，以利于问                                                      学生中 80% 以上成为各个部门的业务骨干和技术骨干，优化公司的人才结构和人才梯队，实现为员工发展赋能，为公司发
                                                                                                                                                    展助力的目标。
               相关人事制度订定策略，并保持劳资               维权热线，在厂区成立员工一站式服务              题的公平、公正解决。
               双方良好的互动关系。                     大厅，收集员工反映的问题，解答员工                  若公司发生任何会影响员工权利的                                                    为了加速推进公司服务转型与智造升级，工业富联加大在工业互联网、大数据、人工智能等领域布局，先后与国内外知名大

                  公司在各厂区分会设立统一的关爱、            的咨询。员工在入职培训时，即会被告              重大营运变化时，公司最短需于三十日                                                      学及著名专业咨询机构合作开发一系列相应的课程，为员工提供管理类、通识类、技术类、在职训练、学历教育等各类员
                                                                                                                                                    工协助计划 (Employee Assistance Program, EAP) 课程。而 2017 年公司更进一步配合集团推展云端 O2O(online to offline)
               维权、帮扶热线，通过整合工会信箱、              知以上的沟通渠道，并在厂牌背面印刷              前通知员工及其代表，符合我国《中华
                                                                                                                                                    培训模式，将各类课程于自主开发的教育培训行动学习平台 APP 进行培训，配合线下辅导，以便于员工提升学习效能，并
                                                                                                                                       工业互联网学院
               主席信箱、党团信箱、主席热线、维权              主要的热线电话，以及在厂区和工作区              人民共和国劳动法》之要求。                                                          连结绩效管理与帮助员工的职业生涯发展规划。2018 年公司更持续展开工业互联网的专业人才培育活动，透过一系列的选
                                                                                                                                                    拔育才，最终将 5 名优秀学员送至美国辛辛那提大学的智能维护系统中心进行精进培训。第一期的学员已在 2019 年 1 月结
                                                                                                                                                    业，将最新的技术与想法载誉归国，助力公司转型升级。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report



                                                                                                                                        专栏：SEED 学院

     善待员工                                                                                                                                郑 州 SEED 学 习 中 心 (Supplier                                                                        善待员工
                                                                                                                                                                           专栏 -SEED 学院
                                                                                                                                      Employee Education Development)
                    教育训练相关照片
                                                                                                                                      占地 3,256 平方米，拥有 iMac 计算
                            岗前培训                                     人力提升培训
                                                                                                                                      机教室、多功能阅览室、员工才艺创
       反哺社会                                                                                                                                                                                                                                  反哺社会
                                                                                                                                      作室、社团活动中心、iPad 体验中心、
                                                                                                                                      动漫文创工作室、SmartClass 等 13
                                                                                                                                      间多功能教室，iMac 一体机 563 台，
                                                                                                                                      iPad 30 台。2018 年 8 月多功能阅览
                                                                                                                                      室被中华全国总工会授予国家级“职
                                                                                                                                                                   等多种培训，成立郑富书画协会、舞蹈
                                                                                                                                      工书屋”荣誉称号，在册纸质图书 3
                                                                                                                                                                   协会等多个社团，为员工打造全方位的
    32                                                                                                                                万册，电子图书万余种。                  学习娱乐平台。自正式运营以来，接待                                                      33
                                                                                                                                         遵照集团总裁“善尽企业职责，            来自政府、高校、客户等参访人员 1 万
                            内部讲师认证                                   学历教育                                                             员工入厂即入校”的指示，SEED 学           余人，荣获“青年文明号”、“五四红
                                                                                                                                      习中心定期开设专业技能、职业素养             旗团总支”等多项荣誉称号。


                                                                                                                                        专栏：Fii 工业互联网 APP 大赛


                                                                                                                                         2018 年的夏天，工业富联掀起一场           造类 65 份。经过“大众网络投票 + 内部         司内众多专业的技术主管外，还有来自
                                                                                                                                      工业互联网 APP 大赛浪潮，由公司主办            专家评审”，最终评选出 9 份优秀作品            学界、业界、政府的专家学者，内外专
                                                                                                                                      的 2018 富士康（首届）全国工业 APP          进入决赛（制造设备 / 制造管理 / 非制造         家评审共计 21 名，有公司内部的李杰
                                                                                                                                      大赛，提供的百万巨奖犒赏瞬间轰动了               类各 3 份）。                       副董事长及郑弘孟总经理等，以及来自
                                                                                                                                      众多园区，经过 1 个多月的精心准备，                决赛在 10 月 13 日下午在龙华园区        外部评委团有政府、业界、学界的专家
                                                                                                                                      大赛共征集到 145 份参赛作品，分别来            展开，现场座无虚席，更与其他 30 多个           学者。在嘉宾与主管的精彩致辞后，工
                  2018 年度全公司总计受训时数为 13,350,342 小时，所有员工平均接受 70.74 小时的训练时数。以下为依职级别及性别所进行
                                                                                                                                      自 13 个次集团、22 个厂区，包括：制造          厂区连线，数千人一起参与本次的盛事。             业互联网 APP 大赛的决赛正式开始，九
               的员工训练时数统计分析：
                                                                                                                                      设备类 30 份，制造管理类 48 份、非制          本次比赛邀请的评委团阵容强大，除公              路英豪激烈碰撞争夺前三强的最高荣誉。
               依员工职级、性别统计受训时数表
                                                  职 级                           性 别
                                                                                                                                               Fii 工业互联网 APP 大赛
                  行业      培训指标                                                                     合 计
                                    高阶管理层      中阶管理层       一般雇员            男            女

                 通信网      受训总时数       8,626     85,534     11,903,438   7,930,959    4,066,639   11,997,598
                 络设备
                         人均受训时数       64.86     170.05       69.33       73.98         62.44       69.62
                 云服务      受训总时数       214.00     2,935      975,585      599,150      379,584     978,734
                  设备
                         人均受训时数       214.00     97.83       75.83       75.38         76.70       75.89
                精密工具      受训总时数        277       3,811      369,922      319,477      54,533      374,010
                和工业机
                         人均受训时数       69.25     146.58      107.07       107.53       106.10      107.32
                  器人
                          受训总时数       9,117     92,280     13,248,945   8,849,586    4,500,756   13,350,342                           员工发展
                工业富联
                  合计     人均受训时数       66.07     165.08       70.47       74.92         63.76       70.74
                                                                                                                                         为建立与现代企业制度相对应的激励机制，公司致力于制定具有前瞻性的绩效考评和薪酬制度。绩效考核从工作业绩、
                                                                                                                                      考勤状况、工作能力、发展潜力与团队合作等方面进行考核。 2018 年公司依据员工手册对所有应接受员工进行绩效考核，
                                                                                                                                      并基于考核结果给予员工相对应之薪资待遇及公平的晋升机会。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





               安全为先   健康无忧                                                                                                            2、安全标识
     善待员工                                                                                                                                                                        安全标识                                                      善待员工
                                                                                                                                      本公司设立有职业病危害警示与告知制度，在职业危害场所设置
               职业安全健康                                                                                                                 职业病危害公告栏和职业病危害警示标识及中文警示说明。                        作业可能产生粉尘，对人体有损害，请注意防护

                                                                                                                                      3、专业培训
                  给员工一个可以安心且放心的环境             公司持续强化本质安全，引入先进的探              业安全卫生管理系统整合。公司依《中                                                                                                         健康危害             理化特征
                                                                                                                                      公司设立有职业病防治宣传教育培训制度，对新进人员进行职业
               工作，是工业富联作为企业公民最基本              测监测系统，落实源头预防控制机制，              华人民共和国安全生产法》、《中华人
       反哺社会                                                                                                                                                                                     长期接触生产性粉尘的作业人员，当                             反哺社会
                                                                                                                                      卫生培训，并告知防护措施，签订《职业危害告知书》，对从事                              吸入的粉尘量达到一定数量即可引发      无机性粉尘
               的义务之一，依循国际劳工组织规范、              加强员工演练与意识，提升对危害之应              民共和国职业病防治法》、《中华人民                                        职业危害岗位作业人员、厂区主要负责人及现场管理人员进行定                              尘肺病，还可以引发鼻炎、咽炎、支      有机性粉尘
                                                                                                                                                                                                                      混合性粉尘
                                                                                                                                                                                     注意防尘       气管炎、皮疹、眼结膜损害等。
               职业健康安全管理体系（OHSAS18001/         变能力，并展开多项安全监查监督，持              共和国环境保护法》法规及公司 SER 系                                     期培训。2018 年公司办理新进人员、在职员工安全卫生教育训练、
                                              续改善隐患，为全体员工创造最佳的工              统运行要求，公司成立安全 / 环保管理                                      紧急应变及消防训练以及厂外专职训练，以确保人员安全，降低                                           应急处理
               ISO45001）、社会责任标准（SA8000）
                                                                                                                                      灾害损失。                                                        发现身体状况异常时要及时去医院进行检查治疗。
                                              作职场，并为实现零火灾，零工伤，零              委员会，全力保障安全/环保工作的开展。
               及当地法律法规系统制定相关政策与标
                                                                                                                                      4、职业病体检                                                                注意防护
                                              灾害之目标而努力。                      各厂区建立厂区级、制造处级、厂部级
               准，并将保障员工劳动安全卫生明订于
                                                                                                                                      依照法律法规要求，本公司对从事职业危害作业人员安排上岗前、
                                                                             三级安全管理体系，各司其职，落实集                                                                                                   必须佩戴个人防护用品，按时、按规定对身体状况进行定期
               集体合同当中，透过正式协议促进双方                  2018 年公司无任何因公死亡、职业                                                                  在岗期间、离岗时的职业健康检查，并将检查结果如实告知员工                 必须戴防尘口罩      检查、对除尘设施定期维护和检修，确保除尘设施运转正常。
                                                                             团消防安全/健康卫生总处之政策。此外，
    34         承担责任，发展正向的健康与安全文化。             病事件发生；工伤事件共 269 起，主要                                                                    本人，未参加职业健康体检人员禁止从事职业危害岗位作业。                                                                         35
                                                                             各厂区依照厂区规模设置相应的专（兼）
                                              以机械伤害为主，工伤率 0.17。
                  公司秉持“一个健康的员工，将可
                                                                             职安全管理人员，并每年定期开展专（兼）
                                                  职安卫管理架构
               创造一个健康的家庭；一个健康的家庭，
                                                                             职安全委员考核培训，各单位组级及以
                                                                                                                                          化学品安全管理体系
               则有助于建构一个健康的社会”的信念，                 考虑在许多管理的议题上，环境保            上主管每年签订安全责任状，明确各职
               以“符合法规、风险评估、全员参与、              护与工作场所的安全卫生实为一体之两              能职责，确保厂区职业安全管理体系的                                            近年来化学品使用安全事故频传，            3、运输管理                         警示标志，配备必要的劳保用品和应急
               持续改善、危害归零”为首重的目标。              面，我们逐步将厂区环境管理系统与职              运行。                                                      为此，公司提高对于危险化学品的使用                                             物品。
                                                                                                                                                                     租用专用危险化学品运输车辆，专门负
                                                                                                                                      管理的重视，我们进行专项隐患盘查整
               职安卫管理架构图                                                                                                                                              责危险化学品仓库到生产厂区之间的化              5、防泄漏演练
                                                                                                                                      顿，建立危险化学品集中管理制度，以
                     集团消防安全 /                                                                                                                                        学品运输，杜绝使用叉车等危险运输工              为提高公司员工对危险化学品泄漏紧急
                                          事业群环安管理处            制造处 / 产品处运筹管理部              厂 / 部级管理课                                   控制储量，减少危险源，从源头到废弃
                     健康卫生总处                                                                                                                                          具，以利安全。
                                                                                                                                                                                                    应变能力以及自防自救安全技能，每年
                                                                                                                                      过程中，均进行严格审查及管制，以保
                                                                                                                                                                     4、使用安全                         至少组织 1 次化学品防泄漏演练，涉及
                                                                                                                                      障员工安全。具体措施如下：
                   安卫管理系统                           职业健康专项管控措施及成果介绍
                                                                                                                                                                                                    危险化学品岗位的员工必须参与防泄漏
                                                                                                                                                                     危险化学品岗位作业人员按要求须经过
                                                                                                                                      1、源头管控与变更管理
                   公司在中国之主要生产工厂皆已经获                集团工会劳动保护监督委员会发挥其监督职责，定期对集团各个厂区进行监督                                                                                                               演练。
                                                                                                                                                                     公司内部专门的危险化学品课程培训，
                                                                                                                                      制定《化学品研发、导入、使用安全管
               得 OHSAS18001 证书，部分厂区取得当地         稽核，以落实职业安全卫生政策与承诺，提供员工安全的工作环境。而公司配合集
                                                                                                                                                                     培训合格方可上岗。作业流程建立有标              6、安全监管
               政府所颁发《安全生产标准化企业》。在               团政策组建专业的稽核团队，对各园区实施日常、每月及项目之安全稽查。2018                                                 控流程规范案》，安全管理部门在化学
                                                                                                                                                                     准操作规程（SOP），严格按照 SOP 的          安全管理部门对危险化学品导入、变更、
               厂内我们依照 PDCA 的流程来进行安全卫            年针对 14 个园区开展排查，发现缺失项目立即进行整改，于规划时间内整改率高                                                品研发、验证阶段即开始介入，经过安
                                                                                                                                                                     要求作业。作业人员佩戴与岗位相匹配              储存、运输、使用等各个环节进行专门
               生与环安的管理，透过政策拟定、事前规划、                                                                                                   全评估通过之后方可导入生产作业。
                                                达 98%，未按期整改的所有隐患，都在规定时间内全部整改完成。与 2016 年相比，
                                                                                                                                                                     的劳保用品。使用现场危险化学品不超              监管，开展日常检查和专项检查，跟进
               运行与实施、检查与纠正、管理审查等实
                                                2018 年 在全体员工的努力下，我们已将高隐患厂区降至 0 个。公司在职业安全健                                             依据《制程安全评价与验收实施管理办
                                                                                                                                                                     过当班用量，暂存区域符合危险化学品              隐患整改，实现事故预防和持续改善的
               际作为，最后进行缺失修正与改善，以有
                                                康管制措施与具体成果揭示如下：                                                                       法》，针对新制程、新设备、新材料开
                                                                                                                                                                     储存要求，张贴安全说明书（SDS）和             目的。
               效降低安卫事故发生率。
                                                                                                                                      展安全评估，经评估验收通过后方可投
                                                 1、作业安全防护
                                                                                                                                      入使用，在使用过程中材料 / 工艺 / 设备
                                                                                                                                                                              防泄漏演练
                                                           防尘设施：                      防毒设施：                                           发生变更的，须重新进行安全评估，经
                                                           配套有通风除尘设施，防止粉              设置上送下抽式通风系统，生产车间
                          持续改善                             尘逸散。进入粉尘作业区域须              并安装集中空调系统，保证车间全面                                评估验收通过后方可变更。
                                   职业健康
                                                           正确佩戴防尘用具；                  通风换气次数和人均新鲜空气补充量；
                                   安全政策
                  管理审查                                                                                                                2、储存管理
                                                           防噪声设施：                     防激光辐射设施：
                                         规划                                                                                           建立专门的危险化学品仓库，实现厂区
                                                           配套设计安装隔声罩及内敷吸              配套设计安装防护罩，焊接作业时
                                       危险源辨识、              声材料，并设立减振基础。高              激光经过防护罩衰减后才能到达人
                             职安卫                                                                                                      危险化学品集中存储，设立专人管理，
                 检查与纠正                  评价及控制策划            噪声作业区域设置隔声休息               员眼部和手部。人员作业时必须佩
                            管理流程       法律法规及其他要求           室。进入高噪声作业区域须正              戴防激光护目镜；
                  绩效测量与监督              目标                                                                                             管理人员经过培训持证上岗 , 建立仓库管
                  事件、事故不符合             管理方案                确佩戴防噪声耳塞或耳罩；
                    矫正与预防措施                                                                                                           理、危险化学品出入库等制度，符合政
                  记录管理      审核
                                运行与实施                      防暑降温设施：
                                                                                                                                      府监管要求。
                             机构与职责     培训、意识和能力
                                                           高温设备配套设计安装保温隔热层，人员辅助作业；高温设备、管线及较高温度的蒸汽
                             信息协商与沟通
                             职业健康安全文件                      管道，均敷设了外保温设施；炎热季节为高温作业人员供应清凉饮料；现场急救箱配备
                             文件控制     运行控制                 防暑药品；车间采用集中空调系统，合理设计车间温度和湿度，减少高温危害。
                             应急准备与响应





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





                   消防安全
     善待员工                                专栏：工安消防安全云端防灾服务                                                                                员工身心健康措施                                                                                           善待员工
                  为有效降低园区火灾
                                           本公司天津园区建置工安消防安全云，透过云平台可采集各类数据讯号，提供指挥官或紧急应变                                                                                                                             田径场
               风险，公司定期对所有员工                                                                                                                         1. 积极建设体育健身设施，如健身房、        2. 建设中央厨房与食品安全检测中
                                       决策者更精准的事件判断评估及更完整的防灾救灾资源，实现隐患排除、防灾通报、紧急应变、行动
               进行消防安全培训，并针对                                                                                                                         游泳池、篮球场、足球场、网球场、乒          心，彻底执行每日员工餐厅食材检测，
                                       告警、决策辅助等多重功能，建立“平时防灾，灾时减损”之安全服务。
       反哺社会                                                                                                                              硬体设备       乓球台等，为员工的健康锻炼提供场地          餐饮环境访视及餐包商辅导，进行                                               反哺社会
               ERT( 紧急应变小组 ) 进行事
                                                                                                                                                    和器械。同时，开展单项及综合体育活          360 度全方位把关，提供干净的空气，
               故应急响应培训，加强员工            工安消防安全管理机构
                                                                                                                                                    动和比赛，来提高员工健康意识。            清洁的水，安全的食物。
               消防安全意识。同时，部分
               园区组建义务消防队进行针                      即时监控                                     防灾预警
               对该园区全年 365 天，每天           全面掌控工安 / 消防设施即时                          透过大数据收集 / 统计与灾害                                                   1. 健卫总处通过各厂区的分部，来管         教育课程，通过健卫总处的微信公众                  心理咨商室
               24 小时全天候值班。针对有            运行状态、安全管理与报警                             风险预测模组分析，于高风险                                                     理员工的健康问题，每年为全体员工           号，向员工推送健康知识。
                                         信息，即时监控防护                                区域发出预警，防范未然
               突发消防事件之园区，相关                                                                                                                         提供免费体检一次。引进医疗机构进           2. 各厂区工会配备心理咨询师，通
                                                                                                                                         软件服务
                                                                                                                                                    驻厂区，以利于员工的就近就医，各           过电话或现场进行心理咨询，疏导
    36         单位将立即筹组临时应变指                                                                                                                                                                                                               37
                                                                   工安消防安全                                                                           单位配备卫生课，配备常用药品，以           员工在恋爱、家庭、婚姻等生活工
               挥中心，降低灾害扩散。在                                        云端防灾服务                                                                           备员工取用。公司不定期的开展健康           作中的心理问题。
               公司全方位防灾管理系统的
                                                 自主管理                                     应变指挥
               有效运行下，2018 年公司在
                                         辅助工安 / 消防各区主管自主                          发生工安 / 消防事件，可立即
               国内各园区无重大爆炸、消              管理制度实施，有效进行危                             掌握现况，启动应变 / 指挥处
                                                                                                                                        专栏：中央厨房
               防事件发生。                    害防治，维持安全生活环境                             理机制，降低灾害扩大风险
                                                                                                                                          为保护员工能安心享用洁净安全食物，公司要
                   安全卫生委员会                                                                                                            求餐饮提供商需提供相关生产履历，彻底执行溯源                  餐饮应急指挥中心                   食品安全检测中心
                                                                                                                                      管理；其次建立符合国家标准的“食品安全实验室”，                   餐饮应急指挥中心落实 7*24            食品安全检测中心是企业首家
                  为加强职安卫信息的交流，除厂区             职安卫方面的建议及回馈信息。我们希望             员会，负责统筹管理员工的职业安全与
                                                                                                                                      聘请食品安全专业人才负责检验项目，采取措施保                  小时实时监控，目前实现了对整             为员工食品安全配套的检测中心，
               安卫代表定期集会外，并透过公司内部网             透过建立无障碍的双向沟通管道，提升员             卫生工作。2018 年，本公司的安全卫士
                                                                                                                                      障员工的饮食安全。                               个龙华及鸿观园区厨房餐厅关键             2008 年已通过中国合格评定国家
               站、发行工安电子季报、举办工安月、环             工安全意识及参与，更提升对于同仁健康             委员成员共有 1377 人，其中工作者代表
                                                                                                                                          龙华及鸿观园区的中央厨房 2005 年开工，2006          控制环节，关键管控区域的全程             认可委员会（CNAS）认证，主要
               保月活动、意见箱等等方式，适时地将职             安全的保障。本公司各附属事业群均设立             人数为 914 人，占委员会人数比例达到
                                                                                                                                      年底建成投入使用，参照空厨及行业最高食品安全                  监控，是消防、食品安全、员工             开展微生物以及理化等常规检测，
               安卫信息传达给员工，并实时收集员工在             由管理层和工作者代表组成的安全卫生委             66.38%，超过了 3 分之 2。
                                                                                                                                      ISO22000 标准要求建立，中央厨房总建筑面积约为             诉求等信息处理纽带和作战指挥             搭配快速检测，对龙华及鸿观园区
                                                                                                                                            2
                                                                                                                                      12,500m ，共 4 层，设计产能单餐供应 6 万份。           中心。                        餐饮及餐饮相关产品进行检测。
               身心健康快乐
                  公司致力为员工打造全方位的健康照                 健康改善循环
                                                                                                                                               安全控管                           餐饮应急指挥中心                       食品安全检测中心
               护环境，由集团健卫总处持续整合资源，
                                                                                      健康评估报告
               引入社康中心、专科诊所等设施，并提供
               19885电话健康咨询专线、上门关照等服务。
               再透过在线与线下的软硬件整合与服务，                     基本健康信息
               以及智慧科技串联起员工自主健康管理工                    病历 / 健康档案                  健康信息收集  健康改善
               具，从员工职场健康环境延伸到家庭生活，                   问卷 / 健康报告                           循环          健康改善方案
               实现随时取得的健康服务，并希望不只由                       数据采集
               一年一次的健检让员工得知自身的健康状
               况，更重要的是能让员工获得更完善的个                                                      改善方案实施
               人健康照护，打造工业富联员工健康改善
               循环。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





               员工关怀帮扶                                                                                                                 2018 年度育婴留停统计数据表
     善待员工                                                                                                                                                                                                                                  善待员工
                                                                                                                                                                 通信网络设备          云服务设备        精密工具和工业机器人               合计
                   员工活动
                                                                                                                                                 项目
                                                                                                                                                                  男      女       男      女        男        女        男        女
                  公司在保障员工职业生涯发展
                                                   庆生会                             中秋晚会
                                                                                                                                        2018 年度享有产假（陪产假）
               的同时，促进员工工作与生活的平                                                                                                                                   5,660  4,043   282    459      247       78      6,189    4,580
       反哺社会                                                                                                                                    的员工总数                                                                                         反哺社会
               衡。我们每年投入大量资源，改善
                                                                                                                                        2018 年度实际使用产假（陪产
                                                                                                                                                                 5,660  4,043   282    459      247       78      6,189    4,580
               厂区内基础设施及宿舍环境，各厂
                                                                                                                                             假）的员工总数
               区设有综合运动场、图书馆、厂区
                                                                                                                                        2018 年度休完产假（陪产假）
                                                                                                                                                                 5,586  3,687   277    346      247       78      6,110    4,111
               银行、商业街和厂区书店等娱乐设                                                                                                             后应该返岗的员工总数
               施，以及中央厨房、幼儿园等打造                                                                                                         2018年度休完产假（陪产假）后，
                                                                                                                                                                 4,970  3,005   277    346      247       76      5,494    3,427
               舒适的生活圈，提倡“上班 8 个小                                                                                                         在报告期间返岗的员工总数
               时是员工、下班 8 个小时是居民”                                                                                                                返岗率             88.97%  81.50%  100.00% 100.00%  100.00%  97.44%  89.92%  83.36%
    38                                                                                                                                                                                                                                    39
               的理念，让员工能在工作与生活中                     员工座谈会                           K 歌比赛
               取得完善的平衡。同时我们也鼓励
                                                                                                                                          困难帮扶
               员工发展各种兴趣爱好，补贴员工
               成立的各种爱好协会，如篮球协会、
                                                                                                                                         公司设立员工生活保障机制，对员
               舞蹈协会、合唱协会、摄影协会和
                                                                                                                                      工进行全方位关爱服务。2018 年深圳厂
               书画协会等，开展丰富多彩的活动，
                                                                                                                                      区工会共救助 1,869 人次，投入帮扶资                  困难帮扶家庭走访                       春节慰问活动
               来丰富员工的业余文化生活。公司
                                                                                                                                      金 305 万元，走访 29 个困难员工家庭。
               举办相亲会、亲子活动、最美家庭
                                                                                                                                      本公司各厂区工会走访了 21 个乡镇 26
               评选、厨艺大赛和情书大赛等，关
                                                                                                                                      个村，将关爱送至员工家中，对特困员
               怀员工的家庭幸福。                           桌球比赛                            羽毛球比赛
                                                                                                                                      工及困难员工直系亲属家庭进行走访慰
                                                                                                                                      问，得到员工及家属的点赞，并在社会
                                                                                                                                      上创树了良好口碑。报告期内，本公司
                   女性照护
                                                                                                                                      在员工住院慰问、自然灾害慰问、员工
                  公司严格按照法律法规规定来
                                                                                                                                      及直系亲属困难救助等方面累计支出超
               保护女职工的权益，在工作区域设
                                                                                                                                      过 400 万元。
               置孕妇休息室，为怀孕女工提供休
               息场所。健卫总处开展准妈妈课堂，
               普及孕产期知识；在餐厅开设孕妇                                                                                                            倾听员工声音                     权益维护、心理咨询、信息中心）365              处理结案，为员工提供便捷、高效之服务。
               专用餐桌，在班车上开设专用坐席，                                                                                                                                      天全年无休为员工服务。78585 关爱热
                                                   欢乐闹元宵・猜灯谜                       文艺表演                                                  为了广泛采纳员工意见和倾听员                                                 2018 年，本公司员工拨打关爱热线
               来保证孕产妇得到优先的照顾。此                                                                                                                                       线工作平台 24 小时接受在管理方式、衣
                                                                                                                                      工心声，快速为员工排忧解难，公司于                                              超过 1,000 通，结案率近 100%。关爱
               外，为了让所有让新生父母在家庭                                                                                                                                       食住行、休息休假等方面的员工诉求。
                                                                                                                                      2010 年成立员工关爱中心，秉承“真心
                                                                                                                                                                                                     中心已取得深圳市巾帼文明岗、广东省
               与职场间顺利衔接，所有员工均享                                                                                                                                       在事件处理过程中，工作人员会根据诉
                                                                                                                                      实意为员工服务，真抓实干促企业发展”
                                                                                                                                                                                                     青年文明号及国家级巾帼标兵岗的荣誉
               有产假或陪产假，以及生育补助等                                                                                                                                       求状况，将员工反映的问题分为特急件、
                                                                                                                                      的服务宗旨，按照整合资源、一中心、
               福利。2018 年，我们育婴留停员工                                                                                                                                                                    称号，今后公司将更加努力，争取在更
                                                                                                                                      多功能的设计理念，内设“两站”（职              急件、一般件，特急件要求单位在一天
               返岗比例达 87.28%，在重返职场                                                                                                                                                                    好的为员工服务的道路上迈上一个新的
                                                                                                                                      工服务站、能量站）、“两室”（调解室、            之内处理结案，急件要求单位在 3 天之
               后妥善适应。
                                                                                                                                      心理咨询室）、“四功能”（员工帮扶、             内处理结案，一般件不超过 5 个工作日             台阶。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





               员工诉求处理流程                                                                                                               关怀弱势群体
     善待员工                                                                                                                                                                                                                                  善待员工
                                                                                          分类处理
                         员工诉求                            诉求受理
                                                                                       （咨询 / 建议类立即答复；                                    公司始终关心着老人、残                      案例：橙色活力健步行
                   （来电 / 来访 / 邮件途径表达诉求）             （专人处理记录相关诉求信息）
                                                                                   投诉类诉求由员工关系及相关职能部门处理）
                                                                                                                                      疾人等弱势群体，各园区会不
                                                                                                                                      定期的开展各类走访和慰问等                2018 年 10 月 17 日上午，天津园区
       反哺社会                                                                                                                                                                                                                                  反哺社会
                                                                                                                                      关爱活动，让他们感受到社会                团委办公室及团委特联合养老院共同
                         稽核回访                            结果确认                             结果反馈
                （关爱中心对处理结果执行情况进行稽核，回访诉求员工）         （关爱中心确认处理结果，确保合法公正）          （员工关系或相关职能部门将处理结果反馈至关爱中心）                             大家庭的温暖。                      组织开展“爱在路上 ? 与您同行”
                                                                                                                                                                   爱心回馈社会公益助老之“橙色活力
                                                                                                                                                                   健步行”活动，在重阳节之日让老人
                                                                                                                                                                   们不再感到孤独，给老人多一些陪伴
                          结案
                                                                                                                                                                   与关爱。
                     资料存档，定期对问题点进行
                       分析，提出改善意见
    40                                                                                                                                                                                                                                    41

               大爱无疆   公益同行
                                                                                                                                               案例：天津园区“端午节”慰问阳光家园
                  工业富联长期投入社会参与活动，             区、这块土地尽一份心力。                    号召志愿者一同参与，无形中也增进员
               本着“取之于社会，用之于社会”的企                                              工向心力，渐渐凝聚成企业的态度，创
                                                  公司一直以来透过企业可持续发展                                                                       2018 年 6 月 15 日，在“端午节”来临
                                                                              造自身的企业价值。2018 年，本公司响
               业文化，发挥企业公民精神，积极回馈              与社会公益相结合的策略，积极参与各                                                                         之际，天津园区团委组织开展“端午节”
                                                                              应政府精准扶贫的号召，投入 160 余万                                      慰问阳光家园活动，给残障儿童送上端
               社会。不论是厂区的设立或社会参与活
                                              类社会公益活动。由公司工会或爱心社
                                                                              元帮扶 2,572 名“三留守”人员，并投                                     午祝福。公司代表对阳光家园进行授牌，
               动的规划，公司都以对当地有实际且长
                                              团等相关主办单位，透过邮件公告、海                                                                         将阳光家园作为公司志愿者服务基地，
                                                                              入超过 5 万元向 262 名贫困残疾人送去
               期正面影响为核心理念，持续为在地社                                                                                                        希望阳光家园可以受到社会的关注，多
                                              报及公司微信号等，发布各项活动信息，              温暖，帮助 42 名建档立卡贫困人口脱贫。
                                                                                                                                        一些人奉献爱心，给孩子们一个幸福的
                                                                                                                                        生活。
               关爱留守儿童
                  留守儿童问题是一个突出的社会
                                                工业富联积极配合集团启动“阳光朋辈”计划：
               问题。富士康集团响应国务院印发《关
                                                ? 通过建设朋辈小组，构建农村留守儿童之间的支持性人际网络；
               于加强农村留守儿童关爱保护工作的意
                                                ? 通过朋辈小组课程，协助留守儿童建立积极的心理品质；                                                                    案例：太原园区“感恩有你，一路同行”徒步公益捐赠活动
               见》，对农村留守儿童关爱保护工作进
                                                ? 通过培养高年级学生帮助低年级学生开展活动的形式，建立互助友爱，
               行安排和部署。
                                                  共同成长的校园文化。                                                                            七一前夕，由太原园区团委、工会、人
                                                                                                                                        资组织“感恩有你，一路同行”徒步公
                                                                                                                                        益捐赠活动，各职能单位主管、志愿者、
                                                       阳光朋辈                                                                             员工代表走进山西省荣军医院，为老弱
                                                                                                                                        病残幼送去温暖。本次善款筹集以公益
                  2018 年公司针对企业员工留守儿童                                                                                                    徒步形式开展，约 200 人参与此次活动，
               较多的南阳桐柏县、开封兰考县等 4 所                                                                                                      共捐赠价值约 12,000 元的夏凉被、毛毯
               农村学校开展“阳光朋辈”公益项目，                                                                                                        礼盒、枕巾礼盒、卫生纸、毛巾、水杯
                                                                                                                                        和保暖衣等慰问品等。
               取得实际效果，赢得好口碑。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     责任采购                                                                                                                                                                                                                                  责任采购
                                                                                                                                      体系完善   运作规范

                                                                                                                                      完善管理体系
                                                                                   责任采购
       合作共赢                                                                                                                              工业富联建构供应商认证作业规范                                                                                     合作共赢
                                                                                                                                      管理体系，由一阶供应商管理质量手册
                                                                                   合作共赢                                               体系文件，二阶供应商质量与信赖度管
                                                                                                                                      理作业程序文件，三阶供应商认证流程
                                                                                                                                      文件，到四阶供应商 SER 风险评估表，
                                                                                                                                      透过采购系统及流程签核平台进行规范
                                                                                                                                      化运作。

    42                                                                                                                                                                                                                                    43

                                                                                                                                      绿色采购管理

                                                                                                                                         公司坚持“创新驱动、质量为先、绿             供应商绿色采购
                                                                                                                                      色发展、结构优化、人才为本”的基本方
                                                                                                                                      针，多年来秉承绿色采购方针，推广绿色
                                                                                                                                      产品理念，充分考虑环境保护、资源节约、
                                                                                                                                      安全健康、循环低碳和回收促进，优先采
                                                                                                                                      购和使用节能、节水、节材等有利于环境
                                                                                                                                      保护的原材料、产品、和服务。工业富联
                                                                                                                                      成立专责部门，对法规、客户、业界与社
                                                                                                                                      会的各项环保要求（RoHS/REACH/HF/ 冲
                                                                                                                                      突矿产 / 节能减碳等）进行收集与研读整
                                                                                                                                      合，最终转化为内部可执行措施及规范。
                  工业富联致力驱动产业与供应链的正向循环，确保供应链工作环境的安全零隐患、员工受到尊重并具多元学习发展、营运促
                                                                                                                                      同时，将要求传递至上游供应商，对其进
               进节能与环保并遵守反贪腐守则。工业富联除要求供应商应符合当地的法律法规外，还须符合公司之社会环境责任行为准则，在
                                                                                                                                      行限用有毒有害物质管控，展开节能减碳
               采购与交易的过程中，采购部门和供应商须贯彻实施如下方针 :
                                                                                                                                      项目，提高生产环保产品的能力，要求其
               ? 杜~采购过程中的腐败、歧视和不公正的行为，与供应商签署《厂商承诺书》承诺在交易过程中遵守公平、公正及公开的原则；                                                             提供环保物料与验证的符合性数据，并建
               ? 在供应商认证、评估、优化等过程中禁止区域、种族、文化和政治等因素的歧视行为。                                                                               立有效运行的绿色产品管理体系，例如导
                                                                                                                                      入 Scorecard（绩效评分卡）稽核系统，
                  工业富联要求供应商必须遵守公司供应商社会与环境责任行为准则，并将供应商履行社会责任作为选择的基本条件。2018 年，
                                                                                                                                      建置绿色供应链，按照产品生命周期要求，
               在 840 家工业富联关键供应商中，100% 已完成供应商行为准则签署。
                                                                                                                                      对设计、采购、生产、物流、回收等业务
                                                                                                                                      流程进行管理。在体系运作过程中，公司
                                                                                                                                      利用系统平台对各环节进行有效之监控。
                                                                                                                                         整合绿色采购服务平台，规划绿色
                      43      体系完善                  44      责任管理                  47     绿色评价                                         采购大数据架构是工业富联的绿色采购重
                              运作规范                          面面俱到                         积极沟通                                         点。为了回应公司大数据的发展，绿色采              经验传承为运行宗旨，从而体现工业富              一个全面化、标准化及专业化的采购平
                                                                                                                                      购项目开始整合绿色采购服务平台，规划              联绿色采购高效运作的目的。                  台，提供公司内部及供应商充分运用，
                                                                                                                                      绿色采购大数据架构，以研读整合、统筹                 此外，公司将客户及产业面的环保             以将此一致及系统性的绿色采购融入我
                                                                                                                                      应对、源头控管、信息共享、树立标杆，              及永续数据整合进此服务平台以发展出              们的日常营运之中。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





                                                                                                                                      绿色产品管理
     责任采购                                                                                                                                                                                                                                  责任采购
               责任管理   面面俱到                                                                                                               工业富联致力于源头进行供应商绿             标准执行稽核管理。2018 年共执行 54           有害物质自主检测能力，持续推动厂商

               社会责任管理                                                                                                                 色产品管理，依据《有害物质风险管理              场次现场稽核，平均合格率为 86.71%。           提升自身绿色产品管理能力。工业富联
                                                                                                                                      程序》、《有害物质异常处理程序》、              为协助供应商改善缺失，公司开展缺失
                                                                                                                                                                                                     建置了供应商绿色产品管理平台，用户
                  供应商 SER 管理架构主要涵
       合作共赢                                                          SER 管理架构                                                         《供应商提供环保资料管制规范》、《有             辅导计划，透过分享产业优良案例，以                                                       合作共赢
                                                                                                                                                                                                     通过此平台可一站式管理或了解供应商
               盖企业社会责任、环境健康安全和
                                                                                                                                      害物质管理规范》及《有害物质检测计              建立供应商改善能力。2018 年度稽核主
               绿色产品三个方面，涉及环境管理                                                                                                                                                                       的绿色产品管理状况，包括：合约签署、
                                                                                                                                      划》进行零部件的管理，实施零部件无              要缺失皆已改善完成。公司持续完善供
                                              企业社会责任                 环境健康安全                绿色产品（GP）
               体系、碳排放和无有毒有害物质等                                                                                                                                                                       工厂绿色产整体风险、第三方体系认证
                                                                                                                                      有害物质测试异常、日常管理异常、物              应商绿色产品风险评估和稽核验证机制，
               领域，其主要框架如下图。绿色供                                                                                                                                                                       情况、有害物质检测能力、现场稽核状
                                                                                           电子电器设备中有害物质  化学品注册、评估、审批                   料与制程高风险等风险因子筛选出高风              推动供应商建立有效的绿色产品管理体
                                                                                                 废弃电子电器设备回收
               应商管理平台涵盖供应商 SER 系
                                                                                                                                      险供应商，再依据公司无有害物质系列              系并通过第三方体系认证，建置或完善               况等。
                                                                                 碳盘查与减排
               统、供应商温室气体管理系统和供                                      健康与安全
                                                          冲突矿产
                                             劳      道                     环
               应商绿色产品管理系统。
    44                                        工      德                      境                                                                                                                                                             45
                  工业富联将 SER 要求纳入供                                                                                                     节能减碳管理
               应商评选和管理策略，设有专门的
                                                                                                                                         工业富联建设供应商节能减碳管理             应商的碳排放信息进行收集和披露，针               置碳数据计算与分析、能耗监控、能效
               团队持续监控供应商 SER 绩效，
                                                                                                                                      系统，主要应对能源 / 资源短缺、气候            对性要求供应商落实减排目标，并以此               对标、减排技术资料库、资讯共享五大
               推动供应商持续改善，建制管理能
                                                                                                                                      变化和绿色贸易壁垒等全球性问题，支              作为供应商绿色绩效的考核指标，该系               功能，该系统可以实现碳盘查电子化作
                                                     钽   锡  金  钨
               力。参照 RBA 管理模式的导入、                                                 Cd  Pb Hg Cr 6+  PBB PBDE
                                                                                                                                      持全国、区域、行业节能减排目标的达              统主要分为供应商碳排放要求宣导、碳               业，方便操作，节约人力；统一内部管
               评估、验证、持续改善四个阶段，
                                                                                                                                      成，引导供应商朝生产低能耗、低污染、             排放信息收集、稽核改善及碳揭露四个               理模式和标准，同时共享供应商信息；
               公司建立了一站式的供应商 SER
                                                                                                                                      低排放的可持续发展的方向进行发展。              阶段。                             另外，还能全面掌握供应商碳排放信息，
               管理系统平台。
                                                                                                                                      供应商节能减碳管理系统主要用于对供                  同时，供应商节能减碳管理系统设             协助降低企业成本，提升企业竞争力。
                  每年度对新增供应商进行 SER
               风险评估，评估的项目主要涵盖供                      绩效评估                                 持续改善
                                                                      能力建置
               应商在环境、健康与安全及劳工人
                                                                                                                                                                                                          碳数据计算与分析
               权方面的管理表现，并对高风险的
                                                Phase1：        Phase2：        Phase3：        Phase4：                                     （A）GHG 管理调查                      （D）能源使用自评
               供应商进行现场稽核；同时，对合                    导入             评估              验证          持续改善                                                                                                系统可在线计算单个供应商碳排放及减排量，对其年
                                                                                                                                         （B）供应商识别与导入                      （E）碳盘查及报告              度排放量及排放趋势进行分析，全方位了解工厂的排
               格供应商进行持续性的管理，包括                 风险预评估 &       自评调查表 (SAQ)        稽核 -                                                     （C）供应商倡导大会 /e-learning           （F）节能审计及辅导
                                                                                              绩效考核                                                                                               放及减排情况；同时可分析所有或某一类产品供应商
                                                 客户要求           及预改善           缺失改善
               风险评估，现场稽核，绩效考核等。                                                                                                                                                                  碳排放趋势、单位产值碳排放量、减排目标达成情况等，
                                                                                                                                                                                                 便于了解不同年度、不同行业厂商排放水平，重点管
                  2018 年，用环境及社会标准                                                                                                                   管理调查 &                碳 & 节能减排
                                                风险评估  采购合约  在线学习  自我评估  风险评估   稽  改善行动  改善效果验证      冻结                                                                                           理并及时发现异常；
                                                                                                                                                    管理要求导入                信息收集
               稽核新进供应商共 4 家，经评估，                                                核
                                                                                                                                                          Phase1：    Phase2：                                 能耗监控
               此 4 家供应商无具有实际和潜在                                                                                                                           Introduction  Collecting
                                                                                                PSL/RSL 选择
                                                                                                                                                                                                 可收集供应商各年能耗数据，对其排放趋势进行监控；
                                                                                            Scorecard 绩效考核
                                                                & 改善
               重大负面的社会影响。在 840 家                #1                  #2
                                                                                                                                                      Continuous improvement cycle
               工业富联关键供应商中，经评估                                                                                                                                                                                能效对标
                                                                                                                                                          Phase4：   Phase3：
               后，SER 管理中高风险厂商共有                                                                                                                           Disclosure  Assesement                 系统自动计算同类产品平均能耗，从而监控供应商产品
                                                                                                                                                    碳揭露             &Validation  稽核改善 &
                                                                      SER 管理流程
               186 家，其中进行实地现场稽核的                                                                                                                                              绩效考核               能耗水平；
               共有 143 家，经评估后有 100 家                                                                                                                                                                        减排技术数据库
               供应商完成整改，43 家供应商同
                                                                                                                                            （J）碳标签 & 揭露                （G）现场稽核及改善                在线收集供应商节能减排方案，形成方案数据库；
               意后续进行改善，无不愿意配合整
                                                                                                                                            （K）经验分享                    （H）Scorecard 绩效考核
                                                                                                                                                                                                             信息共享
               改而终止合约合作关系。                                                                                                                  （L）奖励及认可                   （I）PSL/RSL 选择与推动
                                                                                                                                                                                                 与供应商共享国际国内节能减排动态、产品碳足迹及优
                                                                                                                                                                                                 秀节能减排技术方案等。
                                                                                                                                                            供应商节能减碳管理





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     责任采购      环境合规管理                                                                                                                                                                                                                      责任采购
                                                                                                                                      绿色评价   积极沟通
                  工业富联不仅自身严格遵守环保
                                                  1   推动供应商改善环境违规问题，接受公众监督以移除 IPE 网站 (www.ipe.
               法规和环保 NGO 组织的环保要求，                                                                                                        工业富联构建完善绿色供应链的过             绿色绩效评价对整个绿色采购过程各个               稽核管理系统和绩优 / 绩差供应商管理
                                                   org.cn ) 上的环境违规记录；
               接受公众的监督，还持续督使供应商                                                                                                       程中，建立一套具有较高适用性的绿色              环节，分别通过建设供应商新增评鉴管               机制，同时制定绿色评价标准来构建完
       合作共赢                                                                                                                                                                                                                                  合作共赢
               遵守环保法规，促进供应链环境的改                                                                                                       绩效评价机制和评价标准是项目的关键，             理系统、供应商绩效评核系统、供应商               善公司的绿色绩效评价体系。
               善。2018 年，公司与国内知名环保                 2   推动存在污染环境风险的供应商在 IPE 的污染物排放转移登记平台上填报
               NGO 组织公众环境研究中心（IPE）                 年度污染物排放转移数据；                                                                       绿色评价体系
               合作，参照 IPE 制定的供应链环境管
                                                                                                                                          供应商新增评鉴管理系统                 评核系统持续地对供应商绿色绩效及品质、价格、供应链支持和技术支持等方面进
               理规则，积极推动供应链提升环境管
                                                  3   与品牌客户交流分享供应商环境管理经验，且与其合作推动共同厂商改善                                                                                行全方位监控。
               理绩效：                                                                                                                      为实施绿色采购，项目在供应商管理
                                                   环境问题。
                                                                                                                                      的源头，新增评鉴严格把关。供应商新增                  其中，对于供应商在绿色产品管理、环境管理以及节能减排方面的绩效监控，
    46                                                                                                                                                                                                                                    47
                                                                                                                                      评鉴综合考虑品质 / 绿色产品 / 社会环境          将从以下三方面实施：
                                                 2018 年，经筛选及客户确认，第一批及第二批共推动 15 家供应商参与 IPE 管理，
                                                                                                                                      责任 / 物料 / 财务等风险评估的结果、样           1    管理配合度，如各类调查回复、系统作业完成状况及其它管理要求应对；
                                              第三批筛选 18 家金属类供应商参与 IPE 管理。
                                                                                                                                      品承认的结果以及供应商稽核的结果，评
                                                                                                                                                                       2  体系建置状况，这里的体系主要指 QC080000/ISO14001/ISO50001 等；
                                                                                                                                      估新供应商生产能力以及与公司进行交易
                                                                                                                                                                       3   持续改善状况，这里的改善主要指稽核缺失项改善，及风险识别从高风险降低为
               冲突矿产管理                                                                                                                 的积极性，为公司发展长期高效的供应商
                                                                                                                                                                        中、低风险。
                                                                                                                                      合作关系建立稳固的基础。针对供应商绿
                  在冲突矿产管理方面，依据国
                                                1   制定“冲突矿产管理政策及“采购声明”；                                                                                                   除此以外，如供应商发生环保不符合性事件、未签署绿色合约等，也将施以必
                                                                                                                                      色产品管理、社会环境管理及节能减排管
               际及当地冲突矿产法规，工业富联
                                                                                                                                      理，新供应商评鉴将考虑各管理项目风险              要的扣分。供应商绩效评核系统规划建置为评核供应商在绿色产品管理、环境管理
               针对冲突矿产实施了更为严格的供
                                                2   成立供应商冲突矿产管理项目，并展开培训；                                                              等级及稽核状况。供应商评鉴系统的搭建              以及温室气体管理方面优劣的 e 化平台，将具备考核管理、记录查询 / 报告输出及
               应商管理要求，并将相关要求与供
                                                                                                                                      将对供应商新增评鉴进行系统化作业，有              与供应商沟通等功能。
               应商进行沟通。我们对供应链采取
                                                3   制定《原物料及零组件涉及冲突矿产风险分级分类标准》；                                                        利于实现在线评估、签核、查询等功能，
               下列措施以确保在冲突矿产管理方                                                                                                                                            供应商稽核管理系统
                                                                                                                                      并提升工作效率，提高跨团队单位协同作
               面是有效用的。
                                                                                                                                                                          供应商稽核主要是通过不定期对供应商进行现场考察，查验供应商在绿色产品
                                                4   要求供应商签署含“无冲突要求”的 SER 合约；                                                          业效率。
                                                                                                                                                                      管理、环境管理以及温室气体管理等方面的符合性，目的是推动供应商持续改善，
                                                                                                                                          供应商绩效评核系统
                                                                                                                                                                      并向供应商有效传达客户及公司的要求，通过现场稽核发现的不符合项，辅导及推
                                                5  供应商培训及倡导；
                                                                                                                                         对于进入公司名录的绿色供应商，项             动供应商改善，完善体系，降低风险，最终符合法律法规及客户要求。供应商稽核
                                                                                                                                      目将通过制定供应商绩效监控机制和绩效              管理模型规划如下：
                                                6   开发一站式冲突矿产管理平台，以实现自动调查、报告管理及冶炼商管理等管
                                                  理及监控功能。
                                                                                                                                      供应商稽核管理模型
                                                                                                                                               制定流程及规范                   整合稽核资源                  现场稽核与辅导             利用平台分享数据
                                                  根据美国《多德 - 弗兰克华尔街改革和消费者权益保护法》(Dodd-FrankAct) 及
                                               客户的要求，工业富联每年均会要求供应商提供供应链冲突矿产尽责报告，进行冲

                                                                                                                                                                                                                   ?  现场稽核报告


                                                                                                                                       ?  供应商现场稽核作业规范            ?  利用公司资源，培训认证稽核员        ?  现场稽核供应商，验证其符合程度

                                               突矿产调查。2018 年共对 1,642 家供应商发出了调查问卷，其中 1,571 家完成调查，                                                                                                                    ?  CAR 改善状况


                                                                                                                                       ?  供应商稽核员培训与认证作业规范        ?  整合公司资源，建立稽核员清单        ?  CIP 项目辅导，提升供应商能力



                                               完成率 96%，调查过程中没有发现确定使用冲突矿产的供应商。                                                                                                                                      ?  公司稽核员目录
                                                  2018 年，工业富联推动上游供应商使用无冲突冶炼厂冶炼商，协同客户及外部
                                               组织合作对供应链中金、钽、锡、钨及其衍生物的来源进行溯源并推动冶炼商进行                                                   供应商稽核管理平台建置具备以下三大功能：
                                               CFSI 认证。
                                                                                                                                                稽核需求提报                          稽核报告审核                         稽核员管理
                                                                                                                                         通过系统提报对供应商的稽核需求，若                稽核组长上传稽核报告或供应商改善              系统中建立稽核员数据库，只有经过
                                                                                                                                         系统已在排配稽核或已有此供应商之稽                的资料，系统将通过邮件的发送审核              相应培训，取得相关资格证书的人员
                                                                                                                                         核记录，将自动弹出“重复稽核”预警；               通知给相应主管在线审核；                  才能执行稽核任务。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





                   绩优 / 绩差供应商管理
     责任采购                                                                                                                                                                                                                                  责任采购
                                              若在规定期间内无法改善，可对其进行               绩差供应商管理中。如供应商发生环保
                  建立供应商优选 / 绩差管理机制是
                                              冻结，以达到优化供应源的目的。                 / 环境重大异常事件 , 绿色产品管理体系
               供应商绿色绩效管理的有效工具。通过
                                                                                                                                      全面沟通交流
               供应商绿色绩效评估结果，入选绩优的                  在供应商绿色采购管理体系中，项             / 环境管理体系 / 节能管理体系稽核不通
       合作共赢                                                                                                                                                                                                                                  合作共赢
               供应商，在合作过程中，公司将给予一              目将供应商在绿色产品管理、环境管理               过或缺失项未在规定时间内改善 , 均可纳
                                                                                                                                          工业富联高度重视客户对可持续供应链的要                         客户沟通会议
               定的激励；纳入绩差的供应商将被限用，             以及节能减排方面的绩效融入到绩优 /              入绩差供应商。
                                                                                                                                      求，注重供应商的互动与沟通，积极协助供应商
                                                                                                                                      满足国家最新法律法规及政策以及客户的要求。

                                                                                                                                          客户供应链 CSR 管理沟通

                                                                                                                                          2018 年 6 月 13 日，工业富联与思科进行
                                                                                                                                      CSR 交流会议，会议聚焦双方 CSR 组织介绍、
    48                                                                                                                                绿色供应链管理标准以及关于供应链节能减碳和                                                                               49
                                                                                                                                      IPE 推动等方面的交流。
                                                                                                                                          2018 年 12 月 21 日与华为采购认证管理部副
                                                                                                                                      总裁暨首席可持续发展官针对双方的 CSR 管理进
                                                                                                                                      行交流，探讨推动 CSR 所面临的挑战及机会，透
                                                                                                                                      过沟通深入了解客户对可持续供应链的需求。
                                                                                                                                          供应商大会

                                                                                                                                          2018 年 5 月 24 日，在深圳园区举办年度供
                                                                                                                                      应商大会，温室气体研讨会，此次供应商大会共
                                                                                                                                      有 23 家关键供应商参加，大会向供应商就温室气
                                                                                                                                      体盘查及温室气体减量等几个方面传递要求。

                                                                               工业富联透过 Scorecard 系统平台，
               供应商绩效管理仪表盘
                                                                            从评价组织、评价物料分类、评价项目等
                                                                                                                                             年度供应商大会
                                                                            三个层面产生供应商绩效管理大数据，同
                    AVL            70               80
                                          LevelB                            时结合质量、价格交易、供应链支持、技
                    PSL
                    RSL                          D                          术支持四大评分细项中所产生的来料批退
                            LevelC             C          LevelA
                                               B     F  G                   率、产线判退率等各项资料，多方位掌握
                    60                                             90
                                                   E                        供应商的情形。因此从供应商绩效数据，
                                                       H    I
                                                                            可以清晰的了解某一类物料交易额前 10 大
                                                               J            或 20 大厂商的的绩效排名及分布。同样，
                    LevelD  A                                       LevelAA  通过对厂商的绩效及风险数据等关键优劣

                                                                            性指针的监控，观察绩优供应商清单（简
                                                                            称 PSL）、限制供应商清单（简称 RSL）
               50
                                                                            及合格供应商清单（简称 AVL）厂商的各
                  排名   10th  9th  8th  7th  6th  5th  4th  3rd  2nd  1st    项指标及分布变化，为 R&D、采购、工程、
                 制造商    A    B    C    D    E    F    G    H    I    J
                                                                            品保策略制定与选优劣汰提供支持，以实
                  绩效    56  75.3  75.3  77.8  80.4  81.2  81.4  84.6  89.5  90.5
                                                                            现工业富联对于可持续供应链发展之目标。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     绿色生产                                                                                                                                                                                                                                  绿色生产
                                                                                                                                         工业富联在追求企业成长与突破             化、原料无害化、生产洁净化、废物资源                  我们鼓励工厂通过改进生产工艺、
                                                                                                                                      的同时，亦注重环境保护，提升社会              化、能源低碳化，推进资源高效循环利用，              技术装备、优化管理措施，实现绿色化
                                                                                                                                      价值，将绿色管理融入企业经营中，              加快实施绿色改造升级。
                                                                                                                                                                                                     改造。推进新建工厂应用先进的制造技
                                                                                   绿色生产                                                                                秉承“防治污染、持续减废、提供符              术和成熟的管理方法，高起点实现工厂
       清洁发展                                                                                                                           就气候变迁、能源管理、水管理、废                                                                                       清洁发展
                                                                                                                                      弃物管理及空气污染防制等方面执行
                                                                                                                                                                    合环保产品、节约能源、保护环境、务实               的绿色发展。目前，工业富联部分工厂
                                                                                   清洁发展                                               各项持续改善行动，期许企业营运能              经营绿色”的环境政策，公司一直致力在               已取得国家绿色工厂认证。
                                                                                                                                      与环境共生共荣。
                                                                                                                                                                    绿色研发上投入资源――例如环保产品设
                                                                                                                                                                                                        此外，各园区均依据《中华人民共
                                                                                                                                         通过环境管理体系（“ISO14001”        计、碳排放减量、流程管理、能源及资源
                                                                                                                                                                                                     和国环境保护法》、《国家突发公共事
                                                                                                                                      体系）、能源管理体系（“ISO50001”         管理和供应链管理等领域，以及达到创新、
                                                                                                                                                                                                     件总体应急预案》、《国家突发环境事
                                                                                                                                      体系）、温室气体盘查验证标准                高效节能及绿色科技在制造业全方位应用。
                                                                                                                                                                                                     故应急预案》及相关的法律法规，制定
    50                                                                                                                                （“ISO14064”体系）等相关管理系             结合《中国制造 2025》中“绿色制造                                                51
                                                                                                                                                                                                     了具体的突发环境事件应急预案，部分
                                                                                                                                      统持续的推动，各园区改善并降低运
                                                                                                                                                                    工程”概念，我们积极构建综合性的绿色
                                                                                                                                      营对环境的冲击，落实环境责任。目前，                                             重点排污园区已对应急预案在当地环保
                                                                                                                                                                    制造管理体系，加快面向行业的管理体系
                                                                                                                                      公司在中国之主要生产工厂皆已经获              创新与应用，构建绿色工厂综合标准化体               局备案。各园区并成立了应急小组，对
                                                                                                                                      得 ISO14001 体系证书，相关事业群已        系，制订绿色工厂建设指南、评价通则标准，             存在的环境风险源和重大危险源进行识
                                                                                                                                      根据经营实际建立相关政策。                 系统性地指导绿色工厂创建工作。同时，               别，并对可能发生的风险事故产生的污
                                                                                                                                         近年来，工业富联各园区积极构             选取重点行业、重点地区，选择有代表性               染物的种类、环境影响类别、影响范围
                                                                                                                                      建绿色制造体系，通过实现厂房集约              的工厂作为试点开展绿色工厂建设。                 和事故处理及后果进行具体分析。



                                                                                                                                               专栏：绿色工厂 - 南宁园区项目




























             52     节能减碳              55      节约用水              56     循环利用               59     废气治理
                    绿色用能                      减少排污                     废物减量                      合规排放

                                                                                                                                              工厂鸟瞰图          能源管理体系证书        高效自动化 / 智能化设备        污水处理         满足绿色制造要求





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     绿色生产                                                                                                                                                                                                                                  绿色生产
               节能减碳   绿色用能



                  工业富联密切注意全球气候变迁趋             体排放状况，并依据盘查结果推动节能              考核工作。
                                                                                                                                       工业富联持续加强能源管理，采取技术上可行、经济上合理的措施，从能源生产到消费的各个环节，降耗、减排、合理利用能源，积
       清洁发展                                                                                                                                                                                                                                  清洁发展
               势与国际应变方向，持续进行分析与管              减碳措施，进一步达成节能减碳的可持
                                                                                 同时，各园区每月召开月度节能会
                                                                                                                                   极培育节能减排新技术、新产品及新商业模式，充分挖掘和释放节能潜力，促进节能方面的转型升级：
               控，采用国际共同认可之准则，作为在              续发展目标。
                                                                             议，确保节能目标依计划达成，并筛选
               能源管理及碳资产管理之基础，拟定气
                                                  为善尽企业对环境保护及爱护地
                                                                             各单位优秀节能案例通过会议进行全面
               候变迁调适与减缓策略。我们积极降低
                                              球的责任，同时遵守国家法规、客户要                                                                      节能专案      实施园区                  实施措施                  节能效益                  图片
                                                                             推广实施。各园区制定节能教育训练计
               能耗、提高能源利用效率，通过工业富
                                              求及其它相关规定，工业富联遵循集团
                                                                                                                                                                                                         空压及冰机系统效能提升项目
                                                                             划，定期开展及节能技术能力培训、专
               联的努力平衡生态环境，缓解人类能源
                                              “十三五”节能目标，由各园区节能技
                                                                                                                                                         空调风柜加装自控系统；
               气候危机。                                                         案培训、技术交流等项目，普及节能减                                       空压及冰     郑州园区
                                              术委员会推动相关节能减排具体措施，                                                                                          冷却塔散热片拆卸清洗并更换老旧散热片；             节省能耗费用
                                                                                                                                     机系统效     济源园区
    52            通过参与 ISO14064 体系的认证，各       并将其依照时间段进行分解及下达，各              排知识、提高节能管理水平及全员节能                                       能提升      鹤壁园区       管控蒸发器 / 冷凝器小温差；                 2,363.12 万元                                      53
                                                                                                                                                         空调使用管控并定期保养
               园区致力温室气体盘查，以掌握温室气              个园区依据该目标进行节能减排规划及              意识。
                                                                                                                                                                                                            空压余热回收项目
                                                                                                                                              郑州园区
                        指标名称             国家“十三五”目标        集团“十三五”目标          2018 年目标        2018 年完成                                空压余热     晋城园区                                       节省能耗费用
                                                                                                                                                         空压站空压余热回收供暖
                                                                                                                                     回收项目     太原园区                                       1,294.71 万元
                单位工业增加值能耗 ( 用电量 )
                                               18%              22%             5%             已完成
                下降幅度 (kWh/ 万元 RMB)
                单位工业增加值二氧化碳排放
                                               22%              22%             5%             已完成
                量下降幅度 (tCO 2 / 万元 RMB)
                                                                                                                                   2018 年能源消耗数据
               提高用能效率
                                                                                                                                            能源消耗数据               通信网络设备           云服务设备        精密工具和工业机器人 *              总计
                  工业富联在各园区组建节能工作领导
                                                        节能减碳教育宣传活动                                                                   可再生能源消耗量（GJ）                   54,237          18,950              -                73,187
               小组，审定并落实本单位的节能规划和措
                                                                                                                                     太阳能（GJ）                        54,237          18,950              -                73,187
               施；各部门负责人协同合作，积极落实能
               耗指标；设立专门能源管理岗位，明确工                                                                                                    不可再生能源消耗量（GJ）                 8,150,611       665,642           105,294            8,921,547
               作职责和任务，提供工作保障。此外，本
                                                                                                                                     天然气（GJ）                       870,872          20,097             725              891,694
               公司实行节能目标责任制和节能考核评价
                                                                                                                                     电力（GJ）                        6,638,810       530,952            96,888            7,266,650
               制度，将节能目标完成情况和节能工作管
               理情况作为对事业群节能绩效考核评价的                                                                                                    汽油（GJ）                         3,503           4,460               -                7,963
               内容，并设立年度节能绩效奖项。                                                                                                       柴油（GJ）                         13,328          8,029               -                21,357
                  近年来，各园区通过推行能源管理体
                                                                                                                                     热力（GJ）                         57,449          81,315            7,681             146,445
               系（ISO50001）、绿色工厂、两化融合体           源环境教育，强调与自然和谐共处，把              从我做起”主题宣传活动，积极提升员
                                                                                                                                     蒸汽（GJ）                        566,649          20,789              -               587,438
               系的认证，持续推动能源管理的高效化、               节能低碳、绿色发展纳入公司核心价值              工意识。同时，各园区制定节能教育训
               规范化，部分园区已配备 EMS 能源智能管            观教育体系，提升全员节能减排行为规              练计划，定期开展及节能技术能力培训、                                    能源消耗总量（GJ）                    8,204,848       684,592           105,294            8,994,734
               理及在线监控系统，及时控制及纠正不合               范和责任意识。                        专案培训、技术交流等项目，普及节能                                     能源强度 （GJ/ 亿元营业收入）              3,511           1,880             6,525              3,311
               理的能源现象、保持各系统的平衡运行。
                                                   各园区积极开展节能减碳宣传活              减排知识、提高节能管理水平及全员节
                                                                                                                                                                                              * 注：精密工具和工业机器人不涉及太阳能、汽油、柴油和蒸汽的使用。
                  各事业群亦对员工实施生态文明和资              动，通过开展知识竞赛及“节能减碳、              能意识。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






     绿色生产      应对气候变化                                                                                                                 节约用水   减少排污                                                                                          绿色生产


                  工业富联持续关注全球气候变化的             查清册及内部程序，作为实施有效减量              可再生能源作生产动力，各园区通过光
                                                                                                                                         日趋严峻的生态环境形势让水资源的蓄
               应对趋势，及时评估及考虑全球气候变              改善方案的基础，积极管控碳足迹，共              伏及太阳能项目积极提升能源使用效率，
                                                                                                                                      存与分配成为公众的关注焦点，基于工业富                                     专栏：清洁水项目
               化为工业富联所带来的风险与机会。               同为迈向低碳型经济的社会而积极努力。
       清洁发展                                                                  促进企业持续发展。                                                                                                                                                       清洁发展
                                                                                                                                      联对水资源的重视，我们在生产制造及日常
                  工业富联各园区均建立温室气体盘             工业富联积极推动节能减碳措施，采用
                                                                                                                                      生活两方面，致力节约水资源，以达到友善                    工业富联与客户合作开展“清洁水”项目，积极提升水资源利用效率。
                                                                                                                                      环境、减少环境影响。本公司各园区积极开                    各园区采取包括浓水冲厕、反冲洗水冲厕、EDI 浓水回用、中水回用
                                                                                                                                      展节水减排工作，不断通过节水管理、提升                    等多种措施来提升用水效率，并从水资源管理、废水管理、雨水管
                  减排专案        实施园区        实施措施              节能效益                        图片                                            基础设施等手段提升水资源利用效率。                      理等多方面持续加
                                                                                                                                                                             强水资源管理水平。
                                                                                                                                                                             目前，各园区在节
    54                                                                                                                                提升用水效率                                                                                              55
                                                                                                                                                                             水和废水回用方面
                              郑州园区                   2  0  1  8  年  发  电  总  量
                                                                                                                                         为提高水资源的使用效率，工业富联整                   已取得可观效益，
                光伏发电项目        济源园区      光伏发电项目       15,117.6MWh，相当于减少
                              武汉园区                    13,627 吨温室气体排放。                                                                 合公司内部与外部各界资源，持续落实制程                    如，济源园区通过
                                                                                                                                      节水与再生水利用，以技术手段结合管理措                    2018 年废水回用量
                                                                                                                                      施，珍惜每一滴水。                              51 万吨；太原园区
                                                                                     光伏发电项目
                                                                                                                                                                             2018 年全年共节约
                                                                                                                                         工业富联各园区用水均为市政用水，
                                                                                                                                                                             40 万吨自来水。
                                                                                                                                      根据统计，2018 年工业富联用水总量为
                                                                                                                                      16,053,401 吨。根据统计，2018 年工业富联
                                                     2018 年 发 电 总 量 5，
                                                                                                                                      共实现 2,532,523 吨循环用水。
                光伏发电项目        天津园区      光伏发电项目       000MWh，相当于减少 4,840
                                                        吨二氧化碳排放量。

                                                                                                                                        节水专案        实施园区           实施措施           节水效益                       图片
                                                                                      光伏发电项目


                                                                                                                                                    太原园区       安装浓水回收系统，
                  本公司依据 ISO14064-1 标准及中华人民共和国发展和改革委员会发布的《电子设备制造企业温室气体排放核算方法与报告指
                                                                                                                                       浓水回 用        郑州园区       将纯水机房产生的        2018 年 累 计 节
               南》进行温室气体排放的核算。温室气体核算按二氧化碳当量呈列。                                                                                             项目        济源园区       浓水回用，重新制         水 912,923.5 吨
                                                                                                                                                                    备纯水

                                                                                                                                                                                                           浓水回用项目
               2018 年温室气体排放数据

                                                                                精密工具和工业
                           温室气体排放数据                   通信网络设备        云服务设备                         总计
                                                                                   机器人                                                2018 年工业富联用水量
                直接（范畴 1）温室气体排放（tCO 2 e）                  58,894        1,282         926          61,102                                                                                             精密工具和工业
                                                                                                                                                    用水量                  通信网络设备         云服务设备                           总计
                                                                                                                                                                                                         机器人
                能源间接（范畴 2）温室气体排放（tCO 2 e）               1,177,014     157,466       17,734       1,352,214
                                                                                                                                       用水量（t）                             15,212,289      658,285       182,827       16,053,401
                温室气体排放总量（tCO 2 e）                      1,235,908      158,748       18,660       1,413,316
                                                                                                                                       用水强度（t/ 亿元营业收入）                      6,511          1,808         11,329         5,909
                温室气体排放强度（（tCO 2 e）/ 亿元营业收入）              529          436           1,156         520





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





               废水合规排放
     绿色生产                                                                                                                                                  专栏：精密刀具“智能绿色循环制造系统”物料节约专案                                                       绿色生产
                  工业富联的废水排放主要包括生活             状况发生时立即进行适当的应变处置。               司无任何超标排放情况。
               废水及工业废水。工业废水由制造或生                  工业富联各园区均对其生产经营过                在开展新制程 / 新化学品导入时，                                          工业富联积极推动使用环            环制造系统”，工业富联全资子公司基               钨钴资源转化为生产原料循环利用，
               产工艺排放，包括清洗废水、研磨废水、             程中产生的污染物采取合理的治理措施，                                                                         保物料，在满足技术、安全、
                                                                              针对制程工艺排放的废水，确认产生的                                                                    准精密实现了刀具制造的智能优化和升               打造产业闭环，资源综合利用率提
       清洁发展                                                                                                                                                                                                                                  清洁发展
               烤漆废水、阳极废水等。参考《污水综              保证合规排放。报告期内，我们的部分                                                                          功能及市场的前提下，围绕无             级。刀具开发周期缩短 30% 以上，并             升 30%，循环 300 吨碳化钨材料，
                                                                              废水污染因子并对照当地排放标准进行
               合 排 放 标 准（GB8978-1996）》、《 电    子公司被纳入水环境污染重点排污单位                                                                          害设计、减量设计、节能设计、            对可能出现的不良情况进行预警，实现               减少水消耗 6 万吨，节约用电约 100
                                                                              评估，对有可能产生高风险的废水污染
               镀污染物排放标准（GB21900-2008）》        名录。本公司严格遵守相关监管要求，                                                                          可回收设计及人体工学等进行             了设备稼动率提升 10%，直通率提升              万度，效率显着提升，实现环境友好
                                                                              因子，协同制程工艺单位在允许的条件
               及相关法律法规，我们严格管理废水排              对污水排放进行妥善处理，并安装水污                                                                          设计。我们采取技术上先进可             至 99.5% 的进步。同时，基准精密将            型可持续发展。
               放，识别园区废水排放源并建立清单，              染物排放自动监测设备。报告期内，所               下改善制程工艺，减少或消除高风险污                                          行、经济上合理的措施，在原
               监测并记录水质与水量变化，以便异常              有纳入水环境污染重点排污单位的子公               染因子，积极考虑源头消减的可行性。                                          材料生产、使用、流通、回收
                                                                                                                                         利用等各个环节，降低原材料
    56         2018 年工业富联的废水排放数据                                                                                                         消耗，在创造经济效益的同时，                                                                                   57
                   废水排放量数据            通信网络设备             云服务设备         精密工具和工业机器人              总计                                        有效利用资源，从而减少对环
                                                                                                                                         境的负面影响。
                废水总量（t）                5,755,349          121,407            1,015           5,877,771
                                                                                                                                            为强化产品流向掌控，增
                                                                                                                                         加物料资源化机会，工业富联
                                                                                                                                         对制程活动中所产出废弃资源
               循环利用  废物减量                                                                                                                化转制成产品，直接进行厂内
                                                                                                                                         使用，以期提高对废弃资源回
                                                                                                                                         收再制的能力，由原先的废弃
                  废弃物管理是工业富联“节能、减排、           色循环制造系统”是工业富联在这一领               生变化或引入新型化学品时，在引入阶
                                                                                                                                         资源产生者，蜕变成为循环经
               绿化、循环”目标的重要一环，为了提              域不断创新的成果。                       段即积极评估有害物质及化学品减量使
                                                                                                                                         济的执行者。
               升物料利用率及确保废弃物妥善处理，                  遵循“减量化、再利用、资源化”             用的可行性，并通过开发新技术、管理
                                                                                                                                            依托工业富联自主研发的
               工业富联持续推动源头减量及园区废弃              的原则，工业富联安全p高效地处置生               细化等措施，实现有害物质及化学品减
                                                                                                                                         Fii Cloud 开发的“智能绿色循
               物回收再利用，降低原物料用量以减少              产制程中产生的废弃物。我们采取 MOC             量使用或替代。物料经制程使用后，进
               生产对环境负荷，自主研发的“智能绿              （变更管理）管理模式，当工艺制程发               行园区再利用并进行物质回收。

               2018 年固体废弃物数据
                                                                                                                                      非危险废物管理
                     固体废弃物数据            通信网络设备           云服务设备         精密工具和工业机器人               总计                                                                                   专栏：废弃物零填埋项目
                                                                                                                                         工业富联产生的非危险
                非危险废弃物（吨）                 103,662         17,631             3,468             124,761
                                                                                                                                                                     ZWP（废弃物零填埋项目）是指设计并管理产品及过程，通过源头减量、内外部回
                                                                                                                                      废弃物主要包括生产制程中产
                危险废弃物（吨）                   24,989          513                49               25,551                                                             用、场内外回收、资源回收（厌氧消化、堆肥或生物柴油）以焚烧发电等综合转化方式，
                                                                                                                                      生的工业固体废弃物和生活垃
                                                                                                                                                                  以实现系统地避免并消除废弃物及废料的总量和毒性，保护并恢复所有的资源，而不是
                固体废弃物总量（吨）                128,651         18,144             3,517             150,312                                圾。公司积极开展废弃物回收
                                                                                                                                                                  进行焚烧或填埋。
                                                                                                                                      及再利用，实施废料登记，从
               2018 年固体废弃物处理方式                                                                                                                                       工业富联郑州园区开始推动 ZWP 项目，通过逐步细化完善，建立了完善的废弃物
                                                                                                                                      产线收集环节对废弃物进行分
                                                                                                                                                                  处理数据统计机制，协调内部资源积极推动废弃物综合利用改善，先后导入废含油刮地
                  废弃物种类       再利用（%）     回收（%）      其他方式（%）    堆肥（%）      循环（%）      焚烧（%）      填埋（%）                                 类收集并储存于废料仓，对于
                                                                                                                                                                  水减排设备、废染料槽液减排系统及废切削油回收设备，内部加强综合转化，截止目前
                                                                                                                                      可回收物料，可由厂部其他产
                非危险废弃物          23.4%      34.6%       0.4%      14.8%       8.5%       4.9%      13.4%
                                                                                                                                                                  富泰华产生之一般工业废弃物已由此前部份焚烧或填埋，改变为 100% 综合利用，生活
                                                                                                                                      线领取使用，提高物料利用率，
                危险废弃物           18.6%      28.5%       4.2%       0.0%       7.9%      25.8%      15.0%                                                           垃圾也由此前填埋处理转化为 100% 焚烧产能处置。
                                                                                                                                      其余物料交由回收商处理。





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report





               危险废物管理
     绿色生产                                                                                                                             废气治理   合规排放                                                                                          绿色生产
                  各园区由环境管理部进行统一管理危险废弃物，并设置各个园区危废管理员，做到规范、安全地处理。
                                                                                                                                         工业富联日常生产经营过程中产生的废气主要包括氮氧                     为减少生产过程中产生的废气量，最大化降低其对环境的冲
                    建立清单               收集过程                 储存安全                  处 理           应急预案                                  化物、硫氧化物、颗粒物及 VOCs 有机废气等制程废气，针                   击性，防止对员工的健康造成损害。
       清洁发展                                                                                                                                                                                                                                  清洁发展
                                                                                                                                      对这些废气中的有害物质，我们开展了严格的管制措施，旨
                 各园区根据《中华          各园区产生单位需          各园区危废仓库管理人员需            我们严格遵从         针对危废仓库渗
                 人民共和国固体废          根据生产情况对危          按要求配戴相应劳保用品，            相关法律法规         漏、转运倾泻、
                 物污染环境防治法》         险废弃物产量进行          并接受环安专业培训，合格            的要求选择具                                                                识 别                           处 理                   监 测            异常处理
                                                                                            仓库发热冒烟及
                                                     后方可上岗，仓库设置为防
                 及《国家危险废物          预提、过磅、张贴                                  有相关资质的
                                                                                            接到投诉等情况                                     各园区根据其生产工艺，参考《大               各园区要求技术部门在允许条               废气排放口定期          各园 区已针 对
                                                     扬散、防流失、防渗漏，防晒，
                 名录》确认危险废          标识、明细登记，                                  厂商，并根据
                                                     并设有雨棚、围堰或围墙，                           建立了应急处理                                     气污染综合排放标准》建立、维护               件下改善制程及工艺，以降低               安排有资质的第          废 气监测 超标、
                 弃物清册并向当地          设置暂存区并做好                                  库存量进行清
                                                     地面进行硬化与防腐，并按                           预案并每年开展                                     并及时更新废气台账或清单，内容               废气排放量，减少或消除废气               三方进行监测，          生产 区员工 不
    58           环保局进行申报；          分区与张贴相应标          规定设置警示标志或标牌，            运，交由处理                                                     包含废气产生之工艺流程、主要成               中的危险成分。针对不同类型               废气处理设备新          适、园区出现                 59
                                   识，进行妥善保管；                                 厂商进行处理；        一次应急演习。
                                                     储存容器张贴对应标签；                                                                        分和排放量，并向环境管理单位提               的废气，目前园区已建立阳极               建或改造后需要          烟雾 等情况 建
                                                                                                                                                                                                  立即实施监测；
                                                                                                                                        供。当需新增污染源或原污染源成               废气处理系统、除尘净化装置、                               立相 应的应 急
                                                                                                                                        分发生变化时，需要及时更新；                活性碳废气吸收塔等设备进行                                处理措施。
                                                                                                                                                                      处理后达标排放；

                  报告期内，本公司之子公司深圳富             子公司之危险废物处置量分别为 649.37          放。2018 年，我们亦采取相关专项措施
               桂精密工业有限公司及鸿富锦精密电子              吨和 513.35 吨，并已委托具有资质且在         提升物料使用率，减少废弃物的产生量。                                       2018 年，我们针对废气减量化开展以下专案：
               （天津）有限公司被纳入土壤环境污染              处理能力范围内的危险废物处理厂商根
                                                                                                                                              减量化专案            实施园区               实施措施                        减量化效益
               重点排污单位名录。2018 年，上述两家           据有关法律规定进行处理，确保达标排
                                                                                                                                                                        作业工段采取全封闭措施，通过负压
                                                                                                                                                                                                     该设备对废气中的甲苯、二甲苯以及
                                                                                                                                                                        使得废气经风机引至两段生物净化洗
                 减量化专案      实施园区               实施措施                  减量化效益                  图片                                         水性油墨及稀释剂的挥发处理           晋城园区                                  非甲烷总烃的去除效率分别为 99%、
                                                                                                                                                                        涤塔 + 光催化氧化系统处理 + 活性炭
                                                                                                                                                                                                     95% 和 80%。
                                                                                                                                                                        吸附。
                                     为响应国家减排号召，园区自行引进
                            郑州园区     刮地水减压低温水处理装置，对 CNC                            CNC 刮
                CNC 刮地水                                           2018 年 共 处 理 CNC                                                                                      处理系统由集气系统、酸性废气吸收
                            济源园区     刮地废水自行减排处理。处理后可达                              地水减
                减排                                                刮地废水 548.8 吨。                                                                                         塔、风机、喷淋装置、NaOH 碱吸收           酸雾气体的去除效率达到 90%，酸雾
                                     国家二级排放标准，合规排放至市政                              排项目
                                                                                                                                       酸雾气体处理                  晋城园区     液供给装置和排风管等组成，酸性废             气体经处理后通过 15m 高排气筒达标
                                     管道。
                                                                                                                                                                        气在洗涤塔内经碱吸收液喷淋处理，             外排。
                                                                                                                                                                        达标后再排入大气。
                                     园区引进切削液净化装置，去除废切                              废切削液
                废切削液循       郑州园区                                  2018 年共回用切削                                                         2018 年废气排放数据
                                     削液中的杂质后，运回车间重新使用，                             循环利用
                环利用                                               液 210 吨。
                                     以达到废切削液循环利用之目的。
                                                                                                                                             废气排放量              通讯网络设备            云服务设备         精密工具和工业机器人             总计
                                                                                                                                       氮氧化物（t）                     31.87            0.05               -              31.92

                                                                                                                                       硫氧化物（t）                     5.01             0.01               -               5.02
                                                                                                                                       挥发性有机物（t）                   77.23            6.15                -             83.38

                                                                                                                                       非甲烷总烃（t）                    49.59             -                0.13            49.72
                                                                                                                                       颗粒物（t）                      70.83            0.06              1.90            72.79





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






               附 录                                                                                                                     GRI 标准            披露项                                                     所在章节

               附录 1.GRI 标准索引                                                                                                                             102-18 管治构架                                             治理架构
                                                                                                                                                         102-19 授权                                               责任架构
     附                                                                                                                                                                                                                                     附
                GRI 标准            披露项                                                     所在章节
                                                                                                                                                         102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                             责任架构
       录                                                                                                                                                                                                                                     录
                                  102-1 组织名称                                              关于本报告                                                                                                                  责任架构
                                                                                                                                                         102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商
                                                                                                                                                                                                                 多元沟通
                                  102-2 活动、品牌、产品和服务                                       公司简介
                                                                                                                                                         102-22 最高管治机构及其委员会的组成                                   治理架构
                                  102-3 总部位置                                              关于本报告
                                                                                                                                                         102-23 最高管治机构主席                                         治理架构
                                  102-4 经营位置                                              关于本报告
                                                                                                                                                         102-24 最高管治机构的提名和甄选                                     治理架构
                                  102-5 所有权与法律形式                                          关于本报告
    60                                                                                                                                                   102-25 利益冲突                                             /                        61
                                  102-6 服务的市场                                             公司简介
                                                                                                                                                         102-26 最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                          治理架构
                组织概况              102-7 组织规模                                              公司简介
                                                                                                                                                         102-27 最高管治机构的集体认识                                      /
                                  102-8 关于员工和其他工作者的信息                                     员工概况
                                                                                                                                                         102-28 最高管治机构的绩效评估                                      /
                                                                                                                                       管治
                                  102-9 供应链                                               责任采购、合作共赢
                                                                                                                                                         102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理                                 关注重点
                                  102-10 组织及其供应链的重大变化                                     责任采购、合作共赢
                                                                                                                                                         102-30 风险管理流程的效果                                        /
                                  102-11 预警原则或方针                                          战略愿景
                                                                                                                                                         102-31 经济、环境和社会议题的评审                                    关注重点
                                  102-12 外部倡议                                             战略愿景
                                                                                                                                                         102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                              责任架构
                                  102-13 协会的成员资格                                          战略愿景
                                                                                                                                                         102-33 重要关切问题的沟通                                        /
                                  102-14 高级决策者的声明                                         高层致辞
                战略                                                                                                                                       102-34 重要关切问题的性质和总数                                     /
                                                                                          高层致辞
                                  102-15 关键影响、风险和机遇
                                                                                          关注重点                                                           102-35 报酬政策                                             /
                                  102-16 价值观、原则、标准和行为规范                                   商业道德
                                                                                                                                                         102-36 决定报酬的过程                                          /
                道德和诚信
                                  102-17 关于道德的建议和关切问题的机制                                  商业道德
                                                                                                                                                         102-37 利益相关方对报酬决定过程的参与                                  /
                                                                                                                                                         102-38 年度总薪酬比率                                          /
                                                                                                                                                         102-39 年度总薪酬增幅比率                                        /

                                                                                                                                                         102-40 利益相关方群体列表                                        多元沟通
                                                                                                                                                         102-41 集体谈判协议                                           薪酬福利

                                                                                                                                       利益相关方参与           102-42 利益相关方的识别和甄选                                      多元沟通
                                                                                                                                                         102-43 利益相关方参与方针                                        多元沟通
                                                                                                                                                         102-44 提出的主要议题和关切问题                                     多元沟通





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






                GRI 标准            披露项                                                     所在章节                                         GRI 标准            披露项                                                     所在章节
                                  102-45 合并财务报表中所涵盖的实体                                    2018 年报 169 页                                                  302-1 组织内部的能源消耗量                                        提高用能效率

                                  102-46 界定报告内容和议题边界                                      关于本报告                                                          302-2 组织外部的能源消耗量                                        /
     附                                                                                                                                                                                                                                     附
                                  102-47 实质性议题列表                                          关注重点                                         GRI302：能源         302-3 能源强度                                              提高用能效率
       录                                                                                                                                                                                                                                     录
                                  102-48 信息重述                                             关于本报告                                                          302-4 减少能源消耗量                                           提高用能效率
                                  102-49 报告变化                                             关于本报告                                                          302-5 降低产品和服务的能源需求                                       /

                                  102-50 报告期                                              关于本报告                                                          303-1 按源头划分的取水                                          提升用水效率
                报告实践
                                  102-51 最近报告日期                                           关于本报告                                        GRI303：水资源        303-2 因取水而受重大影响的水源                                      不适用

                                  102-52 报告周期                                             关于本报告                                                          303-3 水循环与再利用                                           提升用水效率
    62                                                                                                                                                                                                                                    63
                                  102-53 有关本报告问题的联系人信息                                    关于本报告                                                          304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多样性丰富区域管理的运营点 不适用

                                  102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明                                 关于本报告                                                          304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                               不适用
                                                                                                                                       GRI304：生物多样性
                                  102-55 GRI 内容索引                                         附录 1.GRI 标准索引                                                  304-3 受保护或经修复的栖息地                                       不适用

                                  102-56 外部鉴证                                             /                                                              304-4 受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护名册的物种              不适用
                                  103-1 对实质性议题及其边界的说明                                     关注重点                                                           305-1 直接（范畴 1）温室气体排放                                    应对气候变化
                管理方法              103-2 管理方法及其组成部分                                        关注重点                                                           305-2 能源间接（范畴 2）温室气体排放                                  应对气候变化

                                  103-3 管理方法的评估                                           关注重点                                                           305-3 其他间接（范畴 3）温室气体排放                                  /

                                  201-1 直接产生和分配的经济价值                                      经济贡献                                         GRI305：排放         305-4 温室气体排放强度                                          应对气候变化
                                  201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                              /                                                              305-5 温室气体减排量                                           应对气候变化
                GRI201：经济绩效
                                  201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划                                  薪酬福利                                                           305-6 臭氧消耗物质（ODS）的排放                                    不适用

                                  201-4 政府给予的财政补贴                                         经济贡献                                                           305-7 氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                      废气治理、合规排放
                                  202-1 按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                             薪酬福利                                                           306-1 按水质及排放目的地分类的排水总量                                  废水合规排放
                GRI202：市场表现
                                  202-2 从当地社区雇佣高管的比例                                      /                                                              306-2 按类别及处理方法分类的废弃物总量                                  循环利用、废物减量
                                  203-1 基础设施投资和支持性服务                                      /                                            GRI306：污水和废弃物     306-3 重大泄漏                                              未发生
                GRI203：间接经济影响
                                  203-2 重大间接经济影响                                          经济贡献                                                           306-4 危险废物运输                                             /
                GRI204：采购实践       204-1 向当地供应商采购支出的比例                                     /                                                              306-5 受排水和 / 或径流影响的水体                                   不适用

                                  205-1 已进行腐败风险评估的运营点                                     /                                            GRI307：环境合规       307-1 违反环境法律法规                                          未发生
                GRI205：反腐败        205-2 反腐败政策和程序的传达及培训                                     商业道德                                                          308-1 使用环境标准筛选的新供应商                                     责任采购、合作共赢
                                                                                                                                       GRI308：供应商环境评估
                                  205-3 经确认的腐败事件和采取的行动                                    /                                                              308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                责任采购、合作共赢
                GRI206：不正当行为      206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                          商业道德                                                           401-1 新进员工和员工流动率                                        /

                                  301-1 所用物料的重量或体积                                        /                                            GRI401：雇佣         401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                            薪酬福利
                GRI301：物料         301-2 所使用的回收进料                                          循环利用、废物减量                                                      401-3 育儿假                                               员工关怀帮扶

                                  301-3 回收产品及其包装材料                                        循环利用、废物减量                                    GRI402：劳资关系       402-1 有关运营变更的最短通知期                                      劳资沟通





                     2018 年企业社会责任报告
                     2018 Corporate Social Responsibility Report






                GRI 标准            披露项                                                     所在章节
                                                                                                                                      附录 2. 沟通反馈表
                                  403-1 劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                职业安全健康
                                  403-2 工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                           职业安全健康
     附          GRI403：职业健康与安全                                                                                                                                                                                                             附
                                                                                                                                         感谢您阅读《富士康工业互联网股份有限公司 2018 年企业社会责任报告》，为更好地向利益相关方提供有价值的
                                  403-3 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                            /
       录                                                                                                                                                                                                                                     录
                                                                                                                                      信息，提高履行社会责任的能力和水平，本公司诚挚邀请您对本报告提出宝贵意见和建议。
                                  403-4 工会正式协议中的健康与安全议题                                   职业安全健康
                                                                                                                                         您可填写回馈表，并通过以下任意方式回馈给本公司：
                                  404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数                                  人才培育
                                                                                                                                         电子邮件：fii-csr@fii-foxconn.com
                GRI404：培训与教育      404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案                                   员工发展
                                                                                                                                         邮件地址：深圳市龙华区龙华街道东环二路二号富士康科技园 C1 栋二层
                                  404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                               员工发展
                                                                                                                                        1. 您对本公司社会责任报告的总体评价：
                                  405-1 管治机构与员工的多元化                                       员工概况
    64                                                                                                                                                                                                                                    65
                GRI405：多元化与平等机会
                                                                                                                                         □好          □较好          □一般          □较差          □差
                                  405-2 男女基本工资和报酬的比例                                      薪酬福利
                GRI406：反歧视        406-1 歧视事件及采取的纠正行动                                      合规雇佣、多元平等
                                                                                                                                        2. 您对本公司履行经济、社会、环境责任的评价：
                GRI407：结社自由与集体谈判  407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                         不适用
                                                                                                                                         经济责任        □好          □较好          □一般          □较差          □差
                                                                                          合规雇佣、多元平等
                GRI408：童工         408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商
                                                                                          社会责任管理                                         社会责任        □好          □较好          □一般          □较差          □差
                                                                                          合规雇佣、多元平等                                      环境责任        □好          □较好          □一般          □较差          □差
                GRI409：强迫或强迫劳动    409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商
                                                                                          社会责任管理
                GRI410：安保实践       410-1 接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                /                                                3. 您认为本报告能否反映本公司的社会责任实践对经济、社会、环境的影响？

                GRI411：原住民权利      411-1 涉及侵犯原住民权利的事件                                      不适用
                                                                                                                                         □能很好反映          □能较好反映          □能一般反映          □不太能反映          □不能反映
                                  412-1 接受人权审查或影响评估的运营点                                   /
                                                                                                                                           4. 您认为本报告披露的信息、数据、指针的清晰度、准确度和完整性如何？
                GRI412：人权评估       412-2 人权政策或程序方面的员工培训                                    合规雇佣、多元平等
                                                                                                                                         清晰度         □好          □较好          □一般          □较差          □差
                                  412-3 包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                          /
                                                                                                                                         准确度         □好          □较好          □一般          □较差          □差
                                  413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                             大爱无疆、公益同行
                GRI413：当地社区
                                                                                                                                         完整性         □好          □较好          □一般          □较差          □差
                                  413-2 对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                             /
                                  414-1 使用社会标准筛选的新供应商                                     责任采购、合作共赢
                                                                                                                                        5. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                GRI414：供应商社会评估
                                  414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                责任采购、合作共赢
                                                                                                                                         □是          □一般          □否
                GRI415：公共政策       415-1 政治捐赠                                              /
                                                                                                                                          6. 您对本公司工作和本报告的其他意见和建议：
                                  416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                               品质为先
                GRI416：客户健康与安全
                                  416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                              未发生
                                  417-1 对产品和服务信息与标识的要求                                    品质为先

                GRI417：营销与标识      417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                 不适用
                                  417-3 涉及市场营销的违规事件                                       不适用
                GRI418：客户隐私       418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                           客户服务

                GRI419：社会经济合规     419-1 违反社会与经济领域的法律和法规                                   /



















































































                                                                                                                                                                                                        )98 8KVUXZ



                                         ????Б???????????Б?и?и??????? )  ?и?
                                         ??
                                                                                                                                                                                                        ????????
                                         ???NZZV   ]]] LOO LU^IUTT IUS


