











                                                                                龙江交通（601188）






                2016 年度






                社会责任报告






































                                黑龙江交通发展股份有限公司



                               HEILONGJIANG TRANSPORT DEVELOPMENT CO., LTD







                                                           - 1 -















                关于本报告




                     本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误导性


                陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                带责任。



                     本报告是黑龙江交通发展股份有限公司向社会发布的 2016 年度社会责任报告，是


                自 2010 年以来连续第七年向社会发布的社会责任报告。本报告已经公司第二届董事会


                第八次会议审议通过。


                     本报告本着真实、客观的原则，梳理和总结了公司 2016 年度企业履行社会责任的

                成果，旨在向利益相关方公开本公司履行社会责任的实际情况，接受社会各界的监督


                和指导，从而促进本公司更好地履行社会责任，促进公司与社会的和谐发展。




                ?  编制依据



                     本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求编制，


                并参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展报告指南》

                内容和中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，重点报告了本公司在产品、


                顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。




                ?  报告时间



                     本报告期间为 2016 年度，即 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。考虑到披露


                信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。



                ?  数据来源



                                                           - 2 -
















                     本报告数据来源于本公司 2016 年年度报告以及公司内部相关统计数据。内容涵盖


                本公司总部及各分子公司。



                ?  指代说明



                     报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙江交通发展股份有


                限公司”及分、子公司。本报告除特别说明外，币种为人民币，金额为元。



                ?  发布形式



                本报告以电子版形式发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。



                ?  联系方式



                若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。




                地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号



                电话：（86）451-51688007



                电子邮箱：htdc@hljjt.com























                                                           - 3 -
















                     关于龙江交通





                     一、公司简介

                     黑龙江交通发展股份有限公司是经中国证监会《关于核准东北高速公路股份有限

                公司分立的批复》（证监许可2010[194]号）核准，由原东北高速公路股份有限公司分

                立设立的股份有限公司，是黑龙江省唯一一家公路板块上市公司。公司成立于2010年3

                月1日，注册资本为121,320万元。

                     2010年3月19日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易，股票简称龙江交通，股票

                代码601188。

                     2012年，公司向控股股东黑龙江省高速公路集团公司（以下简称“龙高集团）”非

                公开发行股票102,678,571股，股本总额由1,213,200,000股增至1,315,878,571股，注

                册资本变更为1,315,878,571元。






























                     截至2016年末，控股股东龙高集团持有本公司52.17%股份，第二大股东招商公路

                                                           - 4 -
















                科技控股股份有限公司（原招商局华建公路投资有限公司）持有本公司16.52%股份，
                社会公众股股东持有本公司31.31%股份。

                     公司经营范围：投资、开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、

                机电产品、建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出

                口（国家禁止的项目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可经营），

                公路养护服务，园林绿化。

                     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等相

                关法律、法规的要求，科学治理、规范经营，法人治理结构不断完善，治理水平逐年

                提高。公司始终坚持“立足交通，多元发展”的经营战略，内挖潜能，外创新源；在

                确保主营业务稳定增长的同时，不断挖掘新的利润增长点，先后成立了出租车运营公

                司，参股龙江银行，发起设立房地产开发有限公司以及交通能源公司。公司经营业绩
                逐年稳步增长，公司整体实力和核心竞争力不断增强。


















































                                                           - 5 -












                  二、组织架构

                                                                                    股东大会

                                     战略与投资委员会                                                                        监事会




                                       审计委员会                                         董事会




                                 提名、薪酬与考核委员会
                                                                                     总经理





                                                                                    副总经理                           董事会秘书









                      审           哈        养         收        工         资         财         企        证         行        人        党           董

                      计           大        护         费        程         本                   业        券         政        力        委           事
                                                                                  务
                      部           分        分         稽        安         运                   策        部         部        资        工           会
                                                                                  部
                                  公        公         查        全         营                   划                           源        作           秘

                                  司        司         部        部         部                   部                           部        部           书
                                                                                                                                             处

                                                                                6










                     三、公司社会责任观

                      公司始终秉承高速公路企业的社会责任感和使命感，以为社会和公众提供“安全、

                舒适、便捷”的交通运输服务为目标，以“健康稳定发展实现服务社会、促进经济发


                展、实现股东利益、客户满意及员工成长”作为社会责任观，不断探索创新、提高经

                营管理水平，积极履行社会责任，为创新高速公路运营管理及促进地方经济发展做出

                了一定的贡献。



                     四、利益相关方



                                                                                    股东

                                     社会与

                                     公众





                                                      经济价值



                                     社会价值              龙江                                          客户

                                                       交通



                   商业
                                              人的价值
                   伙伴




                                                                     员工




                     作为上市公司，我们始终关注各利益相关方的诉求，在关注企业利润及股东价值


                最大化的同时，勇于承担社会责任，不仅实现经济价值，还努力实现社会价值和人的

                价值。



                                                            7










                ?  股东      抓好公司经营管理，实现股东利益最大化

                ?  客户      提供高质量的服务，提升客户满意度

                ?  员工      完善员工的保障、培训，提供良好的发展平台，不断增强员工使命感

                ?  商业伙伴         建立良好的合作关系，谋求共同发展


                ?  社会与公众          注重环保，节约资源；服务公众，促进社会和谐发展







































































                                                            8










                     履行社会责任情况





                     一、服务经济，创造价值，回报股东

                    公司始终坚持以服务龙江经济，为社会创造更多价值为己任，深入贯彻“立足交通，


                多元发展”的发展战略，以主营高速公路收费管理为依托，深入推进多元化发展战略

                的实施，不断夯实基础，挖掘潜能，努力实现经济和社会价值双丰收。



                ?  创新服务管理，为经济发展保驾护航
                     公司所属哈大路有“龙江第一路”的美称，其路产状况、配套设施及服务管理水


                平在全省高速公路中首屈一指。公司十分重视哈大路的服务管理，始终坚持  “一流服

                务、科学养护”的理念，努力为用户提供“畅、洁、舒、美、安”的绿色通道。

                    2016 年，公司不断拓宽管理理念，加快新技术设备的投入使用；进一步强化服务功

                能，提高服务质量，结合实际拓展服务外延，不断调整和丰富服务方式、措施和手段，


                完善便民服务设施，确保全部

                车道 24 小时开放。道路养护

                方面，公司更是下功夫，保通

                畅，除隐患，促安全。本年度


                公司在公路养护方面抓住路

                基、路面、桥涵、公路设施 4

                个环节，重点完成了除雪防


                滑、设施维修、安全度汛、专

                项工程等项工作。2016 年共修复路面坑槽 71.26 平方米；更换 W 板 1118 块；修复网栅

                965 空；封堵逃费私开道口 111 处，修复肇事损坏 413 处；道涵清淤 41 道，疏浚过水

                涵 50 道，SBS 改性沥青灌缝 110,167 延长米，修复火烧路面 2336 平方米，修复 63 道通


                道涵麻面、裂缝，砂浆抹面 261 平方米，压力灌缝 120 米等。







                                                            9










                     截至 2016 年 12 月 31 日，公司实现资产总额 54.18 亿元；净资产 37.57 亿元；通行

                费收入 3.93 亿元，净利润 2.89 亿元，同比增长 4.73%。全年纳税额为 5,084.74 万元。

                ?  规范运作，稳步发展，回报股东

                     公司成立以来，始终秉承“合法经营、规范运作”的经营理念，严格自律，规范

                经营，努力实现公司健康、稳步发展的同时，不断提升经营业绩，实现股东价值最大


                化。

                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法

                规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全和完善内部控制体系，强化内部管理，

                不断提升法人治理水平，切实维护公司及全体股东的利益。公司严格按照证监会和交


                易所的要求，及时、准确、完整地披露公司的各项重大事项，充分维护股东的平等知

                情权；公司努力做好投资者关系管理工作，通过电话、E 互动平台回答股东的问询，

                在遵守相关法律、法规的前提下，有效地与公司股东进行充分的交流与沟通，增进投

                资者对公司的了解，切实维护投资者的合法权益。


                     公司始终坚持真抓实干的工作作风，开源节流，向管理要效益，实现了健康、稳

                定的发展，逐年攀升的经营业绩为股东带来良好的投资回报。

                     近三年公司总资产、归属于上市公司股东的净资产、营业收入和净利润的情况如


                下：





















                        图 1:2014-2016 年总资产、归属于上市公司股东的净资产








                                                            10






























                      图 2：2014-2016 年营业收入、归属于上市公司股东的净利润

                     公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》、《上

                海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，合理制定股东回报规划，连续三年现


                金分红金额占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率达到 30%以上。




















                                 图 3：2014-2016 年现金分红情况



                     二、重视环保、促进社会和谐发展

                     环境是人类生存和发展的基本前提，随着社会经济的发展，环境保护，减轻环境

                污染，遏制生态恶化趋势已成为世界各国政府管理的重要任务。环境保护是我国的一


                项基本国策，促进经济、社会与环境的协调、可持续发展是一项艰巨而重要的任务。

                     公司始终将保护环境、节约资源作为履行社会责任的重要组成部分，积极倡导绿

                色运营，严格遵守政府的环保要求，推广新材料、新技术的应用。在公路养护作业中，

                公司注重环境监测，严格遵守环保的各项要求，制定各项施工及技术规范，采取有力


                措施防治污染。公司施工过程中严格落实绿化、水土保持以及污染方案的各项措施，


                                                            11










                严格管理施工废弃物的排放，将环境破坏的程度降到最低。公司还十分重视公路沿线

                绿化带的种植与养护，将净化空气、隔音降噪、美化环境有机结合，倾力打造“畅、

                洁、舒、美”的高速公路。

                     公司建设ETC（即电子不停


                车收费系统）车道、自动发卡车

                道完工并投入使用。据统计，每

                车次可以节约通行时间近30秒，

                节省油耗约0.03升，减少二氧化


                碳排放近50%、一氧化碳约70%。

                此外，公司注重员工技能的培

                训，通过对收费员岗位技能的培训，开展多种形式的职业能力竞赛促进员工岗位技能


                的提高，有利于通行车辆的快速通过，从而减少尾气排放对环境的影响。

                     日常管理中，公司将节约资源、杜绝浪费的理念贯彻到各个环节，号召全体员工

                增强节水、节电的意识，积极推行二次用纸和无纸化办公，减少办公用品的消耗，按

                需采购办公设备，杜绝浪费现象。


                     三、热心公益、回馈社会

                     公司严格落实执行鲜活农产品“绿色通道”政策和重大节假日高速公路七座以下

                小型客车免费通信的工作，并且设置了“绿色通道”专用车道，确保鲜活农产品、抗


                洪抢险车辆、跨区作业联合收割机等车辆能快速、免费通行按。重大节假日期间，公

                司针对小型客车免费政策全面执行带来的短期内超大流量，建立并运行高峰车流疏导

                及应急响应管理机制，提高路网通行能力，确保节假日和高峰期间车流畅顺、安全。

                2016 年公司执行“绿色通道”政策鲜活农产品免费通行车辆 122,246 辆，免收通行费


                9,613,086 元，重大节假日七座以下小型客车免费通车 686,813 辆，免收通行费 27,440,502

                元。









                                                            12










                                                        公司以公众出行信息需求为导向，通过电台、

                                                   电视台、网络及时发布道路通行及封闭等交通信息，

                                                   引导车辆通行；公司还加强与交通管理部门的合作，

                                                   探索轻微事故的现场快速处置方法，有效缩短了现


                                                   场疏通时间，同时减少了二次事故发生。2016年，公

                                                   司加大了冬季除雪保通工作力度，经过一线职工的

                                                   努力，圆满、高效地完成了冬季除雪保通的任务，

                                                   实现了小雪,中雪三小时内清除完成，大雪、暴雪五


                                                   小时内完成；继续保持省内冬季清雪时间最短，封

                                                   闭次数最少，雪期路况最好的高速公路，确保广大

                群众出行快捷、安全。


                     公司始终致力于鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社会的行动，积极主动

                参与各项公益活动，通过组成志愿者队伍、开

                展的“春蕾助学计划”定向帮扶、走访慰问敬

                老院、鼓励员工参加义务献血等公益活动开展


                慰问、帮扶困难群体工作，为弱势群体送去帮

                助和温暖。全年慰问困难群体支出17万余元，

                帮扶弱势群体60余人。

                    公司子公司“龙运现代”为省内出租车龙


                头企业，在承担出租运营的同时积极履行社会责任，以优质的服务回馈社会。2016 年

                9 月，黑龙江省启动“龙江力量―2016 首届龙江企业社会责任榜”评选活动，全省 426

                家企业参与。经过四个月的展播、评选，龙运现代以“用自己的方式向雷锋致敬”为


                主题，通过各项社会公益活动的展播，向社会公众传递了国有企业的责任担当与爱心

                奉献，获得“龙江力量―2016 首届龙江企业社会责任榜”优秀实践奖殊荣，成为唯一

                获得此奖项的出租车企业。2016 年，媒体报道好人好事 63 件。另外龙运现代先后组织






                                                            13










                驾驶员参加捐助孤困儿童、爱心送考、助残日捐赠、八・一节载老党员逛冰城等社会

                公益活动 10 余次，接收失物 235 件，返还 117 件，返还率达 49.8%。



                     四、携手员工，共创美好未来

                ?  以人为本，以德为先，坚守诚信，开拓进取

                     公司非常重视企业文化的积淀与传承，将“以人为本，以德为先，坚守诚信，开

                拓进取”的理念渗透到日常经营的每个环节。在经济高速发展，竞争激烈的当下，人

                才是企业最重要的资源和宝贵财富；人才是


                企业生产经营活动的主题；人才是企业创造

                价值最大化、追求永续经营的保证。

                     公司十分重视员工的思想教育和道德培

                养，不断提高员工的思想道德水平和自身的

                综合素质。


                     一是加强干部队伍的建设，加强党员干部的思想信念的教育，采取集中教育与自

                我教育相结合，把教育的成果落实到党员干部的实际工作当中，提高党员领导干部的

                理想信念和理论涵养，加强各级领导班子和党员干部的队伍建设。2016年公司各党支


                部共组织学习22次，组织研讨18次，发放相关学习资料500余册，组织观看教育影片4

                次。

                     二是强化职业道德教育，促进员工素质提升。公司大力弘扬爱岗敬业、艰苦奋斗


                的精神，努力提高员工的行为规范，树立与社会主义核心价值观和企业核心价值观相

                适应的思想道德和价值观念；公司把  “富于远见、充满激情、意志坚定、勤奋务实、

                诚实守信、认真负责、尊重他人、乐于分享、职业化”这九项品质作为员工素质教育

                的重要内容。


                ?  加强培训，构建员工职业发展平台











                                                            14










                     公司十分重视员工职业素质的培养，通

                过组织专家授课、内部专训、经验分享、岗

                位体验等多种形式的具针对性且实效性强

                的职业培训，提升员工的职业技能。全年公


                司总部及各分子公司共组织培训30余次，开




                                                                展各种职业能力岗位竞赛6次，累计培训

                                                                课时180小时，参加培训员工1,300余人

                                                                次，投入教育培训经费20余万元。通过

                                                                开展一系列活动，很好地提升了员工的


                                                                整体职业能力水平，有力地促进了员工

                                                                的职业热情。

                     公司始终坚持科学有效的用人机制，构建实现员工职业发展与企业发展协调统一


                的员工职业发展平台。通过建立基础制度、完善激励机制、深化培训开发、开展职业

                管理与辅导等一系列措施，为员工生涯规划与发展实现平台体系支持。公司重视人才

                的培养与选拔，根据员工的综合能力考评及工作表现选拔和储备后备人才，并引入岗

                位竞争机制，为员工提供晋升的机会，为公司后续发展储备动力。此外，公司十分关


                注一线员工的成长，创造条件为他们提供学历提升、职业能力提升的机会，帮助员工

                实现综合素质的提高。

                ?  健全、完善员工保障体系

                     公司建立了比较完善的员工保障体系，为员工提供全方位的职业保障，解除员工

                的后顾之忧。公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》、《职业病防治法》等法律


                法规，与员工签订并严格执行《劳动合同》，切实维护员工的合法权益。公司除为员

                工办理了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和失业保险以及住房公积金

                外，还为员工办理了企业年金和补充医疗保险。定期组织员工进行体检，帮助员工进

                行慢性病申报等多种形式的员工保障措施。




                                                            15










                ?  多种文体活动，丰富员工业余文化生活
                    为了增强公司的凝聚力、丰富员工业


                余文化生活，增进员工之间的交流、了解，

                营造和谐的工作氛围，公司组织了徒步大

                赛、篮球赛、羽毛球赛、跳棋比赛和台球


                比赛等多种形式的文体活动。广大员工积

                极踊跃参加，在活动中互相配合、发扬团

                结的精神，极大地增强了员工的凝聚力和

                归属感，收到了良好的效果。

















































                                                            16












                     展望未来





                     2016年，公司通过不懈努力，在经济建设、环境保护、社会公益事业


                及相关利益方权益保护方面取得了一定成绩。2017年是“十三五”规划的


                重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司将一如既往地坚持以“立


                足交通，多元发展”的经营战略为指导，严格按照《上市公司规范运作指


                引》和《上市公司社会责任指引》的要求，将公司的社会责任融入生产经


                营活动中，不断完善公司社会责任管理体系，提升公司社会责任意识和管

                理能力；健全组织架构，关注员工成长与发展，努力提升股东、客户、员


                工及各利益相关方的满意度；积极参与社会公益事业和环境保护，为实现


                “碧水蓝天”的环保目标做出不懈努力；传承和发扬企业文化，树立良好


                的负责任的企业形象，在更多领域承担和履行社会责任，促进公司与社会


                和谐共赢的可持续发展，努力实现经济价值和社会价值。

































                                                            17




