



















             2020              年度





             社会责任报告


             Corporate Social Responsibility Report



































                                                                             编制单位：北京四方继保自动化股份有限公司
                                                                                                 编制日期：2021.3.1




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






            报告说明




            报告简介

                本报告是北京四方继保自动化股份有限公司（证券简称：四方股份，证券代码：601126）向社会
            公开发布的 2020年度企业社会责任报告。

                本报告向公众展示了北京四方继保自动化股份有限公司在战略发展、社会责任、员工责任、企

            业文化和行业交流方面的实践，以促进企业股东、合作伙伴、企业员工深入了解四方股份的企业社
            会责任实践活动。



            时间范围

                本报告期限为 2020年 1 月 1 日至 2020年 12 月 31 日。




            报告披露

                本报告与《北京四方继保自动化股份有限公司2020年年度报告》同时披露。报告内容所涉及的
            财务数据与《北京四方继保自动化股份有限公司2020年年度报告》相符。




            称谓说明

                为便于表述和阅读，报告中的北京四方继保自动化股份有限公司简称为“四方股份”、“公司”和
           “我们”。



            报告获取

                本报告向利益相关方和社会各界全面展示公司履行企业社会责任的各项工作，如果您想进一

            步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录北京四方继保自动化股份有限公司网站
           （www.sf-auto.com）阅读或下载。对本报告的内容如有疑问，请致电或致信与我们联系。我们的联

            系方式如下：

            北京四方继保自动化股份有限公司

            地址：北京市海淀区上地信息产业基地四街9 号
            电话：010-82181000

            传真：010-62981004
            电子邮箱：ir@sf-auto.com




            - 1 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








            目录







                 董事长致辞                             3                 以人为本                              16

                 公司概况                              4                       16  构建优秀企业文化

                                                                           18  重视保障职工权益
                      4  公司简介
                                                                           19  促进员工职业发展
                      5  历年荣誉摘录
                                                                           19  健全员工培训管理体系
                      6  企业荣誉
                                                                           20  安全生产
                      6  发展战略
                      7  价值理念
                                                                     创新发展                              22
                      8  社会责任观
                                                                           22  科研创新
                 公司治理                              8                       23  科技成果

                      8  保护股东和债权人利益                                        23  国际化发展

                      9  提高信息披露质量及
                         加强投资者关系管理
                                                                     环境保护                              24
                      9  依法治企
                                                                           24  严格遵守相关管理体系标准
                      9  加强普法宣传教育
                                                                           24  发展清洁能源和节能环保产业
                      10  内控监督与合规管理

                      11  加强党建工作
                                                                     社会公益                              25
                      13  利益相关方期望及回应
                                                                           25  科普下乡
                 顾客至上                              14                      25  社区关爱，传承发扬中华美德

                      14  加强行业交流，倾听客户心声                                    26  心系边远困难地区儿童

                      14  增进客户交流，提供优质服务                                    26  救灾助困
                                                                           26  党员自愿捐款捐物
                 品质优先                              15

                      15  免费线上培训，助力用户赋能
                                                                     司歌歌谱                              27
                      15  质量管理体系与保证

                      16  产品可靠性技术体系






                                                                                                          - 2 -





                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








            董事长致辞








                走过2020，迎来2021，新的征程，新的开始。衷心感谢给予我们极大信任与支持的广大客户，与我们携

            手同行的合作伙伴和关心支持四方发展的各界朋友们。作为一家公众公司，努力成为对社会和环境负责任

            的企业，是我们对实现自我社会价值的不懈追求。



                展望未来，公司将切实落实企业的社会责任，将社会责任全面融入企业各方面经营活动中，在遵守法

            律法规的基础上，为社会责任活动持续提供全面的保障。我们将继续依托长期技术积累，不断进行创新，为

            用户提供更安全、更智能、更高效、更节能的产品和服务；继续打造阳光健康、努力拼搏的企业氛围，关注员


            工成长；依法治企，不断优化企业治理结构，维护股东合法权益；继续坚持诚信经营，合规守法，与商业伙伴

            合作共赢，带动产业上下游企业共同发展；继续努力为员工健康安全提供保障，努力承担环保责任，热衷公

            益，支持所在地区的教育、经济建设。我们将持续为国家、为社会、为客户、为股东、为员工创造价值，打造出

            全方位的社会责任体系。



                回望2020年，四方走过的每一步，都在这艰难而又不平凡的一年里熠熠生辉。2021年，宏观经济形势

            充满更大的不确定性，我们将面临更大的挑战，但是我们对未来充满信心。全体四方人将继续砥砺前行，向


            着“成为永葆活力和值得信赖的国际一流企业”的愿景奋斗不停歇，阔步再出发！














                                                                                         董事长：高秀环











            - 3 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








            公司概况



            公司简介

               北京四方继保自动化有限公司，简称四方股份（股票代码：601126），是一家成立于1994年的国家高新技术企业。


               公司以卓越的产品和领先的技术为依托，以“让电力更安全、更智能、更高效、更清洁”为使命，专注于智能发电、智能电网、
            智能配电、智慧用电等领域，提供以继电保护、自动化、电力电子等技术为核心的产品、技术咨询及系统解决方案，为我国电力及
            自动化领域领先的综合解决方案提供商。


               公司先后参与1000kV特高压工程、三峡工程、西电东送、青藏铁路、北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、张北风光储输等
            国家重点示范工程的建设。产品遍及全国并远销60多个国家及地区，市场份额稳居行业前列。


              智能电网业务：为输变电领域提供从1000kV特高压到10kV低压全系列的保护、自动化产品及解决方案，如继电保护、变电站
              自动化、直流输电控制保护、安全稳定控制及保护、调度自动化、继电保护信息及运维系统、智能运检，并在上述领域积累了

              丰富经验和技术底蕴，处于国际先进行列。
              智能配用电业务：为国内外电网及大型用电企业的智能配电及能源互联建设，提供一二次融合装备、智能配电开关、智能终

              端、配电自动化主站、配用电运维管控系统等全系列产品、整体解决方案及配套服务。
              智能发电业务：面向新能源与传统能源发电领域，提供电力保护、智能监控及运维、电气自动化、过程自动化等整体解决方案

              与服务，持续提升发电领域的智能化和智慧化水平。
              智慧用电业务：面向钢铁冶金、石油化工、轨道交通、港口、园区等行业供用电领域，提供供用电系统智能保护与控制、能效优

              化、物联安全等整体解决方案与服务；面向终端客户用电场景，提供安全用电、透明用电、可靠用电、经济用电的物联网（IoT）
              整体解决方案与服务，持续提升用户用电领域的智能化和智慧化水平。

              电力电子应用业务：面向电力、工业等领域提供电力电子设备供应与技术服务，包括电能质量综合治理、高压直流输电、直流
              配网成套、高可靠性供电、新能源储能系统等产品与解决方案，实现电能高效、可靠、智能、清洁的传输与利用。

                公司在北京、保定、武汉、南京、湖州等地设立了多个研发和生产基地，公司实行订单式生产，根据客户需求，设计开发和生

            产符合要求的产品，并为客户提供一系列相应的售后服务。同时，公司正在积极拓展工程总包、运维服务等新型业务模式。





















                                                                                                          - 4 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告




            历年荣誉摘录



             获奖年度                       荣誉名称                                       颁发机构

             2007年      国家级企业技术中心                                 国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家

                                                                  税务总局

             2008年      国家高新技术企业                                  北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国

                                                                  家税务局、北京市地方税务局

             2009年      全国质量工作先进单位                                中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
             2010年      国家火炬计划重点高新技术企业                            科技部火炬高技术产业开发中心

             2011年      北京市专利示范单位                                 北京市知识产权局

             2012年      国家创新型试点企业                                 中华人民共和国科学技术部

             2013年      中国软件创新力20强                                中国版权保护中心

             2013年      博士后工作站                                    中华人民共和国人力资源和社会保障部

             2014年      中国十大创新软件企业                                中国软件行业协会

             2014年      北京市智能微电网控制工程技术研究中心                        北京市科学技术委员会

             2015年      能源互联网关键技术北京市工程实验室                         北京市发改委

             2015年      北京市设计创新中心                                 北京市科委
             2016年      国家知识产权优势企业                                国家知识产权局

             2016年      院士工作站                                     中国科协

             2017年      中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业                      中国电子信息行业联合会、中国软件行业协会

             2017年      CMMI能力成熟度模型5级认证                           美国SEI机构（Software Engineering Institute）

             2018年      2018年中国电子信息行业社会贡献企业50强                    中国电子信息行业联合会

             2018年      国家技术创新示范企业                                中华人民共和国工业和信息化部、中华人民共和

                                                                  国财政部

             2019年      2019年中国电气工业100强企业                         机械工业研究院?电气时代杂志

             2019年      2019年北京市软件企业核心竞争力评价?创新型 北京市软件和信息服务业协会

                        企业









            - 5 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告




            企业荣誉



               2020年


               报告期内，我们获得了以下荣誉

               第二十届中国电气工业100强企业

               中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业

               2020北京软件和信息技术服务综合实力百强企业

               2020北京市软件企业核心竞争力评价-创新型企业

               北京市模范集体

               2020年首都科普联合行动优秀组织单位

               北京市科委高精尖产业培训机构-科技服务类

               北京市经信局高精尖产业培训机构-智能装备类

               海淀区终身学习品牌







            发展战略


                公司以“让电力更安全、更智能、更高效、更清洁”为使命，持续加强公司能力建设，提升组织活力，为客户提供品质优良、技

            术先进的产品和综合性能优越的解决方案。随着我国新发展格局加快构建，高质量发展战略的深入实施，公司抓住自主可控替
            代、数字化转型与新能源发展战略机遇，提升产品自主创新能力，打造智能制造能力，推进物联网、5G、人工智能等新技术在能

            源领域的融合应用，深耕智能电网业务，大力发展新能源及综合能源业务，推进服务转型，稳步推进国际化，致力于成为国际一
            流的科技企业。

























                                                                                                          - 6 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






                     价值理念
                                                   这十六字方针包含了公司的
                      四方股份
                      企业文化                                     经营宗旨、理念、信条和追求
                      的核心是

                       “顾客至上、                      顾客至上
                                                   关注细节、追求速动、合规守法、保守机密、践行承诺
                      品质优先、
                                                     我们关注细节，及时发掘并满足顾客的需求是我们的行动指南；
                      以人为本、
                                                     我们追求速动，迅速地响应顾客的反馈是我们自我完善的良机；
                      创新发展”
                                                     我们合规守法，规范经营持续地为顾客创造价值是我们的宗旨；
                      的价值观。
                                                     我们保守机密，确保交易可信，系统和数据安全是我们的责任；

                                                     我们践行承诺，与顾客合作共赢是让四方基业长青的坚强基石。

                                                   品质优先
                                                   品质是尊严、全员重品质、预防为主导、零缺陷交付
                                                     我们笃信品质是尊严，安全可靠的产品是品牌的基石；

                                                     我们倡导全员重品质，问题不过夜是必须的行为习惯；
                                                     我们坚持预防为主导，严格的过程控制创造优越品质；

                                                     我们追求零缺陷交付，让每一个项目成为形象的代言。


                                                   以人为本
                                                   人力资本增值、成就人生梦想、发扬团队精神、关心健康安全、
                                                   关注环境安全
                                                     我们视人才为资本，人力资本增值是四方生存和发展的基础；

                                                     我们致力打造平台，让优秀人才在四方舞台上成就人生梦想；
                                                     我们发扬团队精神，速动、协作、阳光是四方人的形象追求；

                                                     我们关心健康安全，提供安全健康保障让四方人无后顾之忧；
                                                     我们关注环境安全，环保行动是四方人承担社会责任的见证。


                                                   创新发展

                                                   技术创新、机制创新、工具和方法论创新、创新文化
                                                     我们坚持不断的技术创新，为顾客创造更大的价值；
                                                     我们支持灵活的机制创新，增强公司的创新源动力；

                                                     我们鼓励工具和方法论创新，提升公司的运营效率；
                                                     我们营造创新文化氛围，促进提升公司核心竞争力。







            - 7 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








            社会责任观

                四方股份以“让电力更安全、更智能、更高效、更清洁”为使命，使命中蕴含了四方最重要的社会责任。作为一家公众公司，努

            力成为对社会和环境负责任的企业，是我们对实现自我社会价值的不懈追求。公司将切实落实企业的社会责任，将社会责任全
            面融入企业各方面经营活动中，在遵守法律法规的基础上，为社会责任活动持续提供全面的保障。公司以科技创新履行社会责

            任，为社会创造就业机会，带动产业上下游众多企业的共同发展，持续为国家、为社会、为客户、为股东、为员工创造价值，打造出
            全方位的社会责任体系。

                报告将从公司治理、顾客至上、品质优先、以人为本、创新发展、环境保护、社会公益等方面阐述社会责任管理工作。










            公司治理




            保护股东和债权人利益



                根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》 等法律法规的要求，四方股份建立了规
            范的法人治理结构和公司治理制度，制定并不断完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董

            事工作制度》等制度，明确了各组织机构的职责范围、权利、义务以及工作程序。公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，逐步
            规范股东大会、董事会、监事会的运作，股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实

            践中逐步形成了规范的公司治理架构。

                报告期内，公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的制度及独立董事制度规范运作，形成了权力机构、
            决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。公司严格按照公司章程、股东大会议事规则、董事

            会议事规则、监事会议事规则及信息披露管理制度等相关规定，认真审议各项议案，及时披露；规范、约束董事、监事、高级管理
            人员的行为，切实保护投资者尤其是中小股东的利益。报告期内，公司积极参加了上海证券交易所、中国上市公司协会、北京上

            市公司协会、资本市场学院等组织的各类专题培训，如：新证券法及其解读、上市公司再融资制度解读及其监管情况、上市公司
            董监高人员的法定职责、法律责任及依法履职，聚焦新基础设施建设（5G与创新）、上市公司投资者权益保护和投资者关系管理

            、特别代表人诉讼与中小投资者保护、上市公司财务信息披露违法违规案例分析、上市公司年报财务信息披露与监管审核、在新
            形势下提高上市公司质量等专题培训，2020年度公司董事、监事、高级管理人员以及相关工作人员共参加十余次相关培训，充

            分了解最新监管政策的精神与监管重点，并与监管部门进行深入交流与互动，促进公司完善公司治理，提高信息披露质量，助力
            公司充分利用资本市场实现持续健康发展，进一步提高公司质量。








                                                                                                          - 8 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






            提高信息披露质量及加强投资者关系管理


             1  制定并完善信息披露事务管理制度和投资者关系管理制度

               公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，形成公司内部流程并确认相关职责，指定董事会秘书负责信
            息披露工作，对信息披露质量进行把关，建立畅通的内部信息传递渠道，依法履行信息披露义务、接待来访、回复咨询等，严格按

            照法律、法规、《公司章程》及《信息管理与披露制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，进一步提高公司信息
            披露质量，促进投资者对公司投资价值的认同。

               根据证监会、证券交易所和证监局的有关要求，公司将不断完善投资者关系管理制度和机制，营造投资者关系管理的良好

            环境。公司积极主动地按照“公平、公正、公开”原则开展信息披露和投资者关系管理工作，在投资者关系管理工作制度化、规范
            化的同时，公司着重在投资者调研、投资者问题分析、上证e互动平台、媒体跟踪等方面进行研究，及时掌握投资者、媒体等对公

            司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险。


             2  组织投资者关系管理活动，保护投资者合法权益

               报告期内为进一步加强与投资者的沟通和交流，保护投资者合法权益，使投资者更加全面地了解公司的生产经营情况，保

            障投资者的知情权，公司通过多种形式与投资者保持互动，积极参加北京证监局组织的“2020年北京辖区上市公司投资者集体

            接待日”活动，通过网络远程方式实现与投资者的互动交流；同时，公司积极开拓其他沟通渠道，包括视频会议、电话会议等形式
            与投资者进行充分沟通交流；另外，通过公司固定电话、邮箱、上证e互动、公司官网等形式主动听取投资者的意见和建议，实现
            公司与投资者之间的双向沟通，进一步促进投资者对公司价值的了解和认同。





            依法治企

               公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等法律法规规章的要求，建立健全法人治理机制，制
            订完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。




            加强普法宣传教育

               为深入贯彻习近平总书记在中央全面依法治国委员会第三次会议上的重要讲话精神，深入贯彻习近平总书记全面依法治
            国新理念新思路新战略，公司组织开展了各种法律宣传教育工作和活动。宣传教育活动以公司全体员工为普法教育对象，结合

            企业实际情况，依托公司网站及阅读公共区域平台，具体通过在微信企业号设立法律风险防范专栏、电子平台展示、网站宣传、
            法律培训等多种方式宣传普及《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国商标法》、《中华人民

            共和国证券法》等与公司员工工作与生活联系紧密的法律法规和基本法律知识。









            - 9 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告





               微信企业号宣传

               公司利用微信企业号平台，设立法律风险防范专栏，提倡全体员工了解国家新立法，学习法律法规，以实践行动来实现对法

            律的尊重与维护。



































                   公司组织了证券部及合规部等相关部门内部学习证券法律法规等的学习活动，提高证券部以及法务人员工作能力，
               为优化公司治理，切实保护投资者利益打下了坚实的理论基础。

                   公司合规部通过线上直播、线上录播、线下组织多场法律专场培训，进行案例学习、民法典宣讲和解读、销售业务的合

               规、合同法律风险防范等各种法律学习和培训工作，强化各个业务部门人员的法律意识以及规范业务合规合法性。




            内控监督与合规管理

               公司在2020年初成立了合规部，整合了法务、内控、内审、纪检监督等职能，牵头内部监督和合规管理工作。

               公司内部定期进行高级经理人任期审计、业务单元审计以及重大项目专项审计，同时对采购部门的招投标、内部公开竞聘
            的经理人岗位答辩等敏感活动，全程列席参加予以监督。一旦发现问题，立即检查、改进相关的管理制度，从机制上保证经营的

            合法、合规。

               同时公司不断加强相关法律法规、规章制度学习和合规培训，深入学习中央关于合规经营的要求和相关文件、行业及客户
            关于相关不良行为的管理及处罚规定、公司相关管理规定及行为规范等。学习形式多样，视情况采用现场培训或者在线会议的

            方式，在公司经营分析会、各业务及各部门的工作会议等多个场合，持续开展相应培训和学习，强化全员的合规意识。








                                                                                                         - 10 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告














































            加强党建工作


               2020年年初，病毒突袭而至，新冠疫情来势汹汹，公司党委充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，支援新冠肺炎抗疫一线，落
            实防疫部署要求，一手抓疫情防控，一手抓企业发展。党委联合工会发起倡议书，号召党员率先垂范，主动担当作为，重视疫情危

            害，加强自我防护，远离高危场所，断绝传染途径。党委为武汉地区战斗在抗疫一线的医护人员、不幸感染新冠的员工及家属及
            时送上慰问祝福及防护物资，并号召工程党员保护好自身的同时，快速响应需求，“逆行”坚守岗位，确保武汉方舱医院及其他疫

            区的电网稳定运行，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。

               2020年，公司党委继续加强党组织规范化建设。结合公司发展和管理需求，设立工程党总支；坚持召开党委班子工作会议，
            坚持时事政治学习制度，落实民主集中制，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则决定重大事项，不断提高科学决

            策、民主决策的能力和水平；要求基层党支部坚持执行好“三会一课”制度，组织党员按期参加党员大会、党小组会和上党课，定
            期召开支部委员会会议；按要求召开党员大会，选举中关村科学城综合党委第一次党员代表大会代表，推选的党员代表也按时

            参加中关村科学城选举会议，完成选举工作；核查近两年发展对象的入党过程，注重总结归纳，完善补足缺点，使党员发展工作
            更加规范化。













            - 11 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






               2020年，公司党委继续加强党员教育管理。公司党委结合公司党员的需求和工作实际，成立了“四方党校”。党校挂牌成立后，
            借助公司已有学院网络平台，组织公司党员和积极分子学习答题，以深入学习宣传贯彻党的十九大精神为重点，将中央、北京市、

            海淀区关于“十四五”规划的相关文件精神与公司业务相结合，安排学习新时代的中国能源发展白皮书等内容；党委还要求党员
            领导干部轮流讲党课，党课内容要贴近党员、贴近实际，不搞照本宣科，以需求为导向，引领广大党员把理论成果转换为工作成

            效，为企业发展、为地区建设做出积极贡献。





















               2020年，公司党委继续开展各项党建活动。公司党委为纪念中国共产党成立99周年，组织党员代表以既简朴又庄重的方式共

            同庆祝一个难忘的集体政治生日，党委副书记为大家赠送了政治生日贺卡，带领大家重温入党誓词，回忆入党初心，并送上了政
            治生日祝福。9月份，在我国抗击疫情阻击战取得阶段性胜利时，公司党委通过视频方式连线武汉党支部，共同开展“回顾抗疫经

            历，共度中秋佳节”主题党日活动。活动中，武汉同事讲述疫情期间的亲身经历，有的同事作为志愿者战斗在抗疫一线，为社区群
            众送菜送粮，有的同事在封闭小区内感受到党和政府的关心帮助，有的同事为了保障电网不断电，连续几个月坚守岗位不能回家

            。视频连线虽然不能面对面，但是不影响我们的沟通交流，异地党员代表依旧心连心。10月份公司党委分批组织党员观看爱国影
            片，弘扬爱国主义精神，助力影视行业复产复工，丰富党员职工精神文化生活，为全面建成小康社会营造良好社会氛围。



































                                                                                                         - 12 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






            利益相关方期望及回应


                  利益相关方                  主要期望与要求                               沟通与回应方式

                                     遵纪守法                        公司治理

                                     依法纳税                        主动纳税

                      政府             支持经济发展、保障就业                 执行国家政策

                                     与政府协同引领行业发展                 积极参加政府项目

                                     安全生产                        安全生产管理

                                     环境安全                        环境安全管理
                                     回报与增长                       分红

                                     控制风险                        公司治理
                      股东
                                     保障中小股东利益                    定期召开股东大会，举办投资者见面会，及时披

                                     信息披露公开透明                    露经营信息

                      债权人            履行债务人责任                     按约履行债务人责任

                                     高品质产品                       倾听客户需求，通过技术创新满足客户需求
                      客户
                                     优质服务                        快速响应的优质服务
                                     工资与福利保障                     员工激励制度

                                     公平晋升和发展机会                   晋升制度和培训
                      员工
                                     关注员工身心健康                    企业文化活动及员工身心健康管理

                                     安全生产环境                      安全生产管理

                                     信守承诺                        采购流程合规、信守交易承诺
                      供应商及
                      合作伙伴           公平公正                        供应商管理制度公平公正


                                     公平有序竞争                      互相尊重知识产权
                      同行
                                     推动技术进步                      共同参加行业技术交流

                                     环境安全                        环境安全管理
                      公众
                                     信息公开                        及时公开披露重大信息












            - 13 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






            顾客至上




            加强行业交流，倾听客户心声

            2020年11月
            首届中国5G+工业互联网大会在湖北武汉召开，习近平总书记

            向大会致贺信。本次大会旨在推动国家5G和工业互联网在更
            广范围、更深程度、更高水平上融合发展，提升产业链现代化

            水平，推动构建新发展格局。四方股份创始人杨奇逊院士作为
            特邀嘉宾出席大会，并做了“5G助力能源电力新发展”的主题

            报告。


            2020年10月

            四方股份受邀参加第四届IEEE能源互联网与能源系统集成国
            际会议暨2020年IEEE  PES中国技术理事会大会，与行业专家

            和客户进行深入交流。




            2020年8月
            四方公司董事长高秀环受邀出席南方电网公司2020年创新大会，

            并参加了“5G+智能电网应用”创新联合体签约仪式。四方公司作
            为南方电网“5G+智能电网应用”创新联合体成员单位，将和华为

            公司、中国移动公司等联合体成员单位一起，努力为南方电网公
            司5G+智能电网建设贡献力量。




            增进客户交流，提供优质服务

               2020年，面对突发新冠疫情的严峻形势，公司工程服务中心及各个服务部门以“服务不断、秩序不乱、支撑有力”为工作目标，
            严格落实国家防疫政策，做好各项防疫措施，为国内外用户提供了敏捷高效的服务保障。

               疫情当前，工程服务中心依托ISO20000服务管理体系和ESP信息化平台，通过“云调试”、“云验收”、“运维短视频”和远程会

            议等多种沟通和调试方式，实现了与用户高效对接、敏捷解决用户需求的服务承诺，全面提升了服务质量。在国内，三区三州抵边

            村寨项目、冬奥会崇礼10kV配电网项目、河北张家口±1100KV张北～雄安特高压项目、驻马店1000kV青海至河南特高压直流配
            套工程等，在国外，巴基斯坦K2/K3核电工程、印尼SULBAGUT-1（2×50MW）燃煤电站热电厂工程、亚美尼亚Ashnak和
            Vadendor变电站“等项目均克服疫情影响，按期投运。整体服务团队调试完成额持续增长，再创新高。





                                                                                                         - 14 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告













































            品质优先




            免费线上培训，助力用户赋能

                疫情期间，客户培训团队充分挖掘客户需求，精心策划四方公司线上培训方案，率先为全国电力用户推出免费的线上系列

            课程。在短短一个多月时间，举办60余场直播课程，累计直播时长110多小时，超过10.6万人次参加了课程,帮助广大客户巩固专
            业理论知识、专业实践技能，为电力系统复工复产续航充电。

                抗击疫情的战争仍在继续，四方人将不畏艰难，和各行业用户站在一起，全心全意为用户做好支持与服务，坚定不移地贯彻

           “踏踏实实做实业、认认真真创品牌”的精神，做用户值得信赖的伙伴。




            质量管理体系与保证

               公司紧紧围绕党和国家“质量强国”方针，始终秉承“品质优先”的质量管理理念，践行公司“品质是尊严，全员重品质，预防

            为主导，零缺陷交付”质量四项基本原则，严格贯彻质量一把手负责制，各业务负责人站在用户角度思考问题，快速响应用户需

            求。结合国家电网电工物联平台建设，进一步完善了公司“产品全生命周期质量管理体系”，全面收集各环节质量数据，质量管理
            从结果走向过程；通过梳理历年质量数据，明确战略路标，找到战术路径，坚持以客户为中心，围绕公司战略进行逐级分解，推动
            业务主动出击、积极预防，讲过程、重实效，确保战略措施有效落地，支撑公司业务战略发展，通过深化“零缺陷项目”务实推进各

            业务制定有效措施，不断提升公司整体质量水平。

            - 15 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






            产品可靠性技术体系

               公司积极开展可靠性工程建设，创造性地提出了工艺、质量、可靠性工程相结合的管理思路，按照“产品全生命周期质量管
            理体系”，建立了完善成熟的可靠性体系，实现了从物料与供应商选型认证、产品可靠性设计、工艺可靠性设计、环保设计、可靠

            性测试、型式试验验证、环保工艺制程、智能制造、来料检验、过程检验检测、工程调试，到用户现场质量反馈及处理等全生命周
            期的质量与可靠性体系的闭环控制。


               公司秉承“质量是企业生命”、“产品是设计出来的”理念，高度重视在质量和可靠性的持续投入，建立健全各类实验室，组建
            专业的可靠性设计及试验团队。截至2020年，各类可靠性、检测实验设备的累计投入逾亿元，其中型式实验室获得CNAS和TUV
            双料认证，始终保持和国内外业内一流检测机构对标，有力保障了产品设计过程的可靠性和本质安全。公司所有在售产品全部

            符合国标和行标要求，出口产品满足IEC相关标准，相关产品获得荷兰KEMA检测机构金牌认证。

               公司致力于产品可靠性的持续提升，2020年公司产品质量指标全面向好，板件开局失效率再创新低，达到行业标杆水平，

            继续保持业内领先，用户满意度不断提高，为公司产品的长期可靠运行提供了有力支撑。





            以人为本



               员工是企业发展最宝贵的财富。公司始终重视“以人为本”经营理念，尊重员工，关爱员工，乐于倾听员工心声，充分发挥员
            工的主人翁意识，提升员工的归属感，致力于打造和谐、进步的劳动关系。



            构建优秀企业文化


             1  传承企业文化 共筑基业长青


               四方股份在企业文化建设方面重视员工的参与，公司举行了以“传承企业文化、
            树立优秀典型、共筑基业长青”为主题的四方公司成立二十六周年庆暨家属自豪日
            活动，使全体员工和家属感受到荣誉感和归属感，营造团结奋进积极向上的氛围，传

            播正能量，促进企业文化建设。公司还先后举办了创新大赛成果秀活动、经理人谈在

            线办公感想视频活动、微信企业号设计方案竞赛活动、“99个字和一首歌”故事征集

            活动、“顾客至上”新闻月活动、“阳光计划”访谈活动、“99个字和一首歌”文化普及活
            动、钉钉四方馆活动、高管团队建设与党建活动联动、发表文化建设社论等，将四方公司文化与日常工作有效衔接，提升公司的凝

            聚力。












                                                                                                         - 16 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告
















































             2  专业队活动，全方位关爱员工身心健康

               2020年下半年，在新冠疫情有缓和期间，在采取有效防控措施的情况下，四方工会组织成立的四方羽毛球、篮球、足球、瑜

            伽、专业技术等专业活动队，让员工在休息时间按自己的兴趣参加各类活动。公司提供专项费用，帮助租用专业活动场地，聘请
            外部专业教练等，有效促进员工主动加强体育锻炼，提高身体素质。通过实践，职工在工会的活动中体会到了公司的关爱与温暖，

            获得了幸福感和归属感，企业凝聚力得到进一步提升。工会工作为促进公司和谐，打造企业与职工命运共同体，稳定社会做出了
            积极有效的努力。



             3  “让生活充满阳光”主题系列活动

               为了活跃职工业余文化生活，陶冶情操，提振精神，凝心聚力，公司工会联合四方学院举办了以“阳光”为主题的视频作品比

            赛活动。活动历时2个月，员工参与踊跃，征集到参赛作品37个，作品从读书、健身、成长、才艺、协作等各方面展示了公司员工丰
            富多彩的生活和积极向上的态度。所有参赛作品在微信企业号上进行了展示，通过活动增强员工满意度与归属感，激发员工的

            工作生活热情和积极性，营造积极向上的团队氛围。

               “让生活充满阳光”的精神将一直鼓舞着四方人积极生活，认真工作，奋勇向前。








            - 17 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






             4  公司心系员工困难，疫情期间开通专线班车
               公司在严峻疫情下，不忘对员工的关怀，为保障员工生命健康安全开通了班车服务，充分彰显以人为本的理念。
























             5  2020，别样的三八节礼物

               2020的三八节没有鲜花，但四方女神们依然收到了别样的惊喜。一张精心设计的线上贺卡如约送到四方女神们的“指端”。

            它闪烁着精神光芒，为四方女神们驱散疫情下的阴霾，坚定乐观地迎接未来的一切挑战。




























            重视保障职工权益


               报告期内，公司召开了七次职工代表大会，职工代表审议通过了《工资专项集体协商合同》、《关于违反新型冠状病毒感染肺
            炎疫情防控的处罚条例》、《用工管理制度》、《绩效管理制度》、《薪酬管理制度》、《员工考勤与休假管理制度》、《信息安全事件及
            违规行为处罚规定》、四方公司《员工手册》等相关制度，推荐四方股份参加2020年“北京市模范集体”评选，工会联合会召开了

            二次会员代表大会增补工会委员会委员、女职工委员会委员。

               公司始终以构建企业和谐劳动关系为目标，切实维护了员工合法权益，公司民主管理水平进一步提升。





                                                                                                         - 18 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








            促进员工职业发展

               2020年，尽管面临疫情挑战，公司依然积极响应国家号召，扩大了高校应届生招聘规模，此外，从社会上重点引进能够显著
            提升公司现有专业技术水平、弥补核心组织能力短板、对战略实现和业务发展起到关键作用的高端人才。既提供多层次的就业

            机会，同时促进企业人才结构的合理布局。

               与此同时，公司多措并举，促进员工职业发展。公司优化了岗位价值评估体系和任职资格管理体系，依托岗位和能力评估结

            果建立了职级体系，为给员工提供公平合理的价值回报奠定了基础。任职资格管理体系，为员工提供职业发展阶梯，用明确的能
            力标准牵引员工自主发展。此外，公司设计关键岗位成长地图，进一步为员工的职业发展提供指引；持续实施应届毕业生到工程
            岗位锻炼的培养机制，持续开展工程推优、推适工作，推动员工职业成长。





            健全员工培训管理体系

               公司培训工作由四方学院整体负责。四方学院经过近几年的运营实践，已经建立了成熟的员工培训管理体系和制度。

               公司培训体系的建设密切结合公司的年度工作目标和战略发展重点，为公司培养符合企业发展战略的人才。为了达到发动
            全员学习的目的，各部门均建立起学习团队，团队成员包括学习分管领导、学习委员及学委助理。他们定期组织多种形式的培训

            及经验分享，持续开展岗位练兵、技术比武、技能培训等活动。

               四方学院利用外部资源提高培训水平，除聘请外部优秀专业讲师、客座专家给员工做面对面培训外，还购买优秀外部网课，

            方便更多的人员加入到培训中来。学院还充分挖掘公司内部业务精英、优秀管理人及优秀员工，建立和不断丰富壮大内部讲师
            队伍。通过举办形式多样的内部分享会、研讨会和专题培训课等建立起全员学习的学习氛围。

               四方学院充分利用四方学习平台，建立优质的内部网课，公司全体员工可以便捷地在学习平台的网页端、APP端或微信客

            户端完成课程调研、课程学习、课程评估及课程测试等环节，方便在外出差的员工参与到各种类型的培训课程中，自平台上线以
            来已经成功发布了一千多门优秀的内部课程，同时平台还提供了近三千门通用课程供学员学习。

               四方学院每年组织开展系统性的校招及社招新员工培训，让每个新员工都能快速了解公司主营业务及规章制度，有助于员

            工更快、更好地融入到团队中开展工作。

               四方学院根据公司年度工作目标和战略发展重点，每年组织专项的经理人培训，引进优秀外部讲师和课程，让公司从上到
            下统一了思想和认识，增加了凝聚力，提升了公司核心战斗力。

















            - 19 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








            安全生产

               2020年，公司贯彻落实国家有关安全生产方面的法律法规要求，严格落实各项安全生产规章制度，通过全体员工的共同努
            力，公司全年完成了各项安全生产目标和考核指标。




             1  安全生产管理培训

               2020年度四方股份重视安全培训工作，不断完善和落实安全教育培训制度，公司主要负责人和安全生产管理人员分别参加

            了北京市经济管理职业学院举办的安全生产培训和北京市职业病防治和有限空间作业安全风险联合会举办的职业卫生培训，
            均取得了培训合格证书。

               依据新员工三级安全培训管理制度规定，公司对新入职员工进行了三级安全培训。培训内容包括国家法律法规、公司安全

            管理制度、安全操作规程、劳动防护用品使用、应急救援知识、事故案例等，所有新入职员工需经培训并考核合格后正式上岗。为
            了加强对在职员工的安全培训，公司制定了年度培训计划，每半年拟定一个培训主题，对全体员工进行安全方面知识的教育培

            训，公司已成功举办了交通安全法规知识和安全生产知识、安全生产定律、安全事故原因、应急救援等相关的教育培训，进一步
            强化了员工的安全意识。

               安全管理工作只有起点，没有终点，员工安全意识的教育培训需要付出长期不懈的努力，为此我们在钉钉管理平台上建立

            一个由各部门主管领导和安全员组成的安全群，不定期推出各类安全管理知识和安全生产事故案例分析，及时提醒员工提高安
            全意识；及时发布国内外重特大的安全事故案例，做到生产安全、警钟长鸣。




             2  安全生产管理活动
               2020年公司根据上级政府的要求积极做好新冠疫情的防护工作，确保复工复产的顺利进行。公司在疫情初期就成立了由

            总裁挂帅的疫情防控领导小组和应急行动指挥小组。各地根据本地实际情况相应地成立了领导机构，并通过微信、钉钉等通讯

            手段建立了通讯群组，保证信息的通顺流畅及组织的高效运作。

               在工会和党委的帮助下，公司共采购各类口罩13万多只、一次性手套（共购13000付）、护目镜（百付）和防护服（百套），以及
            测温枪、消毒液等大量防疫物资，累计支出130多万，为防疫提供了坚强保障。在复工复产的过程中，陆续接受上地街道、区卫生

            防疫、辖区派出所、区经信办、市场监管局、市区二级应急管理局、社区卫生中心等部门现场检查，均符合上级各项防疫要求。

               公司时刻关注国内外防疫形势，不断改进和完善疫情防控管理模式和机制，执行政府对疫情防控要求；坚持定期消毒，保持
            通风良好；做好口罩、手套、消毒液、防护服、测温枪、喷壶等防疫物资的储备工作；做到人员少聚集，勤洗手，戴口罩，测量体温等；

            访客扫描登记、查验安全码、测体温；归国人员2+2周隔离措施，坚决配合政府打赢防疫攻坚战。

               公司在3月份启动了全员安全生产责任制的签署工作，公司各级领导和员工根据要求对安全生产责任制进行了签署。通过
            签署安全生产责任制，明确了各自的安全生产责任和目标，强化了全员的安全生产主体意识。






                                                                                                         - 20 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








                结合公司组织机构调整和人员变动及国家法律法规修订情况，本着持续改进的原则，我们对公司安全生产规章制度、应急
            预案等进行了全面的梳理和检查，对发现的问题及时进行了修订完善。

                公司顺利通过北京市应急管理局组织的北京市安全生产标准化三级企业复评考核工作，考核小组对公司的安全标准化管

            理工作给予了积极的评价和肯定。目前，北京、南京、保定、湖州分公司均是安全生产标准化三级企业。

               “消除事故隐患 筑牢安全防线”是本年度安全月活动主题，为了配合安全月主题的开展，公司举办了安全生产宣传活动，我
            们充分利用四方学院培训平台，对全员进行了交通安全法规知识、安全生产知识、隐患排查及事故案例分析等方面的培训教育。

            公司还通过悬挂宣传条幅、制作安全知识看板、建立钉钉安全群等多种形式，向员工普及安全知识，收到了显著效果。

















                为了提高员工的应急处置能力，公司在北京两地办公场所及各子公司都组织员工进行了应急逃生演练。通过演练，员工掌

            握了基本的逃生技能，增强了员工面对突发事件的逃生处置能力。
















                本年度内公司严格按照职业卫生管理制度的规定，按时提交了年度职业卫生工作评估报告，对职业危害从业人员进行了职

            业健康体检，对职业危害工作现场进行了职业危害因素的检测，各项检查检测结果均符合要求。我们同时也为职业危害从业者
            配备了符合要求的劳动防护用品，并监督按规定进行佩戴，确保从业人员的职业健康权益。

                公司重视对隐患的排查治理工作，根据北京市应急管理局要求，我们完成了北京四方继保自动化股份有限公司在《北京市

            生产安全事故隐患排查治理信息系统企业平台》上的注册登记，定期维护隐患排查及整改情况。我们今年根据安全工作计划完
            成了北京本地工作场所的季度隐患排查，对南京、武汉、保定、湖州等地分公司的年度安全生产监督检查，通过隐患排查、整改，

            工作现场的安全管理水平有了显著提高。








            - 21 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告








            创新发展



            科研创新

               科研创新能力一直是四方股份的核心竞争力，也是公司不断成长壮大的基础；公司始终坚持技术立身、产业报国的发展理

            念。通过技术创新、机制创新、工具和方法创新，着力打造创新氛围，持续建设创新文化，以使得公司能够永葆青春。公司技术人
            员占企业总人数超过50%，一批拥有深厚行业知识背景和产品开发经验的高素质科技人才，不仅仅持续为用户提供更高价值的

            产品和服务，也为这些产品和服务提供了质量保证，更为产品销售、售后服务提供了坚实的后盾。与此同时，四方股份特别重视
            和高校以及科研院所的技术合作，并设立博士后工作站和院士工作站，通过一系列产学研相结合的方式，开展了战略性、前瞻性

            技术研究。多年以来，所获得的众多技术奖项、承担的国家重大专项课题，充分证明了四方股份研发团队的强大创新能力。

               为保持技术领先优势，以客户需求为导向，不断为客户创造新价值，四方股份建立了一套完整的研发创新管理体系?
            RDIMS，提升了团队创新能力以及跨职能团队协同作战的能力，提高了团队创新活力，能快速高效地为客户提供全方位的解决

            方案。

               四方股份注重技术研发，长期活跃在科研战线的最前沿，拥有丰富经验的技术发展骨干团队，有卓越的科研实力，承担了一
            批批国家重大科研课题，使得公司在技术研发的道路上不断取得新的、更大的成就。





            科技成果


             1  科技荣誉

               2020年，四方股份不断提升科研创新能力，科技成果累累。报告期内，公司共获得16项省部级及以上荣誉奖项，其中创新大
            奖（特等奖）2项，一等奖5项，二等奖7项，三等奖2项。荣获创新大奖及一等奖项目列表如下：


                                                    荣获一等奖列表如下：
                                 项目名称                                       获奖情况                    获奖等级

            多端柔性直流配电网技术研究及工程应用                                 2020年度电力创新奖                      创新大奖（特等奖）

            上百千伏超多电平换流器装备关键试验技术及工程应用                           2020年度电力创新奖                      创新大奖（特等奖）

            电力装备自主可控专用芯片技术攻关与开发应用                              2020中国机械工业科学技术奖科技进步奖                 一等奖

            基于直流配电中心的柔性互联关键技术及工程示范                             2020年度电力创新奖                          一等奖

            变电站共享建模与集成优化关键技术研究及工程实践                            2020年度电力创新奖                          一等奖

            多换流器并联运行的直流控制保护系统架构设计及关键策略研究                       2020年度电力创新奖                          一等奖
            我国高压柔性直流输电核心技术完全自主化攻关及重大工程应用                       2019年广东省科学技术奖科技进步奖                   一等奖





                                                                                                         - 22 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告






             2  成果鉴定

                2020年，由中国电机工程学会组织的 “四方股份2020年科技成果鉴定会”在北京召开。来自国家电网公司、南方电网公司、

            发电集团、电力科学研究院、设计院、高等院校等单位的众多专家参加了会议。

                公司此次鉴定了包含软硬件平台、继电保护、安全自动装置和厂站自动化系统在内的四项自主可控科技成果，涵盖了
            3kV~1000kV继电保护、安全自动装置、厂站自动化系统等系列产品，具有“自主可控、安全可靠、兼容替换、稳定低耗”的特点。最

            终，公司四项成果全部通过鉴定，多项成果整体达到国际领先，有多项首创技术。




            国际化发展


                2020年，新冠肺炎疫情全球蔓延，国际贸易局势紧张，四方股份的海外业务开拓和项目实施面临着前所未有的困难和挑战。
            面对这场突如其来的疫情，四方股份在全力保障境外员工健康安全的同时，一手抓项目一手抓防疫，在重重困难下，国际业务的

            关键指标仍然达到了2019年水平，合同额和自主贡献利润甚至超出去年同期。

                四方股份时刻牵挂着战斗在海外一线的员工，在疫情初期及时为他们寄送了防疫物资和药品，提升了海外员工的境外保险
            额度和差旅补贴额度，想尽办法为他们注射新冠疫苗，解除员工的后顾之忧。除此之外，四方股份还为海外客户和合作伙伴捐赠

            了口罩和新冠肺炎检测试剂盒，体现了中外人民携手共度难关的大爱精神，树立了企业形象，提高了知名度，为后续业务拓展奠
            定了基础。

                2020年签订的国际重点项目有：首个海外孤网项目-印尼BAYAH万吨水泥生产线孤网项目，可解决当地电网故障率高，对

            企业安全用电造成影响严重的问题；签订了巴基斯坦默蒂亚里―拉合尔±660千伏直流输电保信子站PMS项目，是巴基斯坦境
            内第一个高压直流输变电工程，具有电压等级最高、输电距离最长、输送容量大的特点，该项目是四方保信系统在海外直流输电

            工程项目中的首次应用；签订的刚果金系列项目，实现了2020年中资工矿企业二次设备全中标，为刚果金市场的进一步开拓打
            开了全新的局面。


                疫情当下，海外项目实施是难上加难，签证停办、航班熔断，也未能阻止四方国际“逆行者”们前进的步伐。年内，四方股份成
            功地实现了科特迪瓦90kV  YAOURE新建站项目、埃塞亚吉铁路动态无功补偿项目、泰国11个变电站的工程实施及项目的顺利
            交付，实现了对业主和客户的承诺，获得了海外客户的高度赞扬和评价。


                面对严峻的海外疫情形势，四方股份秉承“顾客至上、品质优先、以人为本、创新发展”的方针和理念，发扬铁人精神，逆行而
            上，坚决要打响打赢这场特殊的战“疫”。四方国际人，听从指挥，服从大局，勇于担当，为海外项目的平稳交付、国际业务的持续

            发展做出了重大贡献。













            - 23 -




                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告




            环境保护



            严格遵守相关管理体系标准

                绿色发展是公司战略的重要支撑，公司积极践行“环境保护  人人有责”的绿色文化，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的

            理念，坚持绿色生产经营，倡导绿色供应链管理，推动绿色发展转型。通过环境管理体系的实施，落实能源节约和污染减排，加强

            环境保护宣传，建立绿色发展的持续改进机制。

                公司以“顾客至上、品质优先、以人为本、创新发展”为发展理念  严格遵守国家、地方和行业法律法规，认真落实各级政府要
            求，深入推进管理体系建设，持续提升企业风险管控能力，努力实现安全发展、绿色发展、高质量发展和可持续发展。

                公司在质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、两化融合管理体系和服务管理体系的基础上，于2020年导

            入ISO27001信息安全管理体系并在8月份获得了初次认证证书。通过信息安全管理体系的建立和实施，一方面提高了全员信息
            安全的意识，另一方面提高了公司抗风险能力，避免公司重要资产泄露，从而保护公司的核心资产，提升企业市场竞争能力。

                公司的信息化管理已经覆盖研发、设计、采购、生产、工程服务全生命周期，公司已实现无纸化、电子化和网络化的办公模式，

            大大提高了异地协同的效率，减少了办公纸张的消耗。在生产过程中，公司大力推行绿色采购、绿色生产理念，通过引入无铅生
            产设备和工艺，向相关方传递绿色环保和可持续发展的价值观，带动合作伙伴共同履行社会环保责任。

                公司依据质量、服务、环境、职业健康安全、两化融合的集成管理体系、服务管理体系、信息安全管理体系、业务连续性管理

            体系及CMMI能力成熟度集成模型等管理标准规范，结合公司的经营管理情况，将管理体系进行了系统的集成。公司全体员工严

            格遵守管理体系的各项规定，对各环节进行控制和改善，确保企业的产品、服务及各项业务活动符合管理体系的要求并持续改
            进。



            发展清洁能源和节能环保产业

               “十三五”期间，中国能源行业在“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念指导下，建设清洁、低碳、安全、高效的现代能源

            体系。中国水电、风电、光伏、电网规模均居世界第一，已成为利用清洁能源第一大国。习近平总书记在第七十五届联合国大会上

            提出，中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现“碳中和”，预计“十四五”期间清洁能源占能源消费
            增量的比重将达到80%左右。我国新能源发电迎来历史性发展机遇。

               报告期内，四方股份积极响应国家号召，为清洁能源发电场站提供变电站自动化、调度自动化、集中监控、优化运行等服务，

            促进清洁能源并网消纳。同时持续加强技术创新，推广应用多种智慧化解决方案。通过智慧新能源解决方案促进新能源电站现
            场实现少人化、无人化，助力新能源电站降本增效；通过视频巡检解决方案，提高设备可靠性，保障新能源电站安全生产，提高发

            电效率。在海上风电领域，四方股份为多个重点工程建设综合监控系统、升压站综合自动化、功率预测、视频监控、火灾报警、通
            信网络等系统，助力海上风电场顺利并网发电并降低运维成本。通过水电站计算机监控和继电保护产品，保障水电站安全稳定

            运行。同时，通过智慧生物质电站自动化解决方案，为解决废弃物处理问题提供自动化手段，促进环境保护，实现可持续发展。通
            过智慧港口解决方案结合绿色岸电产品，实现对港口作业过程的安全管控与节能降耗。持续为大中型城市提供配网自动化整体

            解决方案，提高城市配电网供电能力和可靠性，助力企业和城市绿色低碳发展。在综合能源服务领域持续投入，促进多种能源形
            态的综合转换、高效利用，提升绿电使用比率，促进节能减排。
                                                                                                         - 24 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告





            社会公益


               四方股份始终秉承诚实守信、敬业奉献的优良传统，积极投身到各项公益活动中去，努力为社会公益事业做出贡献。



            科普下乡


                多年来，四方股份积极参加科普下乡和扶贫攻坚活动，以实际行动践行了电力企业强烈的社会责任感。2020年10月22日，
            中国电机工程学会电力科普下乡暨扶贫攻坚活动在福建龙岩上杭县溪口电力希望小学举行。四方股份积极响应参加到此次活

            动中，传播电力科学，并捐赠电子教学设备及图书等物资，为红色老区的孩子们献出自己的一片爱心。



















            社区关爱，传承发扬中华美德

               四方股份志愿服务队定期到敬老院做环境布置，喜迎新春，为老人送去爱和关怀。


















               2020年2月，新冠疫情最严重期间，公司有常驻武汉的员工主动担当社区志愿者，为社区居民及志愿者提供服务，包括为小

            区楼道消毒，为重症病人和社区孤寡老人寻药买药，装卸和发放爱心物资，解决居民生活困难等工作。当了解到武汉市血液中心
            告急，他们立刻响应号召无偿献血，希望可以挽救更多生命垂危的重症患者。
















            - 25 -





                                                         2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告




            心系边远困难地区儿童

               自2016年起，四方公司已连续五年参与了爱心衣橱公益基金发起的“为山区孩子送温暖活动”。宁夏、青海、新疆、湖北、江

            西、湖南、黑龙江、河南、山西等省市边远山区的孩子都穿上了我们定向捐赠的防寒保暖新衣。2020年8月，公司参加海淀科学城
            工委组织的内蒙扶贫活动，为科尔沁右翼前旗满族屯学校提供教学用品。















            救灾助困

               2020年新春伊始，面对新冠疫情来袭，四方全员众志成城，公司上下以各种形式支援疫区，贡献力量，积极为抗疫战争做出
            贡献。为肺炎定点医院协调紧缺物资，紧急联系解决100台取暖设备和4台制氧机；捐赠筹备口罩、护目镜、手套、鞋套等疫情物

            资45箱，双防护手套30000付，医用防护面罩400个，医用隔离衣250套，医用防护服1400套。
























            党员自愿捐款捐物

               2020年，公司党委开展了支持新冠肺炎疫情防控工作党员自愿捐款和“共产党员献爱心”捐献活动，公司在职党员、离退休
            党员和积极分子积极响应，纷纷通过微信、支付宝方式，踊跃捐款支持捐款工作，共捐款捐物合计近7万元，发挥了党员先锋模范

            作用，体现党的先进性，弘扬中华民族扶贫济困传统美德。

















                                                                                                         - 26 -




                                2 0 2 0 年 度 社 会 责 任 报 告


























































































            - 27 -




