



                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告






























                        2013 年度社会责任报告













                                                  2014 年 4 月 10 日










                                                            1






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告

                   本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在


                   任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                   及连带责任。



                   ?  报告提示

                       ●  报告简介
                       本报告以 2013 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重
                   要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的了解和认知，公司也诚
                   恳接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的经济责任、政治责任、社会责任和环境责任，为
                   促进经济、社会、环境的和谐发展做出更大贡献。
                       ●  报告时间
                       本报告涵盖的期间为 2013 年度，即 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性
                   和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。
                       ●  编制依据
                       本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求编制，并参考了全球报告倡
                   议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展报告指南》内容和中国社科院《中国企业社会责任报
                   告编制指南》， 重点报告了本公司在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。
                       ●  报告数据来源
                       黑龙江交通发展股份有限公司所属各部门、各单位
                       ●  指代说明
                       为便于表示，本报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙江交通发展股份有限公司”
                   及分/子公司。本报告除特别说明外，金额币种为人民币。
                       ●  发布形式
                       本报告为中文版，以印刷版和网络版两种形式发布。若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以
                   下方式与我们联系。
                       地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号
                       电话：（86）451-51688007
                       电子邮箱：htdc@hljjt.com















                                                            2






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告


                                     黑龙江交通发展股份有限公司 2013 年社会责任报告

                                                 第一章 关于我们


                   ?  公司概况

                        黑龙江交通发展股份有限公司（以下简称“龙江交通”或“公司”），系原东
                   北高速公路股份有限公司经国务院批准、中国证监会核准分立重组的公路板块的
                   上市公司。2010  年 3  月 1  日，经黑龙江省工商行政管理局核准公司注册成立，
                   注册资本 13.1588  亿元人民币。公司发起人股东为黑龙江省高速公路集团公司和
                   招商局华建公路投资有限公司，所持公司股份分别占公司总股本的 53.16%和
                   16.52%。2010  年 3  月 19 日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市，股票简称
                   “龙江交通”，股票代码 601188。公司经营范围包括投资、开发、建设和经营管
                   理收费公路，公路养护服务，园林绿化，销售机械设备及配件、机电产品、建筑
                   材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出口（国家禁
                   止的项目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可经营）。
                        公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规规定，以“三
                   会”为核心，建立健全了现代企业制度。公司秉承“开拓创新、锐意进取、服务
                   社会、持续发展、诚信经营、回报股东”的经营理念，全力打造法人治理结构完
                   善、经营管理体系科学、资产质地优良、主营业绩突出、规模效益稳步增长、综
                   合竞争力强的公路板块上市公司。公司在经营管理过程中，大力弘扬高速公路企
                   业文化，传承高速行业优良作风，以股东利益最大化为目标，以促进黑龙江省交
                   通和区域经济发展为己任，通过理念创新、融资创新、科技创新、文化创新，力
                   争在国内同行业中发挥表率作用，开创龙江交通持续健康发展的良好局面。
                        作为黑龙江省交通系统所属的唯一一家上市公司，公司自成立之日就担负着
                   与生俱来的使命和社会责任：提高社会运输效率，努力向社会提供安全、便捷、
                   舒适的通行服务，为社会经济发展做出贡献，谋求企业与社会的共同发展。在不
                   断发展壮大的过程中，公司逐步意识到，企业财富来源于公众和社会对于企业提
                   供的服务及产品的认同。企业不仅是为股东创造高额投资回报，同时作为一个社
                   会个体，也承担着对社会、员工、客户和环境的责任。一直以来本公司的一言一
                   行都充满着我们对于企业社会责任的认知、思索和重视。本着诚实守信的原则，
                   本公司忠实地履行应承担的社会责任与义务，回馈社会，为人民服务。


                   ?  公司治理结构



















                                                            3






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告






































                   ?
                   ?  管理团队
                                                     第二届董事会
                                    董事长                                       孙熠嵩
                                  副董事长                                        郑海军

                                    总经理                                       李吉胜
                                     董事                                       崔凤臣
                        董事、董事会秘书、副总经理                                          戴琦
                                     董事                                        赵阳
                                  独立董事                                        刘德权
                                  独立董事                                        方云梯
                                  独立董事                                        蔡荣生
                                                     第二届监事会
                                 监事会主席                                        刘玉生
                                     监事                                       许红明
                                     监事                                       刘霄雷
                                                       经营管理层
                                常务副总经理                                        王伟东
                                  副总经理                                        薛志超
                                 财务部经理                                        侯彦龙
                         党委委员、人力资源部经理                                         于增斌

                   ?  社会责任观




                                                            4






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告

                        企业社会责任是在坚持以人为本、科学发展的思想指导下，通过社会资源的
                   更优化配置，追求企业的经济、社会和环境的综合价值最大化，实现企业与社会、
                   环境的综合可持续协调发展。龙江交通将在发展过程中秉承“服务大众、奉献社
                   会、回报股东、成就员工”的企业宗旨，贯彻落实科学发展观，全面构建和谐社
                   会，认真履行对社会、对环境、对股东、对供应商、对员工、对社区的责任，积
                   极推进企业、社会和环境发展的和谐统一。


                                 黑龙江交通发展股份有限公司 2013 年社会责任报告

                                   第二章 2013 年公司履行社会责任情况


                   ?  对社会的贡献

                       ?  积极为社会提供完善的公共服务
                        高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，是现代社会发展必需
                   的基础设施，高速公路在集约利用资源、提高运输效率、促进商贸流通、加强区
                   域经济联系和推动经济发展等方面具有重要作用。本公司主要从事于收费公路的
                   投资、建设、运营及管理，从项目融资到投资，从项目建设到完工，从投入运营
                   到养护、管理，不断地丰富和发展了所辖区域的路网结构，尽力满足社会交通需
                   求。
                        公司是黑龙江省交通系统所属的唯一上市公司，公司拥有的哈尔滨至大庆路
                   段为省内公路交通的重要部分，在区域路网中起着关键性的作用，为省内商贸流
                   通、区域经济繁荣提供了畅通的通行条件和便利的运输服务，为社会经济发展奠
                   定了坚实的基础。
                       ?  精细化管理，为道路通畅提供保障
                        作为公路交通服务类企业，我们服务的本质和内涵就是为社会提供安全、便
                   捷、舒适的交通服务。通过逐步规范收费流程，实现联网收费，公司道路通行效
                   率显著提升；通过完善养护管理体制，加强道路养护管理，适时地对经营路段改
                   建、扩建，路况、路貌得到明显改善；通过积极推进应急保障体系建设，公司处
                   理突发事件效率明显增强，道路通畅水平和综合服务能力不断提高。
                        2013 年，公司通过 IC  卡、二义性路径识别系统、PDA  验货系统，建设无
                   人值守发卡系统，提高了重要节点的车辆分流能力，保证了春运、节假日和重大
                   活动期间车辆的通行顺畅。通过加强抢险物资、设备的储备和调度，强化与交警、
                   路政、消防等部门的协调配合，提高了雨雪、大雾等恶劣天气和重大交通事故应
                   对水平，确保了道路的安全畅通。
                       ?  依法经营，贡献社会
                        公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加
                   强与各级政府部门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。公
                   司以自身经营发展带动地方经济振兴，作为龙江第一路为黑龙江省交通事业的发
                   展做出了应有贡献。2013  年公司保持了良好的发展态势，实现营业收入 4.48 亿
                   元，同比增长 7.69%；净利润 2.37 亿元，同比增长 14.06%；每股收益 0.1941 元，
                   同比增长 13.24%；全年共实现纳税 4892.27 万元，取得了经济效益和社会效益的
                   双丰收。
                        2013 年，公司继续执行高速公路重大节假日小型客车免费通行政策，全年
                   共计 20 天的重大节假日，减免通行费车辆 71 万辆，免费额约人民币 1900 万元。



                                                            5






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告

                   公司针对免费新政下的超大流量，以道路保畅为第一要务。在各个收费站专门设
                   立了免费通行专用通道、设置了清晰的引导标志标牌，开启所有出入口车道；加
                   密道路监控设备、加大各路段视频力度；增加清障驻点，在重点路段、重点站实
                   行定人定岗指挥疏导，严格实行 24 小时随时待命制，多措并举确保收费道口通
                   行快捷、现场救援安全及时。
                       ?  温暖冰城、微笑服务
                        公司大力推行温暖服务，为社会和谐贡献力量随着黑龙江省高速路网的日臻
                   完善，公司着手提升服务品质，深化服务内涵，着力打造“微笑服务”品牌。2013
                   年，公司着力构建温暖服务长效机制，建立了领导路段包干负责制，强化了温暖
                   服务工作的组织领导。通过制定温暖服务考核管理制度和相关标准，广泛开展劳
                   动竞赛、业务培训、经验交流，促进了温暖服务整体水平的提升。通过创行温暖
                   服务，公司树立了良好的企业社会形象；通过温暖服务实现服务客户、服务民生、
                   服务社会的坚定理念，公司充分展现了交通运输行业精神文明建设的丰硕成果，
                   为社会和谐增添异样光彩。

                   ?  立足交通，多元发展
                       ?  强化收费管理，通行费收入大幅增长
                        公司切实加强收费工作领导，将年度收费任务按季度、月份层层分解到所、
                   站、班、岗，将收费额与各项评比、个人经济收入挂钩，充分调动一线收费人员
                   的工作热情和积极性；加强收费、通讯等机电设施维护，加大两级稽查力度，开
                   展经常性警示教育，全年未出现贪占通行费问题；联合交警、路政等有关部门深
                   入实施临界模糊车型、“绿色通道”车辆、逃费违法行为专项治理工作，严厉查
                   处私开道口、恶意闯岗等违法行为，通行费流失问题得到有效遏制。经过上下一
                   致的不懈努力，2013 年哈大高速公路实现营业收入 3.8  亿元，为公司健康、稳
                   定发展构建了坚实的基础。
                       ?  参股龙江银行健康发展，派驻董事影响重大
                        为进一步拓宽经营渠道，推进公司多元化发展，公司成功增持龙江银行股份。
                   经公司董事会审议通过，股东大会批准，超比例认购龙江银行 2012 年度增资扩
                   股股份。超比例认购后，公司合计持有龙江银行 34,744 万股，持股比例为 7.97%,
                   位列该行第三大股东，并与 2013 年 10 月对龙江银行派驻董事会成员，强化了对
                   股权投资的管理，对龙江银行的经营决策起到重要影响。公司根据《企业会计准
                   则第 2 号――长期股权投资》第八条、第五条的相关规定，对龙江银行会计核算
                   方式变更为权益法核算，此举将对公司收益产生重大意义。
                       ?  龙运现代突飞猛进，领导行业发展动向
                        公司紧紧把握哈市今年新增出租车经营权的难得机遇，借助“公车公营”优
                   势，通过多方努力，2013 年又获得了 700 个出租车经营权，经营规模进一步扩
                   张，成为哈市最具实力的出租车运营企业。龙运现代严格要求出租车驾驶员队伍
                   保持高素质标准，文明服务水平不断提升，得到行业主管部门及广大乘客的高度
                   认可。为了降低车辆运营成本，提高企业竞争优势，实现低碳环保经营，龙运现
                   代积极探索出租车燃料系统技术改造，率先在哈尔滨市出租车行业推行出租车油
                   改气的试点。实现了油气两用。车辆改造后燃料成本可降低 60%，综合废气污染
                   物排放量可降低 80%。在经营上，龙运现代坚持向管理要效益，最大限度挖潜增
                   效，经过公司全年不懈努力，龙运现代 2013  年全年实现营业收入 8806 万元，
                   实现了经济效益与社会效益双丰收。



                                                            6






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告


                   ?  环境保护与可持续发展
                        环境和资源是人类赖以生存的基本条件。多年来，生态理念、环保理念不断
                   被龙江交通人继承、发展，工程项目追求公路与自然的和谐统一，坚持走可持续
                   发展道路。公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环
                   保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须取得
                   政府相关批文后方可开工。公司要求企业和员工爱护环境、改善环境，共同创造
                   美好的工作和生活环境。公司在开展业务经营的同时，采取了许多行之有效的生
                   态保护措施和污染防治措施，减少企业运营对周边环境的影响，追求企业价值、
                   人文环境和自然资源的协调可持续发展。
                        为加强公路养护管理，营造“畅、洁、绿、美、安”的交通环境，公司加大了
                   小修保养投入力度。小修保养实行了以路面养护为中心的全面养护，加强了路面
                   保洁、病害的处治，全面提升了路况水平。做好修补桥面铺装与伸缩缝、修复路
                   损、修补坑槽与沥青灌缝等经常性养护，努力提高养护质量和管理水平。确保公
                   路路面整洁，边沟排水畅通，绿化美化，使龙江交通所辖路段两侧都是风景如画，
                   鸟语花香。
                        东北地区由于地处高纬度地区，降雪规模大持续时间长，防滑除雪工作面临
                   的工作临很严峻的考验。2013 年公司围绕重点路段整治和恶劣气候条件下的预
                   警体系建设，进行安全评价，排查出多处黑点路段及隐患问题，对相关问题进行
                   专项设计，按照“预防为主”的原则，加强了日常尤其是重要时期的隐患排查治
                   理，并完备了应急预案体系，加强操作性、提高协调度，加强了与高速交警、路
                   政大队、清障救援队等兄弟单位的联系，建立了一个“统一指挥、各负其责，反
                   应快速、联合行动，协调有序、运转高效”的联勤保畅机制。冰雪灾害是对高速
                   公路的巨大考验，冰雪之际往往也是春运之时，在哈大分公司一线职工的努力下，
                   充分利用大型现代化除雪机器的优势实现了小雪、中雪，三小时内清除完成，大
                   雪、暴雪五小时内完成，特大暴雪不过夜的要求。2013 年黑龙江省降雪频繁，
                   部分地区降雪量特别大，哈大高速始终保持着省内高速公路清雪时间最短，雪期
                   路面条件最佳，道路保畅时间最长的记录，确保了哈大高速公路安全、通畅，广
                   大群众出行方便，快捷。
                       ?  公司在公路上的服务区也响应追求人与自然和谐发展的经营理念，在为
                   过往车辆提供便捷服务的同时，植入了先进的污水处理系统和化粪池。减少了对
                   于公路沿线坏境的破坏。
                       ?  2013  年，公司加强了综合办公网络的维护和管理，完成公司办公系统和
                   外部网站改版和服务器虚拟化系统扩容，为各单位提供有力的技术支持和服务。
                   进一步整合了公司运营部门的信息管理系统。根据公司机构整合的要求，优化、
                   扩容了公司协同办公系统。目前公司办公系统、RTX  通信系统已经应用到所有
                   单位，公司内部全面实现了无纸化办公和公文流转监督考核。这不但为高效能管
                   理提供了有力支撑，更是大大降低了资源的消耗。公司从节约“每一张纸、每一
                   支笔、每一滴水、每一度电”开始，大力开展“增收节支月”和“节能减排月”
                   活动，鼓励全员参与节能降耗活动，形成“节约光荣、浪费可耻”的良好氛
                   围，建设资源节约型和环境友好型企业。

                   ?  利益相关方沟通




                                                            7






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告

                     利益相关方                 沟通与交流方式             期望与关注点

                                                                               遵守国家法律法规
                                                                             落实政府及监管机构的
                                                工作会议及汇报/信息披
                        政府/监管机构                                                各项政策法规要求
                                                           露
                                                                             确保公司合法合规有序
                                                                                       经营

                                                        信息披露                  实现规范化公司治理
                         投资人\股东                         股东大会                 保障投资人/股东利益
                                                        接待来访


                                                                            就公司战略、重要事件、
                              媒体                    媒体采访及互动                  未来规划等方面增强信
                                                                                     息沟通

                                                    客户满意度调查                    提供高质量的服务
                              客户
                                                    投诉及管理制度                    提高客户的满意度


                                                                                    职业发展
                                                          培训
                                                        日常沟通                        权益保护
                              员工                                                    价值体现
                                                        工作大会
                                                     职工代表大会                         安全健康
                                                                                    和谐氛围



                                                                                  参与地区建设
                                                     公益慈善活动                       保护地区环境
                              地区
                                                       志愿者工作                   支持社会公益事业
                                                                               带动地区经济发展


                   ?  与投资者共同发展
                       2013 年，公司通过不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度体系，已
                   逐步成为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。公司根据《中华人民共和
                   国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，
                   设立了股东大会、董事会、监事会、管理层等组织机构，各机构权责分明，各司
                   其职，相互制衡。
                        公司已经根据上市公司治理的有关规范性文件要求和其他监管规定，形成了
                   较为完善的制度体系，并在公司日常经营活动中得以贯彻执行。公司严格按照公
                   司章程和《股东大会议事规则》的规定，依法召集、召开股东大会，并尽可能为
                   股东行使权利提供便利，充分保障所有股东能够充分行使自己的权利。
                        公司的发展源于股东，公司发展要回报股东，只有维护好股东的利益，才能
                   取得股东的支持，实现的公司可持续发展。龙江交通始终牢固坚持“回报股东”
                   的企业宗旨，把维护好、实现好、发展好股东权益作为公司经营管理的出发点和
                   落脚点，不断提高经济效益，提升“价值高速”新形象。


                                                            8






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告

                        公司十分重视股东利益，特别是小股东的利益和诉求，力求平等对待所有股
                   东。公司注重倾听投资者的意见和建议，籍此提升经营管理水平，维护广大股东
                   利益。2013 年龙江交通继续加强与投资者的交流沟通，通过及时、准确、真实、
                   完整的信息披露工作、公司来访会谈、热线电话及电子邮箱等多种方式，向市场
                   及时解释说明我公司发展战略与经营业绩，获得市场和社会各界认可。
                        在经营业绩稳步增长的同时，公司注重对投资者的投资回报，为广大股东创
                   造价值，结合经营实际，公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，让股东分享
                   企业的成长收益和持续回报。

                   ?  与员工共同成长
                        在龙江交通大家庭“事业共创，财富共享”的理念已经深入根植到了公司每
                   一位领导和员工的心中。公司通过为员工营造一个和谐、健康的工作环境，来进
                   一步激发员工的工作热情和潜在能力，使员工以积极、乐观的心态享受工作所带
                   来的成就感。
                       ?  公司重视员工权利的保护，建立了员工监事选任制度，由公司员工代表
                   大会民主选举产生，确保员工在公司治理中享有充分的权利；成立了员工代表大
                   会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过
                   员工代表大会等形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求等等，通过各
                   种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。
                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，按时足额缴纳员工的养老、
                   医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险,  同时，公司为员工办理了补充医疗保
                   险、意外伤害保险等商业险种，除法定节假日外,员工还能享受到带薪年休假等
                   假期。通过建立企业年金计划，改善员工退休后的生活待遇，建立起公司和员工
                   之间的长久信任关系。
                       ?  公司不断完善基于员工岗位胜任能力的教育培训体系，设置了“管理才
                   能、业务技能、管理技能和基础技能”四大类别的培训项目，通过专家授课、内
                   部专训、经验分享、岗位体验、网络学院等多种形式，开展具针对性且实效性强
                   的员工培训，提升员工综合素质和岗位履职能力。2013 年度，公司总部及各部
                   门共组织培训 25 次，累计培训课时 1000 多小时，累计培训员工 800 多人次。
                       ?  公司注重对员工安全生产和劳动保护，针对不同岗位每年定期为员工配
                   备必要的劳动防护用品及保护设施。员工的身心健康也是公司的关切点，公司定
                   期组织公司员工进行常规体检，倡导健康生活、快乐工作理念，并于 2013 年开
                   通在线心理咨询网络为公司员工及其亲属提供在线心理咨询服务，通过关注心理
                   健康，关注员工，关爱员工，提高了员工的自我管理、自我调节能力。
                       ?  公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。2013  年举
                   办了多次羽毛球比赛、篮球比赛和乒乓球比赛，丰富了员工业余文化生活，还开
                   展了“走进自然，攀登帽儿山”户外体验主题活动，使员工在被舒适、惬意、优
                   美的自然风光深深陶醉同时，更加懂得了团结友爱，互帮互助的可贵。举行不同
                   规模的文艺演出、联欢晚会，在自娱自乐的同时增强员工的凝聚力和向心力。
                       ?  公司还以多种方式开展职业安全教育，培训内容涵盖了安全基础知识、
                   操作技能、技术标准、应急处置、自救与创伤急救等方面，以加强员工安全意识，
                   明晰安全管理责任，提升安全管理的专业水平。2013 年，公司总部举办了 2 期
                   安全教育培训，共有 230 人次参加。




                                                            9






                       龙江交通                                                       2013 年度社会责任报告

                   ?  积极投身和谐社会建设
                       为帮助贫困地区的教育发展，公司创办的“春蕾行动”助学公益行动已经持
                   续了很多年，将数千名因生活所迫，无奈被挡在学校门外的孩子重新送回了温暖
                   的校园。  2013 年，公司共捐助了 2 万元用于帮扶学生的学习和生活。此外，公
                   司及子公司年内还对外捐助约 3 万元，用于帮助两所敬老院改善基本设施，为贫
                   困职工送生活必需品。2013 年在获悉哈达分公司公司一位员工身患白血病急需
                   治疗费用后，公司员工纷纷伸出援手，捐款 3 万余元用于该职工的治疗。公司也
                   注重培养员工的社会责任感，鼓励员工在履行好工作职责的同时关心社会，参加
                   各种积极向上的社会公益活动。2013 雅安地区发生地震，公司广大职工积极行
                   动，捐款 8 余万元，献血近 7 千毫升。2013 年 6 月份，公司也专门组织了大型
                   志愿者活动，全公司近 500 名员工积极参与了义务献血活动，累计献血量达到 5
                   万毫升，充分体现了公司广大员工的无私奉献精神和勇于担当的社会责任感。

                                     黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年社会责任报告

                                                 第三章 展望未来


                        龙江交通自 2010 年上市以来，一直都将承担社会责任视为己任，为股东创
                   造价值、为社会奉献财富、为后代保护环境、为员工谋得福利、为客户提供平安，
                   从经营管理的每一个环节入手，站在全局的高度阐释自己的社会责任观，积极主
                   动承担应尽的职责和义务，树立了龙江交通良好的具有社会责任感的现代企业形
                   象，用自身的一举一动、一言一行表达自己对社会的爱和责任。未来，公司将继
                   续接受政府部门和社会各界的监督，更好地履行公司的社会责任，积极发挥上市
                   公司在经济、人文上的作用，为建设美丽富饶黑龙江，做出自己的贡献。









































                                                            10


