















                   6 6 60 0 01 1 11 1 10 0 01 1 1








               北京昊华能源股份有限公司







                                            2015 年度






                                      社会责任报告















                                              二一六年四月





































                                      2 2 20 0 01 1 15 5 5 年度社会责任报告
                                                年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告




                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

            并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                  2015 年，北京昊华能源股份有限公司（以下简称?公司?或?昊华能源?）

            作为北京市属大型国有上市公司，在克服了煤炭价格持续低迷、营业收入与利


            润出现较大下滑等极端困难，较好地完成了全年各项经营目标、实现股东利益

            最大化的同时，积极履行社会法人的各项义务和社会责任，努力追求企业的安


            全发展、绿色发展、创新发展与和谐发展，着力营造良好的内外部发展环境。

                  本报告系统阐述了公司 2015 年度为履行社会责任与义务所做出的不懈努力，

            以及为社会所做的贡献。



                                                  社会责任管理


                  公司通过不断强化企业社会责任意识，系统反思企业发展对社会和环境的


            影响，统筹兼顾利益各方的诉求与可持续发展的需求，在追求企业发展强大与

            社会和谐进步的同时，有效防控经营风险，激发企业与员工活力，促进全面创


            新，提升企业品牌形象和社会地位，赢得社会信任与支持，不断增强企业核心

            竞争力，凸显企业价值。


























                                                                                                         - 1 -











                  昊华能源的社会责任观是在实现经济发展和股东利益最大化的同时，积极

            履行作为企业公民的各项社会责任和义务，努力构建矿山和谐、地企和谐、环


            境友好的良好氛围，最终实现公司与国家、社会、员工、客户、合作伙伴及环

            境的协调和谐、共赢发展。

                  公司围绕?绿色矿山、安全矿山、科技矿山、数字


            化矿山、智能化矿山、集约节约矿山、文化矿山、和谐

            矿山?建设，以?复杂地质条件下难采煤层开采技术体


            系?为核心，实施?科学开采、安全开采、绿色开采?，


            达到复杂地质条件难采稀缺煤炭资源的安全高效开采。

                  公司认真执行各项国家环境保护的法律法规，切实

            贯彻落实?绿色矿山建设发展规划?，实行?高碳行业、低碳经济?的运行方针，

            加快生态矿区建设，在节能减排、减少污染、绿化美化等方面进行卓有成效的


            工程部署和技术改造，矿区地面已实现了?产煤不见煤?。


                                              社会总体贡献概况



                  2015 年，昊华能源虽然面临着成立以来最为严峻的经济形势，但仍在安全

            生产、技术创新、经营管理、项目推进、绿色发展、和谐矿区建设等方面取得

            了成果。


                  2015 年，公司原煤总产量 1050 万吨，煤炭总销量完成 1920 万吨；截至 2015

            年末，公司总资产为 198.11 亿元，同比增长 38.99%；所有者权益为 107.99 亿元，






















                                                                                                         - 2 -











            同比增长 29.21%。

                  全年实现营业总收入 61.18 亿元，实现利润总额 3,476 万元；实现工业总产


            值 29.34 亿元，实现工业增加值 25.07 亿元，2015 年度上缴税费 5.94 亿元，累

            计支付债权人利息 2.38 亿元。

                  2015 年，公司面临对外宏观经济不景气，国际国内煤炭市场需求下滑，煤


            炭价格持续下跌、收入和利润大幅下滑、资金压力不断攀升的不利形势，顶住

            成本压力，确保员工收入保持稳定。


                  2015 年，昊华能源共支付员工劳动报酬总额 96,673.1 万元，较上年下降

            14.68%，员工人均工资保持稳定；从未发生拖欠员工工资的行为。



                                                     安全生产


                  在安全管理工作上，公司认真落实习总书记关于安全生产提出的?一条红


            线?、?一个责任体系?、?三个必须?、?三个监管?指示精神，坚决贯彻?煤矿

            双七条?规定，始终坚持抓员工思想的?零理念?、安全管理的超前预控，以及

            安全质量标准化工作。2015 年公司克服经营困难，确保安全投入稳定，全年安


            全投入共计 5,943.39 万元。

































                                                                                                         - 3 -











                  2015 年，公司京西矿区共发生 2 起工亡事故，工亡 2 人，百万吨工亡率为

            0.09，无重伤事故；内蒙古高家梁煤矿无重伤以上事故。



                                                         坚持安全生产基本管理制度和有效的管理方式



                                                         开展?践行‘零理念’警示教育主题活动?



                          安全监察                           坚持实施监察创新
               安                                         持续督查安全生产管理基础工作，强化过程控制能力



               全                                         持续开展外埠企业安全检查督查

                    生

                                                         规范采区设计及专项设计


               产
                                                         补充完善生产技术管理制度和编制修订工种操作规程
               管          技术管理                           继续做好?一通三防?和?六大系统?工作

               理                                         组织顶板管理风险控制专项督察



               工
                                                         注重开展警示教育活动
                    作

                                                         新员工上岗前和转岗员工再上岗的岗位安全培训
                          安全教育和培训

                                                         组织开展岗位分级分层的安全培训

                                                     技术创新
                                                         针对性开展专项实操技能提升的安全训练























                                                                                                         - 4 -











                  针对公司京西矿区复杂地质状况，经过不懈努力和探索，昊华能源依靠技

            术创新进行了以机械化开采为核心的、以巷道布置方式改革为前提、以支护体


            系改革为龙头、以改革工艺方式为突破、以采煤方法持续改革为目标的四项改

            革和技术攻关，实现工艺改革和开采方法突破，形成了一大批有自主知识产权

            的安全生产技术，走出了一条在特殊复杂地质条件下的机械化开采道路，保证


            了稀缺煤种资源的安全高效开采。昊华能源实现了京西矿区由落后工艺向高产

            高效机械化开采方式的巨大转变。


                  2015 年，公司通过了高新技术企业资质延续

            复审，成为集国家级高新技术企业、中关村国家自


            主创新示范区高新技术企业、北京市企业技术中心

            和国家煤炭工业科技创新先进企业等资质为一身

            的依靠创新驱动发展的科技型企业。


            公 公司 司的 的科 科技 技成 成果 果取 取得 得历 历史 史突 突破 破
             公司的科技成果取得历史突破
                  2015 年度公司共获得中国煤炭工业科学进步奖（省部级）八项，其中二等

            奖五项，三等奖三项；获得国家安全生产监督管理总局局安全生产科技成果奖


            （省部级）一等奖一项，二等奖一项，三等奖一项；教育部科学技术进步奖二

            等奖一项；北京市安全生产监督管理局安全生产科技成果奖二等奖两项。





























                                                                                                         - 5 -











                                                  年省部级以上科技奖励情况
                                              2 20 01 15 5 年省部级以上科技奖励情况
                             奖项名称                                     奖励类型                   奖励级别       获奖时间
         煤矿沿空留巷安全支护理论技术及应用                                国家安监局安全生产科技成果奖一等奖                   省部级         2015
         京西煤田巷道支护技术体系研究                                   国家安监局安全生产科技成果奖二等奖                   省部级         2015
         急倾斜大倾角综合机械化开采技术研究与应用                             国家安监局安全生产科技成果奖三等奖                   省部级         2015
         急倾斜特厚-中厚-薄煤层开采岩层控制技术与应用研究                        教育部科学技术进步奖二等奖                       省部级         2015
         弱胶结富水软岩斜井井  筒支护技术及安全监测  研究                       中国煤炭工业科技进步奖二等奖                      行业级         2015
         基于能量平衡理论的深部软岩巷道支护技术研究                            中国煤炭工业科技进步奖二等奖                      行业级         2015
         复杂采动空间回采巷道变形破坏机理及支护控制系列技术                        中国煤炭工业科技进步奖二等奖                      行业级         2015
         京西矿区地质动力区划                                       中国煤炭工业科技进步奖二等奖                      行业级         2015
         北京昊华能源股份有限公司技术创新体系建设及实践                          中国煤炭工业科技进步奖二等奖                      行业级         2015
         急倾斜煤层柔掩工作面矸石充填开采技术及应用                            中国煤炭工业科技进步奖三等奖                      行业级         2015
         京西矿区复杂地质条件沿空留巷巷旁控制机理与关键支护                        中国煤炭工业科技进步奖三等奖                      行业级         2015
         技术
         基于物联网的井下高压电网防越级跳闸系统关键技术研究                        中国煤炭工业科技进步奖三等奖                      行业级         2015
                                                          北京市安全生产监督管理局安全生产科
         煤矿顶板管理系统研究                                                                           厅局级         2015
                                                          技成果奖二等奖
                                                          北京市安全生产监督管理局安全生产科
         急倾斜大倾角综合机械化开采技术研究与应用                                                                 厅局级         2015
                                                          技成果奖二等奖

                  2015 年度，公司共申报专利 36 项，其中发明专利 2 项、实用新型专利 34


            项，到目前为止，其中的 34 个实用新型专利已全部获得授权，发明专利也已进

            入实质审查阶段；另有 2012 年公司申请的两个发明专利?急倾斜厚煤层 Z 型水


            平分层放顶煤采煤法?和?急倾斜煤层柔性掩护支架采空区矸石充填采煤法?

            于 2015 年 2 月和 3 月获得授权。

                                                    年获得授权的发明专利
                                                2 20 01 15 5 年获得授权的发明专利
                                专利名称                         专利类型               授权号               授权日期
             急倾斜厚煤层 Z 型水平分层放顶煤采煤法                              发明          ZL 201210540175.2      20150218
             急倾斜煤层柔性掩护支架采空区矸石充填采煤法                             发明          ZL 201210540160.6      20150318

                                              2 20 01 15 5 年获得授权的实用新型专利
                                                  年获得授权的实用新型专利
                                 专利名称                           专利类型               授权号             授权日期
             综采工作面采高标尺                                          实用新型           ZL201520133000.9    20150617





















                                                                                                         - 6 -











             煤矿瓦斯检测设备的超市化充电管理架                                  实用新型           ZL201520131754.0    20150617
             煤矿井下风筒放水器                                          实用新型           ZL201520138546.3    20150722
             拆密架专用分架装置                                          实用新型           ZL201520133276.7    20150722
             远距离装乳化炸药工具                                         实用新型           ZL201520131734.3    20150722
             铁道搬运专用工具                                           实用新型           ZL201520131746.6    20150722
             球面底矿用尼龙柱鞋                                          实用新型           ZL201520131735.8    20150722
             悬移支架自动放煤装置                                         实用新型           ZL201520133101.6    20150722
             一种便携型钳式轨道阻车器                                       实用新型           ZL201520133033.3    20150722
             一种快速安装型截门                                          实用新型           ZL201520126978.2    20150722
             一种煤矿井下使用的领钎套管                                      实用新型           ZL201520127023.9    20150722
             煤矿 7 字型钢带支护架                                       实用新型           ZL201520142678.3    20150722
             一种翻车机轴承自动加油装置                                      实用新型           ZL201520160802.9    20150722
             混凝土试块取样器                                           实用新型           ZL201520160793.3    20150722
             一种液压支架定位滑移平台装置                                     实用新型           ZL201520158333.7    20150722
             一种急倾斜煤层多级排水槽                                       实用新型           ZL201520158342.6    20150722
             一种煤矿井下避灾路线图板                                       实用新型           ZL201520158341.1    20150722
             磁力拔轴器                                              实用新型           ZL201520158343.0    20150722
             一种煤矿井下采区斜坡自动常闭挡车栏                                  实用新型           ZL201520158719.8    20150722
             一种掘进工作面炮眼联线模拟盘                                     实用新型           ZL201520158731.9    20150722
             一种遥控采煤机教学示范模型                                      实用新型           ZL201520158716.4    20150722
             一种耐磨型自动清煤采煤机导向滑靴                                   实用新型           ZL201520158717.9    20150722
             急倾斜薄煤层采煤整体结构                                       实用新型           ZL201520136348.3    20150729
             一种煤矿井下管路水压测定装置                                     实用新型           ZL201520158334.1    20150729
             液压支架侧护板保护装置                                        实用新型           ZL201520131753.6    20150729
             一种采煤机外喷雾防降尘装置                                      实用新型           ZL201520133254.0    20150729
             液压动力斜坡安全挡闸结构系统                                     实用新型           ZL201520133035.2    20150729
             压风动力处理堵塞工具                                         实用新型           ZL201520131733.9    20150729
             一种管路斜坡便运装置                                         实用新型           ZL201520131732.4    20150729
             锚索施工方位控制器                                          实用新型           ZL201520133255.5    20150729
             组装式接煤台                                             实用新型           ZL201520133320.4    20150729
             一种用于打锚杆使用的风锤配件                                     实用新型           ZL201520138578.3    20150729
             综采支架操作阀组手柄限位装置                                     实用新型           ZL201520138553.3    20150729
             弛张筛与重介浅槽分选机在动力煤选煤厂的联合应用装置                          实用新型           ZL201520131755.5    20150805
























                                                                                                         - 7 -











            机 机械 械化 化开 开采 采水 水平 平保 保持 持稳 稳定 定
             机械化开采水平保持稳定
                  昊华能源通过自己的不懈努力与追求，为复杂地质条件


            下的实现机械化采煤开创了一条成功之路。2015 年，京西矿

            区机械化采煤产量 225.77 万吨，机械化开采率（占回采产量

            404.82 万吨）为 55.77%。



                                                   高效利用资源


            规 规范 范管 管理 理
             规范管理

                  昊华能源有健全的岗位责任制，完善的管理制度，规范的管理流程。公司

            每年向各生产矿下达采区回采率指标，各生产矿根据公司下达的指标分解到各


            工作面，矿地测部门负责日常管理，公司生产技术部负责监督考核。

            合 合理 理配 配采 采
             合理配采

                  科学合理配采难、易采，薄、中、厚煤层。2015 年，昊华能源京西矿区难

            采煤层配采比为 82.5%，薄煤层配采比为 36.3%，合理的配采比避免了开采过程

            中挑肥拣瘦的现象，减少了资源浪费，为企业可持续发展奠定了坚实的基础。


            技 技术 术保 保障 障
             技术保障
                  推进采煤方法改革，实现安全高效开采，昊华能源不断推进以采煤方法改

            革为核心的?采煤方法改革、巷道布置改革、支护体系改革、工艺方式改革?


            等四项技术改革。京西矿区已形成以综合机械化开采技术为主导，悬移支架机

            械化采煤、单体液压支柱高档普采和柔性掩护支架开采为辅的复杂地质条件下






















                                                                                                         - 8 -











            难采煤层的开采技术体系，有效地提高了资源回采率。


                                              践行绿色发展理念



                                    近    年公司环保资金和项目投入情况（单位：万元）
                                    近 3 3 年公司环保资金和项目投入情况（单位：万元）
                                                     2013 年              2014 年                 2015
                总投入                                  1981.07              633.66                864.75
                其中：节能减排                               20.95                 -                   199.53

                      污水处理系统                          559.5               355.15                 -
                      生态环境恢复治理工程                     1004.42              179.18                255.22
                      矸石充填工程                         250.67                99.33                410.00

            以 以优 优质 质环 环保 保产 产品 品， ，换 换洁 洁净 净蓝 蓝天 天
             以优质环保产品，换洁净蓝天
                  2015 年，北京全年污染天数达 179 天，其中重度污染天数共 46 天。煤炭燃



            烧排放的二氧化硫和氮氧化物是 PM2.5 的主要来源之一。
                  公司京西各矿无烟煤产品属特低硫煤种，含硫量低于 0.25%，有利于减少钢

            铁厂的二氧化硫排放；含氮量仅为 0.3%左右，属于无烟煤中含氮量非常低的煤


            种，有利于钢铁企业减少氮氧化物的排放。高家梁煤矿动力煤产品低硫、特低

            磷、低灰分的特点，是良好的环保型动力用煤，能有效减少对环境污染。

            矸 矸石 石充 充填 填， ，保 保护 护绿 绿色 色环 环境 境
             矸石充填，保护绿色环境

                  构建煤炭绿色开采，是昊华公司京西

            矿区近年来一直推行的基础性、约束性目


            标。围绕这一目标，公司从关乎企业未来

            生存的高度出发，遵循国家对稀缺煤种保






















                                                                                                         - 9 -











            护和开发的政策，充分认识在首都生态涵养区的煤炭开采实现绿色开采的极端

            重要性，走出了一条在极其复杂地质条件下矿井绿色发展之路。


                  公司在京西四矿继续实施矸石充填技术，既解决了矸石提升给矿井带来的

            运输紧张问题，又解决了井下所产矸石的处置问题，避免了占地、污染等环境

            问题。2015 年，长沟峪煤矿产出煤矸石全部综合利用；木城涧煤矿千军台井实


            现矸石不出井，全部回填；大安山煤矿、大台煤矿、木城涧煤矿减少矸石排放

            60%以上。


                  高家梁煤矿水土保持绿化美化按?多绿化、少硬化?的原则进行，工业广

            场绿化硬化达到国家有关标准。厂区绿化占地面积大约 60,000 O，绿化覆盖率


            高，包括大量路边乔木、修剪型灌木、草坪等。原绿化乔木以杨树、松树、槐

            树居多，有 4,000 多株，绿篱以侧柏、小叶榆为主。

            矿 矿井 井水 水循 循环 环利 利用 用， ，减 减少 少水 水资 资源 源污 污染 染和 和浪 浪费 费
             矿井水循环利用，减少水资源污染和浪费

              京四四矿均建有矿井水净化处理站，总处理能力为

                                                          3
            21.2 万 m3/d。其中，大台煤矿 2000 m /天，大安山煤
                        3
                                                       3
            矿 9000m /天，木城涧煤矿 3000  m /天，长沟峪煤矿
                     3
            7200 m /天。京西各矿矿井水均达标排放，2015 年综
                                             3
            合利用矿井水 410 余万 m ，矿井水主要用于井下防





























                                                                                                        - 10 -











            降尘、采掘作业、洗选煤、员工洗浴、绿化等方面。

                  高家梁煤矿矿井水和地面生活污水均实现了零排放。地面设井下污水处理


            站一座，对井下排上来的污水进行净化处理，设计采用二级沉淀、斜板沉淀、

            气浮沉淀、石英砂沉淀、活性炭沉淀工艺流程。井下污水经过处理后，排至井

            下消防洒水池，通过矿井消防洒水管网，将水输送至井下各用水点，主要用于


            井下喷雾降尘、冲洗，设备冷却等。2015 年日均处理量为 1,100m3，全部用于井

            下及选煤厂洗煤，选煤厂原煤每吨用水 0.025m3，无外排情况。地面设生活污水


            处理站一座，处理工业场地生产、生活污水，其中食堂污水采用隔油处理后与

            其余污水一起采用二级沉淀、斜板沉淀、培养细菌，消除异味、石英砂沉淀、


            活性炭沉淀工艺流程，经过处理后，全部进行复用，无外排情况，主要用于冲

            洗厕所、环境绿化，日平均处理量为 422m3。

            储 储装 装运 运封 封闭 闭管 管理 理， ，减 减少 少粉 粉尘 尘危 危害 害
             储装运封闭管理，减少粉尘危害

                  昊华能源各矿井通过建立大煤仓和皮带传输的方式，实现了对煤炭装卸和

            储运的全封闭管理，既减少了煤炭浪费，又降低了粉尘的危害与污染。

            利 利用 用环 环境 境恢 恢复 复治 治理 理资 资金 金， ，改 改善 善矿 矿区 区总 总体 体环 环境 境
             利用环境恢复治理资金，改善矿区总体环境

                  2015 年，公司依法按时计提矿山生态环境保证金 2,191.15 万元。京西矿区

            按照矿山地质环境治理与恢复方案，2015 年共使用矿山生态环境保证金 255.22


            万元，用于持续改善矿区生态环境。

            节 节能 能减 减排 排， ，换 换蓝 蓝天 天白 白云 云
             节能减排，换蓝天白云

                  自 2007 年起，公司每年制定 4 号文《节能减排综合性工作方案》及附件，





















                                                                                                        - 11 -











            对每年节能减排工作的总体要求、机关及权属单位节能减排目标、以及责任考

            核作出明确的规定；成立了由公司董事长、总经理领导，总工程师、生产副总


            经理、财务总监、及相关部门组成的节能减排工作领导小组，负责公司节能减

            排各项制度、措施的落实，新工艺、新技术、新产品等的推广以及责任考核等。

            ?十二五?期间，公司计划节能 1,200 吨标准煤，实际节能 2,159.57 吨标准煤，


            完成计划指标的 179.96%。

                  2015 年，公司在节能技术措施方面共投入资金 199.53 万元，主要为更新和


            置换节能设备等。

                  2015 年，公司计划节能 240 吨标准煤，实际技术措施


            节能 344.90 吨标准煤，完成计划指标的 143.71%；二氧化

            碳排放配额 101,113 吨，实际排放 93,207 吨，比二氧化碳

            排放配额少 7,906 吨；原煤生产节电 1,314.36 万千瓦时，


            原煤生产节能 2,295.63 吨标准煤，原煤生产节水 2,177.13

            吨。

                 序号                项目名称                计量单位               数量              投资金额(万元)
                  1               更新电动机                   台                110                  120.03
                  2                更新水泵                   台                16                    49.14
                  3                对旋风机                   台                22                    15.14
                  4                 变频泵                   台                 5                    15.22
                             合计                                                                 199.53

                  2015 年，昊华精煤公司建立了节约用电管理制度，通过严格控制设备空载
























                                                                                                        - 12 -











            运行时间、优化井下供电系统、合理选择多驱动运输设备驱动投入数量、综采

            工作面乳化液泵采用变频控制、对生产和办公车辆采用严格的节油措施等，能


            源消耗 9,172 tec，较 2014 年能耗降低了 827tec。

            育 育林 林护 护林 林， ，建 建设 设首 首都 都西 西部 部绿 绿色 色生 生态 态涵 涵养 养区 区
             育林护林，建设首都西部绿色生态涵养区
                  京西林区的养护是首都西部涵养区生态建设的重要组成部分，是北京改善


            生态环境、净化空气、水土保持的重要手段。昊华能源作为北京市最大有林企

            业，林地面积已增加至 17.69 万亩，其中 8.95 万亩列入中央财政森林生态效益


            补偿机制。

                                                     年度公益林资金计划
                                                 2 20 01 15 5 年度公益林资金计划
                       名称                    单位              数量             小计（元）                 备注
             细水雾灭火机                           台                  10            70,000

             除草剂                              箱                  70           154,000
             长沟峪矿森林防火隔离工程                   平方米               40,000          108,000            新开设
             木城涧矿防火隔离工程                     平方米               30,000           81,000            新开设
             大安山矿防火隔离工程                     平方米              110,000          154,000         维护防火隔离带

                       合计                                                     567,000

                  2015 年，公司认真贯彻落实北京市和京煤集团对林业工作的要求和部署，

            采取各项措施，不断加强林区管理，通过一系列防范措施，实现了?无重大森


            林火灾发生、无人员伤亡?、无大规模林业病虫害爆发的工作目标，使京西?天

            然氧吧?得到了悉心呵护，首都西部绿色屏障更加坚实。

                  一是加强森林防火工作。


























                                                                                                        - 13 -











                  2015 年度新开设森林防火隔离带总计 7 公里，另投资 15.4 万用于重点林区

            防火隔离带维护，维护防火小道隔离带 150 公里，全部割灌并化除，进一步完


            善了林区林火阻隔系统建设。

                  为进一步加强我公司的森林防火队伍建设，规范管理，公司进一步充实应

            急和扑火队伍和人员。目前，公司从事森林防火的专职人员 85 人，各矿均建立


            了 30 人的半专业扑火队。

                  在森防重点时段，始终坚持 24 小时值班，强化林区巡视、蹲点、看守和检


            查。2015 年火源控制共出动 552 人次，出动车辆 237 车次，及时制止各种野外

            违章用火行为 75 次，宣传教育矿区居民及游客 240 多人次。


                  二是强化危险性林木有害生物防控工作。

                  2015 年，昊华能源按照北京市危险性林木有害生物防控办公室的要求，在

            门头沟区和房山区林保站的指导下，积极开展危险性林木有害生物防控工作，


            充分利用各种宣传手段，广泛宣传美国白蛾等危险性林木有害生物防控工作的

            长期性、艰巨性、复杂性，增强防控人员的防控意识和防控知识，并开展了技

            术骨干和查防人员的专业技能培训工作，提高了监测、检疫和防治能力；加强


            了对重点地区、交通干线敏感单位的查防，努力消除各种防控隐患和死角，6 个

            监测点每天记录监测情况，并及时向公司汇报。通过及时有效的监测、普查及


            技术防控，有效地防控了危险性林木有害生物病虫害的发生和蔓延。



























                                                                                                        - 14 -











                                          切实保障员工合法权益


            保 保障 障员 员工 工合 合法 法权 权益 益， ，关 关注 注员 员工 工身 身心 心健 健康 康
             保障员工合法权益，关注员工身心健康

                  按照《劳动合同法》的规定，与全体员工及时签订劳动合同，劳动合同签

            订率为 100%。


                  按时足额为员工缴纳养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险的基础上，

            建立了企业补充医疗保险和企业补充养老保险（企业年金）。

                  2015 年度，昊华能源共为员工缴纳养老保险费合计为 18,861.55 万元、企业


            补充养老保险（企业年金）3,509 万元；缴纳基本和大额医疗保险费合计为 954.64

            万元、缴纳企业补充医疗保险费 4,595.87 万元；为符合法规条件的员工缴纳失

            业保险费 954.64 万元、缴纳工伤保险费合计为 2,022.38 万元，缴纳生育保险费


            合计为 799.6 万元；帮助因病住院职工办理住院保险赔付 387 人次，共获得赔付

            款 50.33 万元；488 人参加在职女职工特殊疾病互助保险，投保金额 1.95 万元；


            为未办京卡的员工申请办理京卡 1,195 人，在职职工持京卡q互助服务卡参与互

            助保障的意识有所提高，提高了员工生活质量。


                  根据国家法律、法规，公司本部及各生产矿于 2003 年建立并通过了职业健

            康安全管理体系认证，健全、规范、改进了公司劳动保护、安全管理、卫生管

            理、职业安全与健康管理，保障了员工的职业健康与生命安全，提高了劳动效


            率，有效降低了企业和员工的风险。

                  公司不断改善员工作业时的工作环境和防护设备，以确保员工在安全的作
























                                                                                                        - 15 -











            业环境中工作，根据各工种、岗位的需要及时为员工提供符合国家规定的劳动

            安全卫生条件和必要的劳动保护用品，对井下作业和从事有职业病危害作业的


            员工按规定发放各种补贴，对从事矽尘作业及有毒有害作业的员工按国家有关

            规定进行健康检查，并按工伤保险规定享受相应待遇。

                  根据国家法律法规要求，定期组织职工（包括女职工）参加体检，包括岗


            前、岗间、离岗人员的身体检查；对劳模每年进行体检并组织疗养。

            注 注重 重员 员工 工培 培养 养提 提升 升， ，实 实现 现员 员工 工与 与企 企业 业共 共同 同发 发展 展
             注重员工培养提升，实现员工与企业共同发展

                  昊华能源公司建立和逐步完善职工培训制度，认真执行《职业教育法》，按


            国家规定计提和使用职工教育经费，全公司 2015 年共投入教育经费 393 万元。

                  2015 年公司共安排 25 人参加岗位交流活动，，使他们在新岗位上得到了锻

            炼，系统思考和实际工作能力得到提高。

                  为积极开发现有人才资源，调动各类人才的积极性和创造性，公司继续面


            向基层单位专业技术人员和生产操作人员开展?首席员工?评审，经过年初各

            单位的考核、推荐，公司评审组共评选出 2015 年度?首席员工?50 名。

                  开展了 2013-2014 年度创新成果及优秀人才的评选推荐工作。公司权属各单


            位共推荐创新成果 41 项，优秀人才 24 人，经过公司党委会研究，向京煤集团

            推选创新成果 30 项，优秀人才 3 人，经过集团公司评审组评选，最终获奖的创


            新成果共 6 项，优秀人才 3 人，并对创新成果完成人和优秀人才兑现了相应奖

            励，大大鼓舞了专业技术人员、经营管理人员和操作技能人才的工作热情。


            调 调结 结构 构、 、减 减冗 冗员 员， ，保 保障 障员 员工 工的 的合 合法 法权 权益 益
             调结构、减冗员，保障员工的合法权益




















                                                                                                        - 16 -











                  2015 年，随着公司战略升级和生产部署调整的不断深入，精简了大量冗余

            人员。在战略升级调整的过程中，公司严格遵守和执行各项法律法规，充分尊


            重和保障员工权益，及时解决员工困难，使战略升级和调整工作稳定有序开展。

                  截至 2015 年 12 月末，昊华能源共有在册员工 11,631 人（其中农民合同制

            员工 4,025 人），员工总数较年初减少 2,899 人。其中，在京单位较年初减少 2,963


            人；京外单位根据项目建设进度补充增加了 64 人。在调结构、减冗员的过程中，

            公司按《劳动合同法》的规定，对符合条件的人员均给予了相应的经济补偿金。


            2015 年度，公司共计支出经济补偿金 7,563.46 万元，保障了员工的合法权益。

            关 关心 心关 关怀 怀员 员工 工， ，在 在行 行业 业寒 寒冬 冬中 中送 送去 去温 温暖 暖
             关心关怀员工，在行业寒冬中送去温暖

                  公司及所属各矿开辟了生日祝福、音乐欣赏等多

            个语音板块，在五四青年节，七一建党节等节日里设

            计节日专题，在为员工营造良好的工作环境的同时，


            也为员工送去祝福；各生产矿坚持每年春节都租用客

            车安排接送员工，保证员工平安返乡，按时返矿；2015

            年，公司共更新上报困难职工档案 84 份，慰问困难


            员工 944 人次，发放慰问金、生活困难补助款 54.55

            万元；坚持开展金秋助学活动，帮扶 46 名困难员工


            家庭子女就学，发放助学款 9.2 万元。



























                                                                                                        - 17 -










                                           丰 丰富 富业 业余 余文 文体 体活 活动 动， ，寓 寓教 教于 于乐 乐
                                           丰富业余文体活动，寓教于乐
                                                2015 年，公司发挥工会和团青的组织优势，积极


                                           开展各种群众性文化活动，做到全年活动不断线，积极
      亲情文化季之儿童节井口服务送祝福
                                           营造?安全、绿色、创新、和谐?的发展环境。

                                                公司各单位突出以煤矿安全为主的活动内容，组织


                                           不同形式的技能比赛、安全竞赛和安全生产宣传活动，

                                           寓教于乐，使广大员工在活动中受教育和启迪，自觉把


                                           规定要求变为日常行为习惯，全年共组织技术比赛和劳

            组织员工参加徒步活动
                                           动竞赛 99 次，涉及工种 64 个，参赛职工达 18,141 人

                                           次；积极组织员工参与?团结和谐杯?职工篮球赛、?创

                                           新超越杯?职工羽毛球赛和乒乓球比赛等各类文体活动，

                                           积极参与北京田径世锦赛观赛活动；各级工会结合实际，


                                           组织开展了庆?三八?国际劳动妇女节、?五一颂歌?文

        ?团结和谐杯?职工篮球赛比赛                     艺汇演等文化活动等。通过这些活动，丰富了员工文体

                                           生活，展现了员工自信、自强的风采，提升了员工的文

                                           化修养。










          ?拼搏进取杯?乒乓球比赛




















                                                                                                        - 18 -










                                       实现共赢发展

                  公司无烟煤产品具有特低硫、特低磷、低氮、高发热


            量等优质清洁环保等特性，加之位居首都、与国内外用户

            长期稳定合作关系等特有优势，公司在东北、华北、华东


            等区域寻找下游对接用户，进行市场维护和开拓，公司产

            品销售半径不断扩大，在不利的市场环境下，为企业开辟

            出更广阔的市场空间。                                                                           天津煤码头


            提 提升 升品 品质 质和 和服 服务 务， ，赢 赢得 得客 客户 户与 与市 市场 场
             提升品质和服务，赢得客户与市场
                  昊华能源始终把客户放在应有的重要位置上，将服务

            客户看做是企业的一项长期战略投资。?客户至上?、?真


            诚服务?始终是公司销售工作的经营理念。将企业的客户
                                                                                               运销分公司会议


            作为最重要的企业资源是公司客户服务管理的核心思想。

                  2015 年，公司坚持诚信销售，积极与客户沟通，用企

            业的诚信与热情，制度化、规范化、精细化的全方位优质


            服务，为公司保住了老用户、赢得了新用户，在行业?严

            冬?之时，稳定了公司收入。                                                                       高家梁洗煤厂


                  一是延伸销售服务工作，直接对接客户采购部门直至

            客户使用车间，及时掌握下游用户对公司产品使用的第一

            手资料，提高服务质量。



                                                                                               东铜铁路专用线



















                                                                                                        - 19 -











                  二是以销售业务为纽带，搭建生产、加工、煤质、装车的立体化服务平台，

            将客户对公司产品的意见及时反馈到各个环节，提高客户对公司产品及企业文


            化的认可度。

                  三是为稳定用户和产品市场份额，适时推出量价阶梯优惠政策以及远途重

            点用户量价路补政策，提高公司产品竞争力。


                  四是顺应用户使用需求，及时调整产品加工工艺，不断优化产品粒度、灰

            分等指标，推出新煤种，提高产品市场适应度，增强了下游用户的稳定性。


                  五是定期对用户进行产品及服务质量满意度调查，不定期与重点用户进行

            互访，了解客户意愿，不断提高客户满意度，稳定合作关系。


            实 实施 施阳 阳光 光采 采购 购， ，构 构建 建公 公平 平诚 诚信 信商 商业 业环 环境 境
             实施阳光采购，构建公平诚信商业环境
                  依据政府采购法，结合采购物资属性和公司实际情况，将采购物资分为招

            标、竞争性谈判、询价、定向、单一来源五种采购方法，对大宗物资实施招标、


            竞争性谈判、询价采购。2015 年度招标、竞争性谈判、询价采购共 226 次。

                  创新物资采购模式，实施电子化采购。通过电子商务平台进行招标、竞争

            性谈判和询价，提高了采购的透明度和会议效率。建立了招投标资料电子化档


            案，可以随时通过电子化档案查阅招投标整个过程，更有助于审计、监察人员

            对项目的管控及检查，提高了工作效率。在电子商务平台、公司网站发布招标


            信息、中标信息，接受社会的监督，保证招标采购的公开、公平、公正。

                  继续实施供应商管理库存（VMI）的管理模式。通过电子商务平台，便于
























                                                                                                        - 20 -











            供应商查询库存信息、往来账款等；根据近三年的物资消耗规律，对所需物资

            建立最高储备、安全库存，供应商将物资存放到我公司库房，由公司免费保管，


            生产消耗后与供应商结账，定期对供应商管理库存物资进行分析，对淘汰机型

            或不再使用的机型配件及时通知厂家调整库存，减少供应商的资金占用。实施

            供应商管理库存，一方面供应商有了稳定的供货渠道，另一方面有效降低了公


            司的储备资金、缺货成本。

                  秉承诚信经营理念。随着经济形势的持续下滑，物资价格也受到影响，针


            对受原材料影响较大的物资，对确定变价规则的物资按规定进行价格下调；对

            于未确定变价规则的重新与供应商进行商务谈判，对价格进行了调整，在程序


            规范的前提下既维护了公司利益，也照顾到了供应商的诉求，实现了双赢。


                                              加强党风廉政建设



            不 不断 断强 强化 化教 教育 育和 和监 监察 察， ，创 创建 建廉 廉洁 洁自 自律 律环 环境 境
             不断强化教育和监察，创建廉洁自律环境
                  公司紧紧围绕党风廉政建设责任制的目标要求，认真贯彻落实中央和市国

            资委、集团公司党委关于惩防体系建设工作部署，坚持?标本兼治、综合治理、


            惩防并举、注重预防?的方针，明确党风建设责任主体，通过加强宣传教育，

            完善规章制度，排查岗位风险，强化监督检查，严明党的纪律，持续深入改进

            作风，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，切实改进学


            风、文风、会风，坚持、巩固和深化中央八项规定精神以及集团公司有关规定，

            持之以恒纠正形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题。






















                                                                                                        - 21 -











                  公司通过党课、专题理论材料学习和专题研讨，进一步丰富党员领导人员

            思想理论知识，开阔了视野、武装了头脑，使党员领导人员深刻理解了?三严


            三实?丰富内涵，增强了接受学习教育的动力，并自觉践行?三严三实?。

                  公司各级领导班子和成员在通过自查和听取意见查找不严不实问题的同时，

            广泛深入开展调研，根据职责分工深入基层班组和员工群众中，在了解情况同


            时，查找自身作风存在的问题，反思不足，吸取教训，持续改进，解决实际问

            题。2015 年，公司副总以上领导在安全、生产、技术、经营、党建等方面，共


            完成调研报告和理论文章共计 48 篇。

                  2015 年，公司办公费、会议费、业务招待费、差旅费四项费用总计 836 万


            元，比上年下降了 28.67%；车辆费用支出 639 万元，比上年下降了 31.02%。

            强 强化 化纪 纪检 检监 监察 察和 和审 审计 计的 的监 监督 督职 职能 能， ，确 确保 保依 依法 法合 合规 规运 运营 营
             强化纪检监察和审计的监督职能，确保依法合规运营
                  公司纪委、监事会和审计部门的监察人员还积极参与工程招标、大宗物资


            采购、工程验收等项目的监督，确保?阳光工程?规范运作，保证了重大项目

            实施过程中的公平公正和高效透明，有效维护公司和客户的权益。2015 年公司

            纪委参加红庆梁煤矿、国泰化工等重大建设项目的招标、议标等项目共计 32 个，


            对招标和谈判进行了全过程监督，32 个项目中标总金额共计 1.5 亿元，针对存

            在的问题提出了纪检监察意见，切实保障重大项目招标依法合规。严格执行公


            司制定的《废金属销售管理办法》，纪检监察人员从检查报价文件的密封状况、

            评委评议、确定买受人等全过程进行监督检查，2015 年共计销售废金属 6,073.5


            吨，销售金额 921.28 万元。





















                                                                                                        - 22 -



