












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司







                                          2018 年度社会责任报告





































                                                 二○一九年四月










                   目录



                   报告说明                                              -  科技创新成果

                   关于我们                                               -  科研项目
                        -  公司概况

                        -  可持续发展目标                              03 产业链共赢


                        -  组织架构                                       -  品质对话客户
                        -  主营业务                                       -  可持续对话供应链管理

                        -  股权结构                                       -  共赢对话合作相关方



                   公司治理与风险防范                                    04 员工关爱

                        -  治理架构                                      -  构建和谐工作环境

                        -  投资者沟通                                      -  搭建员工成长平台

                        -  党建工作                                       -  营造和谐幸福生活
                        -  内控管理

                                                                05 安全环保


                                                                      -  安全生产落地
                   01 责任管理
                        -  社会责任观                                      -  职业健康保障

                        -  社会责任体系                                     -  环保运营实践

                        -  利益相关方沟通

                        -  企业社会责任协作                             06 社会和谐共建

                        -  纳税责任                                       -  实施属地化运营

                        -  每股社会贡献值                                    -  注重社区沟通

                                                                      -  开展志愿活动


                   02 创新与发展
                        -  技术体系                                 展望 2019

                        -  研发投入及人员

                        -  专利统计                                 意见反馈表







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告


                 报告说明




                 时间范围                                          报告主体


                 本报告的时间范围是 2018 年 1 月 1 日-2018                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。
                                                               信息来源
                 组织范围
                                                               本报告所有资料来源均为内部提供，报告中

                 报告覆盖杭州前进齿轮箱集团股份有限公司                           的财务数据来自 2018 年度财务报告，部分
                 及其下属的 19 家控股子公司。为便于表达，                        包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金

                 在报告的表述中分别使用“杭齿前进”、“杭                          额以人民币作为计量币种，特别说明的除
                 齿”、“公司”、“我们”等称谓。                              外。


                 发布周期                                          保证方式

                 本报告为年度报告，是公司自 2012 年起发布                       经公司董事会、监事会审议批准，本公司董

                 的第 7 份社会责任报告。                                 事会及全体董事保证本报告内容不存在任
                                                               何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                 编制原则
                                                               其内容的真实性、准确性承担个别及连带责
                 本报告根据中国社会科学《中国企业社会责                           任。

                 任报告编写指南》和《上海证券交易所上市
                                                               获取方式
                 公司环境信息披露指引》的相关要求，结合

                 杭齿前进在履行社会责任方面的具体情况编                           杭州前进齿轮箱集团股份有限公司董事会
                 制。                                            办公室

                                                               地址：浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号
                  延伸阅读
                                                               邮编：311203
                 报告以电子版下载形式发布，电子版可在本                           电话：0571-83802671

                 公司网站（http://www.chinaadvance.com）下            传真：0571-83802049
                 载。                                            邮箱：hcinfo@chinaadvance.com
















                                                            1







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告


                 关于我们




                 股票简称：杭齿前进
                 股票代码：601177

                 交 易 所：上海证券交易所


                 1. 公司概况


                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称“公司”），是专业设计、制造各类

                 齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业、 工 信部首批
                 “制造业单项冠军示范企业”、“中国机械工业百强”企业、浙江省第一批军民融合示

                 范企业。


                     公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，是中国第一家船用齿轮箱制造企业。

                 2001 年经国家经贸委批准实施“债转股”改制，成为国有多元投资的有限责任公司；
                 2008 年整体变更为杭州前进齿轮箱集团股份有限公司；2010 年 10 月在上海证券交易

                 所上市，股票简称“杭齿前进”，股票代码 601177。公司本部位于杭州市萧山区，占

                 地面积 56.8 万平方米；截至 2018 年 12 月底，在职员工总数 1940 人；拥有控股和实

                 际控制子公司 19 家，参股公司 2 家。

                     公司坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精益生产管理模式，建立完善的质

                 量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，具备军品科研生产相

                 关资质。公司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等

                 47 个国家和地区，为客户提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等行
                 业的整机制造企业结成长期的战略合作伙伴，共赢发展。























                                                            2







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                                                      企业精神



                                            忠诚、奉献、团结、第一。


                                                      企业宗旨



                                 传动精品、奉献社会、关爱员工、回报股东。



                                                      企业目标



                                               亚洲一流、国际著名；
                                   集传动装置大成，铸“前进”国际品牌。







                 2. 可持续发展目标



                 2018 年度经济指标（合并口径）

                      绩效                                分类                                   数额


                                    营业收入（万元）                                              163497.48
                                    员工薪酬和福利（万元）                                            37678.89


                    经济指标            股息和利息总额（万元）                                            7851.58
                  （合并口径）            纳税总额（万元）                                               14063.07

                                    为员工支出的养老金总额（万元）                                        2770.05

                                    员工参与养老金的覆盖率                                              100%




                 2018 年度关键绩效（母公司口径）

                              关键指标                              单位                       2018 年

                 研发投入                                            万元                      6365.78

                 环保经费投入                                          万元                      270.69

                 合同履约率                                            %                        100




                                                            3







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                              关键指标                              单位                       2018 年

                 员工总人数                                           人                        1940

                 劳动合同签订率                                          %                        100

                 社会保险覆盖率                                          %                        100

                 缴纳保险费                                           万元                      3542.91

                 职业健康体检率                                          %                        100

                 年人均带薪休假天数                                        天                       11.25

                 员工工会参与比率                                         %                        100

                 工资集体协商制度覆盖率                                      %                        100
                 女性管理者比例                                        女:男                      1:3.17


                 残疾人雇佣比例                                          %                       1.39
                 人均培训时间                                           天                         15

                 劳保用品配备率                                          %                        100

                 责任采购比率                                           %                        100

                                                                    3
                 新鲜用水量                                           万 m                      24.77
                 工业用电量                                        万千瓦时                       3254.58

                 煤                                                T                         0

                                                                    3
                 天然气                                             万 m                      83.72



                 2018 年度荣誉与奖项

                                  奖项                                         发布机构


                 中国机械工业百强                                  中国机械工业联合会

                 改革开放四十周年机械工业杰出产品                          中国机械工业联合会

                 2018年度中国机械工业科学技术奖三等奖                      中国机械工业科学技术奖励工作办公室


                 2018年中国农机制造企业年度卓越奖                        中国农业机械工业协会

                 第三届中国军民两用技术创新应用大赛铜奖  中国军民两用技术创新应用大赛组委会

                 工人先锋号                                     全国总工会

                 2017中国机械通用零部件工业协会齿轮行业
                                                           中国机械通用零部件工业协会
                 自主创新优秀新产品特等奖


                                                            4







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                                  奖项                                         发布机构

                 2017中国机械通用零部件工业协会齿轮行业
                                                           中国机械通用零部件工业协会
                 自主创新优秀新产品优秀奖
                 零部件金鼎奖证书                                  慧聪工程机械网


                 首届浙江省军民两技术创新应用大赛优秀奖                       浙江省经济和信息化委员会、浙江省发展和改革委
                                                           员会、浙江省财政厅、浙江省工商业联合会、中国
                 首届浙江省军民两技术创新应用大赛优胜奖                       人民解放军浙江省军区办公室

                 “品字标”公共品牌标识授权使用证书                         浙江省品牌建设联合会


                 2018年度省级首台套                               浙江省经济和信息化委员会

                 第三届浙江省农业机械科学技术奖三等奖                        中国农业机械工业协会

                 浙江省机械工业联合会科学技术奖三等奖                        浙江省机械工业联合会


                 2017年度无偿献血先进单位                            萧山区人民政府





















































                                                            5







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告


                 3. 组织架构

                                                            股东大会

                                监事会                                                   战略委员会
                                                                                      提名委员会
                                                             董事会
                                投资评审小组                                                审计委员会
                                                                                    薪酬与考核委员会
                               预算管理委员会                       总经理
                              重大合同评审小组

                                                    副总经理、总工程师、总会计师、

               董事会秘书                                    总经理助理、副总师


                                  企
                  证    公          业                                                  综
                  券                                                                       技
                  投    司          管              船    工     配                        合    术
                                                                                     保
                                                 机
                                  理
                  资    办     计         人    市         程     件    进    制    品    仓    障    中     工    工    审
                       公
                             划    信    力    场    与    产     服    出    造    质    储               艺    程    计
                                                 成
                                  息
                                                                                          军
                  部 (
                  董    保     财         资    管    套    品     务    口    管    保    管    部 (  心 (   管    管    法
                       室 (
                                                      销
                                                                                     安
                  事    密     务    部 (  源    理    销    售          公    理    障    理    全    品     理    理    务
                  会               内              售          中                             办
                  办    办     部    部    部    部    公    公     心    司    部    部    部    环    公     部    部    部
                                                                                     保
                                  控
                       公
                  公                                   司
                                  制              司                                        室 )
                        室 )       部 )                                                部 )
                  室 )
                                         大功率齿轮箱厂                           粉末冶金厂
                                         中功率齿轮箱厂                            热处理厂
                                         工程机械变速箱厂                           变矩器厂

                                           齿  轮  厂                         汽车事业部

                                         装备厂(装备处)                          推进装置厂
                 4. 主营业务


                     公司立足传动装置主业，依靠科技进步，增强企业核心竞争力，确立了在行业中

                 的领先地位。自上世纪 80 年代以来，公司在自主开发的基础上，引进国外先进技术，
                 实现二次创新，产品领域从单一的船用齿轮箱扩展到船舶推进系统、工程机械变


                 速箱、风电增速箱、汽车变速器、农业机械变速箱、轨道交通传动装置、
                 工业齿轮箱、特种产品、粉末冶金制品、大型精密齿轮等十大类千余个品种。






                                                            6







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                 5. 股权结构


                     公司拥有控股和实际控制子公司 19 家、参股公司 2 家，分布在浙江、湖北、辽

                 宁、广东、上海、香港、马来西亚等地区。其中：制造类公司 9 家，贸易类公司 7

                 家，服务类公司 2 家，金融类公司 1 家，科技类公司 1 家，资产管理类公司 1 家。


                           杭州市萧山区财政局

                                   100%

                      杭州市萧山区国有资产经营总公司             中国东方资产管理股份有限公司              中国华融资产管理股份有限公司

                                  45.01%                      6.21%                      2.38%


                      杭州前进齿轮箱集团股份有限公司


          60%                                100%                                 90%
                  武汉前进齿轮开发有限公司                         绍兴前进齿轮箱有限公司                       杭州前进传动技术检测有限公司

                                      40%
          80%                                53.16%                               100%
                  大连前进齿轮开发有限公司                          杭州前进铸造有限公司                       杭州粉末冶金研究所有限公司

                                      20%                                 100%
          70%                                                                     100%

                  广东前进齿轮开发有限公司                        浙江长兴前进机械有限公司                       杭州爱德旺斯资产管理有限公司

          100%                                50%
                  上海前进齿轮经营有限公司                          杭州前进锻造有限公司

                                      30%                                        5.8185 %
          100%                                65%
                    前进齿轮开发有限公司                         杭州前进联轴器有限公司                     浙江萧山农村商业银行股份有限公司


          51%                                 60%

                前进齿轮开发(马来西亚)有限公司                     杭州前进马森船舶传动有限公司

          100%                               50.11%
                 杭州前进进出口贸易有限公司                        杭州前进通用机械有限公司


                                             100%

                                                      杭州前进重型机械有限公司

                                             100%
                                                     杭州临江前进齿轮箱有限公司
                                                                               50%

                                                    杭州爱德旺斯驱动链科技服务有限公司


                 公司治理与风险防范


                 1. 治理架构



                     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等国家有

                 关法律法规的要求及《公司章程》的规定，结合公司发展情况，进一步完善公司的现
                 代企业制度建设和公司治理结构。


                                                            7







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                 党政联席会


                     公司建立《党政联席会议制度》，以全面贯彻落实《关于进一步推进国有企业贯
                 彻落实“三重一大”决策制度的意见》精神，实现党政领导班子对企业重大事项集体
                 决策，并向股东大会、董事会提出议案和建议意见。

                 股东大会

                     公司股东大会职责清晰， 有 明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召
                 集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》等
                 相关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。

                 董事与董事会


                     公司董事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《公司
                 董事会议事规则》 等 相关法律法规及制度的规定。各位董事任职期间勤勉尽责，充分
                 行使和履行权利、义务和责任，维护公司和全体股东的合法权益。

                     公司设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专
                 门委员会，除战略委员会外，委员会主任委员均由独立董事担任。独立董事在公司重
                 大决策以及投资方面发挥重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。

                 监事与监事会


                     公司监事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《公司
                 监事会议事规则》 等 相关法律法规及制度的规定。各位监事任职期间勤勉尽责，对公
                 司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督，维护了公司
                 和全体股东的合法权益。




































                                                            8







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                 2. 投资者沟通



                     公司非常重视投资者关系工作，始终保持与市场、投资者的良好沟通，增加相互

                 了解和理解。通过股东大会、网上业绩说明会及与投资者多种形式的交流活动等，就


                 公司生产经营、发展战略等投资者关心的问题进行坦诚沟通，建立良好的互动关系。

                     公司于 2018 年 4 月 24日通过上证所信息公司召开“2017 年度网上业绩说明会”，

                 与中小投资者形成良好互动；公司认真维护“上证 E 互动”及公司网站“投资者关系”

                 专栏，及时上传相关公告及定期报告解读，回复投资者咨询；截止 12 月底，共计接

                 待机分析师调研 1 次；接听机构及中小散户投资者来电 260 余人次，回答 e 互动问题

                 22 个，通过电子邮件等方式回复投资者问题 30 余次。


                 3. 党建工作


                     杭齿始终坚定不移地坚持党的领导，创新党建工作，完善组织建设，探索以“引

                 领式、矩阵式、融合式”为特点的党建工作方式，将党建工作与企业生产经营紧密融

                 合。


                                          ?  学习党的“十九大”会议精神，确保企业发展的政治引领作用
                                          ?  深入推进思想政治建设，提升党建的思想引领作用
                 “引领式”党建
                                          ?  聚焦企业“三年行动规划”，发挥党建的工作引领作用
                                          ?  完善落实党风廉政建设，坚持党建的纪律引领作用


                                          ?  构建党建业务管理与党组织落实推进的双向矩阵
                 “矩阵式”党建                  ?  构建党建+互联网的创新沟通矩阵
                                          ?  构建党建+团队建设矩阵


                                          ?  党建工作和生产经营相融合
                                          ?  思想政治工作和企业文化相融合
                 “融合式”党建
                                          ?  党建工作和群团工作相融合
                                          ?  党建工作和社会责任相融合

                 杭齿建立完善的党组织结构，集团党委下设党                             各基层党支部                 党员
                 总支 3 个，各基层党支部 24 个，共 469 名党员，
                 在本部及子公司实现了党组织的全覆盖。
                                                                  24 个                   469 名









                                                            9







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                 4. 内控管理



                     为推动内部管理体系的有效运行，杭齿搭建了全员参与的内部控制体系组织，通
                 过开展日常审计及年度内控评价对内部控制建立与实施情况进行监督检查，评价内部

                 控制的有效性，发现内部控制缺陷。


                     2018 年公司进一步完善优化内部控制管理体系，建立健全纪检监察工作机制，

                 持续优化各类审批流程，加强合同审核管理，识别并积极应对新风险，定期监控公司

                 可能面临的运营、资金、投资及法律风险等。完成常规审计 13 项、专项审计 10 项；

                 制定了《信息系统》、修订了《合同》、《销售与收款》等 6 个内控制度，制（修）定

                 《差旅费管理办法》、《费用报销管理办法（试行）》、《公司商务招待费用支出管理制

                 度》、《资金存放等财务事项管理制度》、《合同专用章管理办法》、《有限空间作业安全
                 管理制度》、《危险作业审批制度》、《职业安全健康教育制度》等 14 个涉及财务、人

                 力资源、合同、设计开发、安全等管理制度；处理各类争议案件 17 起，及时回收资

                 金。公司建立适应业务发展需要的工作机制，法律支撑保障体系和风险管理防控体系

                 覆盖公司本部及子公司。













































                                                            10







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告








                 01 责任管理






                 1. 社会责任观


                     公司在“以人为本，自主创新，和谐传动，引领未来”的核心价值观指引下，努

                 力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社
                 会责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴保持密切关

                 系，持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公司生产制造对环

                 境的影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造绿色环保产业；力行公益，扶危

                 济困，关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建设和谐社会，成为一家受人
                 尊敬的企业。


                 2. 社会责任体系


                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括股东、政府、员工、客户与供应商、

                 社区、社会团体或组织、环境等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责

                 任。一直以来，我们致力于与利益相关方建立良好、和谐、互信、互利、共赢的合作

                 关系，通过各种渠道不断完善信息披露，加强与利益相关者的沟通交流，持续关注并

                 满足不同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用最好的成果回报利益相关者，促进企
                 业与社会的可持续发展。


                 3. 利益相关方沟通


                     公司重视与利益相关方的沟通，不 断完善各项沟通机制，各级倾听相关方的声音、

                 了解其诉求，并积极回应，希望与利益相关方共同成长。


                利益相关方              关注重点                     回应方式                        典型案例
                             ?  保障出资人权益             ?  创造可持续经济增长               ?  股东大会
               股东与           ?  防范经营风险              ?  稳健经营                    ?  及时沟通
               投资者
                             ?  创新发展                ?  研发与产品创新                 ?  规范披露

               政府与           ?  引领行业发展              ?  企业和谐持续发展                ?  加强管理，创新内部机制
               监管机构          ?  守法合规                ?  依法合规经营                  ?  严格审计，腐败零容忍



                                                            11







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                利益相关方              关注重点                     回应方式                        典型案例

                             ?  产品安全与产品             ?  加强产品生产过程管               ?  订货会、产品推广活动
               客户                质量                     理                      ?  用户走访
                             ?  售后服务                ?  满足客户多元需求                ?  客户投诉处理机制
                             ?  诚信经营
                             ?  推动产业链健康             ?  实施责任采购政策、严
               产业链                                                             ?  供应商评级管理
               合作伙伴              发展                     格审核与管理                 ?  战略合作
                             ?  互利共赢、共同成            ?  助力产业链伙伴成长
                                 长
                                                    ?  提供合理的薪酬福利               ?  绩效考核、集体工资协商
                             ?  基本权益保障
               员工            ?  职业健康与安全                 体系                     ?  工会组织、职工代表大会
                             ?  员工职业发展              ?  职业健康安全管理                ?  晋升通道、职业培训
                                                    ?  员工培训与晋升                 ?  安全管理制度
                                                                               ?  参与社区建设
                                                    ?  支持社会公益事业，共
                             ?  社区发展与进步                                        ?  开展公益活动及志愿者活
                                                        建和谐社区
               社会            ?  支持社会团体组             ?  承担产业及行业责任，                  动
                                 织                                             ?  积极加入产业和行业协
                                                        支持行业协会发展
                                                                                   会，走访交流
                                                                               ?  项目能评、环评
                             ?  减少污染                ?  节能降耗
               环境                                                              ?  绿色设计、制造、采购
                             ?  生态保护                ?  达标排放
                                                                               ?  危废管理


                 4. 企业社会责任协作

                                            加入的协会                                           职务

                 中国机械通用零部件工业协会                                                             理事长
                 中国工程机械工业协会                                                                副会长


                 中国船舶工业行业协会                                                                 理事
                 中国农业机械工业协会                                                                 理事


                 中国机械通用零部件工业协会齿轮分会（CGMA）                                                    会长
                 中国工程机械工业协会工程机械配套件分会                                                       副会长

                 中国机械通用零部件工业协会粉末冶金分会                                                      副理事长

                 中国农业机械工业协会风力机械分会                                                           理事

                 中国液压气动密封件工业协会液压力专业分会                                                       会员

                 机械工业粉末冶金制品标委会                                                              委员

                 中国机电产品进出口商会                                                                会员

                 中国银行间市场交易商协会                                                               会员

                 全国风力发电技术协作网                                                                理事





                                                            12







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 全国齿轮标准化技术委员会                                                               委员

                 全国土方机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国船用机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国风力机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国紧固件标准化技术委员会                                                              委员

                 全国农业机械标准化技术委员会                                                             委员

                 浙江省船舶行业协会                                                               常务副会长

                 浙江省企业信用促进会                                                                副会长

                 浙江省热处理学会                                                                 副理事长
                 浙江省高新技术企业协会                                                              常务理事


                 浙江省可再生能源协会                                                               常务理事
                 浙江省环境监测协会                                                                常务理事

                 浙江省轨道交通建设与管理协会                                                             理事

                 浙江省机械工程学会                                                                  理事

                 浙江省农用机械工业行业协会                                                              理事

                 浙江省造船工程学会                                                                 副理事

                 浙江省国防科技工业协会                                                                会员

                 浙江省设备管理协会                                                                  会员

                 浙江省上市公司协会                                                                  会员

                 浙江省企业信息化促进会                                                                会员

                 浙江省总会计师协会                                                                  会员

                 杭州市企业联合会                                                                  副会长

                 杭州市机械行业协会                                                                副理事长

                 杭州市汽车行业协会                                                                副理事长

                 杭州市机械工程学会                                                                常务理事

                 杭州市节能协会                                                                  常务理事

                 杭州市质量协会                                                                    理事

                 杭州市保密协会                                                                    会员

                 杭州市商标协会                                                                    会员



                                                            13







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 杭州市思想政治工作研究会                                                               会员

                 杭州市社会治安综合治理学会                                                              会员

                 萧山区总商会                                                                    副会长

                 萧山区企业信用促进会                                                                副会长

                 萧山区装备制造业协会                                                                副会长

                 萧山区高新技术企业协会                                                               理事长

                 萧山区文明单位协会                                                                  理事

                 萧山区企业合同管理协会                                                                理事

                 萧山区人力资源管理协会                                                                理事
                 萧山区环境科学学会                                                                  理事


                 萧山区新闻工作者协会                                                                 会员
                 萧山区国有经济研究会                                                                 会员

                 萧山区易制毒化学品协会                                                                会员

                 萧山机电工程学会                                                                   会员

                 萧山区商品市场联合会                                                                 会员




                 5. 纳税责任


                     公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地方经济
                 的发展作出了贡献，连续多年被浙江省杭州市国家税务局、地方税务局评为 AAA 级

                 纳税信用等级。

                           项 目                     2016 年              2017 年               2018 年

                     上缴税费（万元）                     11324.55             15004.77            14063.07



                 6. 每股社会贡献值


                     每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会所创

                 造的全部价值，有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。

                              项 目                      2016 年             2017 年             2018 年

                      每股社会贡献值（元）                        1.33               1.47               1.50




                                                            14







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告








                 02 创新与发展





                 1. 技术体系


                      公司以科技引领发展，通过自主研发、产学研合作、引进技术再创新，大力开

                 发具有市场竞争力的高新技术产品，确立了在国内同行业中的技术领先优势。


                     公司建有国家级技术中心，下设国家级博士后工作站、省级企业研究院、杭州船

                 用齿轮箱和杭州粉末冶金 2 个国内行业归口研究所及船用、工程机械、汽车、风电、
                 粉末冶金、测试技术、电控技术等产品、技术研究所。
















































                                                            15







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告


                 2. 公司本部近年研发投入及人员数量


                               项目                        2016 年            2017 年            2018 年
                 研发投入（万元）                                    8050.69           6776.97           6365.78
                 占母公司营业收入比例（%）                                  6.31              4.86              4.76
                 研发人员（人）                                         425               396               389
                 占母公司人员比例（%）                                    20.1                20              20.1


                 3. 公司近年专利统计


                      公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形成完

                 整的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2018 年底，公司累计拥

                 有各类有效专利 308 项，其中发明专利 38 项。
                            项目                     2016 年              2017 年               2018 年
                 新增授权专利                                       23                  32                  35
                 其中：新增发明专利                                     5                   7                   4
                 累计有效专利                                     269                  290                 308


                 4. 科技创新成果


                 ?  2018 年公司产品获得科技奖项


                 序
                 号          成果名称                      奖励名称                等级             颁奖部门
                                              第三届中国军民两用技术创新                      中国军民两用技术创新应用
                 1   纳米材料摩擦片                                              铜奖
                                              大赛铜奖                               大赛组委会

                 2   YB310 液力变速器              2017 年“自主创新优秀新产品”  特等奖  中国机械通用零部件工业协会

                 3   HCQ700 系列船用齿轮箱           2017 年“自主创新优秀新产品”   特等奖  中国机械通用零部件工业协会


                 4   DB160 动力换档变速箱            2017 年“自主创新优秀新产品”  优秀奖  中国机械通用零部件工业协会

                 5   SGW1100 双增速齿轮箱           2017 年“自主创新优秀新产品”  优秀奖  中国机械通用零部件工业协会


                 6   特种车辆高强度铜基摩擦片             2017 年“自主创新优秀新产品”  优秀奖  中国机械通用零部件工业协会
                     大型工程机械 YB310 液力变
                 7                            中国机械工业科学技术奖三等奖             三等奖  中国机械通用零部件工业协会
                     速器的研发与应用

                 8   2000 系列船用齿轮箱             浙江省机械工业科学技术奖三等奖            三等奖  浙江省机械工业联合会

                 9   LQ68 联合收割机变速箱            浙江省农业机械科学技术奖三等奖            三等奖  浙江省农机协会






                                                            16







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 ?  2018 年公司承担的国家、省、市、区科研项目


                 序号                          项目名称                                      项目类别

                  1  齿轮强度与可靠性试验检测技术基础公共服务平台                                       工信部强基工程项目


                  2  风电齿轮箱可靠性设计与健康监测技术合作研究                                       国家国际科技合作专项

                     高端装备核心基础零部件及检测加工装备开发及应用―城市
                  3                                                               浙江省科技计划项目
                     轨道交通装备关键零部件开发及产业化


                 ?  2018 年通过省级鉴定项目


                 省级工业新产品


                 序号                    项目名称                        鉴定（验收）单位                 技术水平

                  1    500 吨级近岸海洋环境监测船主推进系统                          浙江省经信厅               国内领先水平

                  2    2700 系列船用齿轮箱                                  浙江省经信厅               国内领先水平


                  3    ND80 系列 PTO 输出变速箱                             浙江省经信厅               国内领先水平

                  4    DB165 动力换档变速箱                                 浙江省经信厅               国内领先水平

                  5    HCE2S45 变速器                                   浙江省经信厅               国内领先水平


                  6    HCE4S45 变速器                                   浙江省经信厅               国内领先水平

                  7    3JH07 手机屏珩磨机专用减速器                             浙江省经信厅               国内领先水平


                 ?    2018 年制、修订标准


                 序号            标 准 号                      标 准 名 称                     主要起草单位

                  1    GB/T 19073-2018           风力发电机组齿轮箱设计要求                    本单位为第四起草单位

                  2    T/ZZB 0367-2018           铜基粉末冶金喷撒摩擦片                      本单位为第一起草单位

                  3    T/ZZB 0599-2018           倾角传动船用齿轮箱                        本单位为第一起草单位



                 5. 科研项目


                     2018 年，公司本部总计研发投入 6365.78 万元，完成各类新产品开发和科研攻关

                 项目 94 个。






                                                            17







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                                           2018 年主要科研攻关项目



                 ?  船用产品                                                                    汽车产品 ●
                 完成双速齿轮箱型谱规划,完成 HC 系列特大
                                                                  完成多款车用分动箱开发，拓展分动箱产
                 速比齿轮箱和轻型高速齿轮箱型谱拓展；完
                                                                  品应用领域；完善电驱动轮边减速器系列
                 成电推齿轮箱，GW 系列带外挂式、顶置式 PTO
                                                                  型谱开发；完成混合动力、纯电驱动车用
                 船用齿轮箱，出口境外 60m 滚装船用主推进
                                                                  变速器和减速器系列产品的开发。
                 系统开发；完成双螺距渔船推进系统预研及
                 侧推传动系统系列型谱拓展。                                                              风电产品 ●
                                                                  完成 3.X 系列风电齿轮箱设计，完善 2.X
                 ?  工程产品
                                                                  系列风电齿轮箱型谱，完成 5600kW 核电主
                 完成机电液控制自动变速器型谱拓展，完成                              循环泵齿轮箱样机试制。
                 高速轮挖机、井下铲运机、塔吊及特种工程
                                                                                            轨道交通 ●
                 机械用变速箱、特种车用液压离合分动箱、
                                                                  完成轨道养护车用液力自动变速箱通过首
                 减速箱的开发。                                          件鉴定，完成轨道车用离合减速箱、转接
                                                                  箱等产品的开发。
                 ?  农机产品
                 完善大马力拖拉机动力换挡传动系统配置；                                                             其他 ●
                 完成 90-150 马力履带拖拉机用系列变速箱开                         完成大功率弹性离合器振级落差试验台开
                 发；完成拖拉机用制动器、变速箱液压控制                              发，完成盾构机用行星减速器预研开发。
                 系统的开发；完成采棉机底盘、分动箱和 6
                 行玉米机齿轮箱的开发。











































                                                            18







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告










































                 03 产业链共赢






                 1. 品质对话客户


                     公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，持续有效地运行 GJB9001
                 和 ISO9001 质量管理体系，采取严格的质量控制措施，对设计研发、采购、生产、销

                 售与服务等各个环节实施较完善的过程控制，不断提升产品品质。


                  质量管理体系・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司于 1993 年通过中国船级社质量管理体系认证中心 ISO9002 标准认证，相继

                 通过了“国家完善计量检测体系”、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职业健康安

                 全管理体系认证。2007 年通过中国新时代质量认证中心 GJB9001A-2001 国军标审核；

                 2010 年通过 GB/T19001-2008 标准换证审核；2011 年通过中国新时代质量认证中心
                 GJB9001B-2009 标准换证审核；2011 年高精齿轮检测中心通过国家实验室 CNAS 认

                 可，2015 年通过复评。




                                                            19







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                     2015 年，公司顺利通过民标质量体系监督审核；与中国船级社成功签订了战略

                 合作框架协议；风机领域通过相关风机产品的 CCS 认证工作。同时加强与国外船级

                 社沟通，完成了 GL、KR、NK、ABS 等船级社认可证书的换证工作。
                     2017 年，公司完成质量、安全、环境职业健康管理体系的监督审核，及认证转

                 机构工作，开展 ISO9001、ISO14001、OHSAS8001 “三合一”体系换版工作。

                     2018 年，公司组织开展船用推进装置国军标体系认证的各项工作，顺利通过国
                 军标体系认证；完成 ISO9001、ISO14001、OHSAS8001 “三标一体”管理体系的建立


                 与推行，取得中国船级社三体系认证证书；顺利通过武器装备科研生产许可证的复审。



























                  持续质量提高・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司坚持从源头进行管理，对供应商实施月度绩效评估；定期对供应商的生产能
                 力和质量控制稳定性进行评审，并提出改进建议，以促进供应商提升质量管理水平和

                 运营能力；定期优化和整合供方资源；对 CKD 件实施重点控制，大大提高了顾客满

                 意度。
                     2018 年，公司持续推进定点采购、供应商帮扶、供应商培育等一系列加强供需

                 双方质量品牌的合作途径，通过开展品质提升工作以及工艺评审等活动加强与合作伙

                 伴的信息沟通和技术交流，使得杭齿与供方的产品质量均有明显的改善。


                  售后服务体系・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司建有强大的销售服务网络，拥有国内 5 家销售公司、12 个城市设办事处、

                 40 个一级代理商、300 多家售后技术服务维修站；在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中
                 东等 47 个国家和地区设有 75 家代理商，为客户提供专业优质服务。



                                                            20







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告





















                  快速响应机制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站、微信平台、QQ 服务群、

                 800 热线以及电话传真，全面收集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信息。

                 售后服务承诺及时处理，对顾客信息 24 小时内给予反馈，一般情况 48 小时到位，特

                 殊情况在一周内作出处理意见。


                  客户关系管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊重并保

                 护客户的合法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作

                 关系。公司与重要合作伙伴签订了长期的战略合作协议，建立起长期共赢的稳定发展

                 关系。
                     企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）、企业微信公众号

                 了解企业的生产、经营、管理信息。公司定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会、

                 代理商恳谈会和用户答谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展

                 的需求和期望，加深与客户之间的相互理解和信任，不断提高产品质量，完善服务体
                 系。

                     公司一贯秉承诚信经营的理念，与顾客建立合作共赢的伙伴关系。作为浙江省信

                 用管理示范企业和重合同守信用单位，公司制定了《信用管理制度》，不但做好自身

                 的诚信经营，同时要求相关合作单位按诚信经营的理念共同发展，建立起互信互赢的
                 稳定发展平台。


                 ?  客户维护


                 ?  公司分别在上海、武汉、大连、宁波等地举办用户座谈会及产品推介会；




                                                            21







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 ?  2018 年度船机产品代理商大会在宁波召开；

                 ?  公司高层走访工程主机厂和重大客户；

                 ?  与徐工、临工等几大工程机械主机厂签订商务长期战略合作协议。























































                 ?  客户评价


                 ?  公司荣获雷沃工程机械集团质量贡献奖；

                 ?  公司荣获斗山工程中国区总裁战略合作奖；

                 ?  公司荣获山推股份优秀供应商。








                                                            22







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告















































                           2018 年 9 月 14 日，杭齿派出的技工大师以精湛的技艺修复了巴基斯坦拉哈尔
                      糖厂几近瘫痪的榨糖生产线，又一次以事实证明杭齿对全球服务的决心和能力。
                           杭齿在糖机齿轮箱领域有着数十年生产、制造以及售后服务经验，在业界有良
                      好的口碑。据不完全统计，公司糖机齿轮箱在巴基斯坦至少有 5 家大型糖厂超过 10

                      条生产线上使用，有的产品服役时间已超过 13 年。自 2012 年来，公司先后 6 次组
                      织技工贸专家团赴巴基斯坦对糖机用户做技术、维保和培训服务。





                 2. 可持续对话供应链管理


                     公司重视对合作伙伴履行社会责任的引导和管理。根据国家法律和行业管理部门

                 的规定，杭齿集团建立健全专项管理制度，对信息内容/应用合作伙伴的资质、知识






                                                            23







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 产权、信息安全、业务等进行审核，持续规范对合作伙伴的管理，努力维护用户的合

                 法权益。2018 年在企业转型升级指导思想基础上逐步开展供应商整合布局。


                  开展负责任采购・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司把供应商作为价值链上的重要环节进行严格管理，将环境保护、质量管理、

                 安全生产等方面的社会责任要求融入供应链管理，监督检查供应商管理流程，选择与

                 社会责任表现良好的供应商合作，推进采购管理工作规范化，将“打造绿色企业，实
                 现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于原材料、设备采购至产品研发、生产、

                 销售等各个环节，与上下游供应链建立友好伙伴关系，致力于环境友好型产品的研发、
                 生产和推广。



                 ?  供应商选择

                 定点采购模式


                     对影响生产的关键产品和大宗原材料，与行业内领先供应商建立合作伙伴关系，
                 采取定点采购的模式，既保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量的稳定性，

                 达到了互利共赢的目的。

                 提高准入供应商的质量


                     在实施采购选择供应商时，除质量因素以外，还对其进行包括遵守劳动法、安全

                 卫生、环境、商业道德方面等在内的 CSP（供应商过程评审）评价，不合格的将不予
                 准入。对油料、铜粉、钢材（板）等含有害物质的原材料采用绿色采购制度，启动绿

                 色环境质量认证，进行风险评估，认证通过予以采购。


                  强化供应链管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司以可持续发展为目标，实施责任采购和绿色采购，建立健全责任供应链管理
                 体系。



                 ?  供应商管理

                 供应商绩效评价


                     公司对准入的供应商每月进行绩效评价，对不符合要求的供应商进行改善指导、

                 追加监查等措施直至符合要求，否则不予采购或取消合格供方资格。




                                                            24







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告



                 供应商风险评估


                     公司每年对供应商开展风险评估，不仅对产品中的环境风险（环境有害物质），

                 也对其生产环境进行环境调查和评估。针对高风险类产品和其生产环境实施强化指导
                 和评审，共同提高环境质量管理水平。


                 特殊产品关重件跟踪

                     针对特殊产品中的外购零件，杭齿启动关重件跟踪，建立特殊产品供方名录。把

                 关重件供货单位列入关重件供应商清单，编写供方采购过程风险评估报告，产品从原
                 材料、制造过程、运输交付等环节进行控制，确保产品符合客户要求。


                  带动产业链发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重产业资源集聚和优化配置，提高企业运营所在地企业的资源使用效率，

                 提升产业链上下游各方的价值，降低供应链成本，推动产业链上下游企业共同发展。

                 3. 共赢对话合作相关方



                     公司恪守诚信商业伦理，坚持依法合规经营，奉行“传动精品、奉献社会、关爱
                 职工、回报股东”的企业宗旨，重视

                 拓展外部合作，与各类组织和大型企

                 业积极开展互利合作，建立战略联盟
                 和密切合作关系，促进多方面的优势

                 互补，实现资源共享和协同发展。


                     创建和维护好三方物流平台，建

                 立长期的战略合作协议和共享的数据
                 库；与供应商建立共享的实验基地及

                 共享的数据库。开放供应商登录和查

                 询数据库平台，通过 ERP 系统平台建


                 立杭齿与供应商的稳定的沟通和交流。









                                                            25







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告








                 04  员工关爱





                       公司坚持以人为本的责任理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的企业精神，

                 重视员工个人价值，实施人才强企的发展战略，维护员工权益，促进员工成长，为员

                 工打造职业发展平台，关爱员工幸福生活，激发员工工作积极性和创造力，共享企业
                 发展成果。


                 1. 构建和谐工作环境

                     公司重视员工权益保护，为员工提供平等的就业机会，建立与员工之间良好的沟

                 通渠道，努力构造和谐的劳动关系，实现企业与员工的共同发展。


                  规范雇佣管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等法律法规，坚持平等和非歧视性的用

                 工政策。截至 2018 年末，公司本部在职员工总数达 1940 人，以中青年员工为主。 其

                 中，女性员工 345 名，占比 17.78%；中高层管理者中，男、女性管理者比例为 3.17:1。
                 公司倡导男女员工就业平等、同工同酬。


                  完善薪酬福利・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司不断加强薪酬福利管理，为员工提供公平合理的薪酬待遇，切实保障员工合


                 法的社保权益和带薪休假权利，提高员工对薪酬福利的满意度，保障员工的幸福生活。
                                               基本福利                                额外福利
                                               养老保险                              补充医疗保险
                                               医疗保险                            职工医疗互助保障
                                                失业险                            节假日生活慰问品
                 公司除了提供基                        工伤险                                年度体检
                 本的社会保障之                        生育险                                 疗休养
                 外，还增加了节
                 假日的福利等人                        公积金                                在岗培训
                 性化关怀。                        法定节假日                               带薪年休假
                                                婚丧假                               独生子女费
                                                 产假                            职工子女医疗补助
                                                哺乳假                              单身员工公寓

                                               高温补贴                        科技人员购房贷款利息补贴


                                                            26







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告


                  加强民主管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司尊重员工意见，实行民主管理，不断推进和完善以工会制度、职工代表大会

                 制度、企务公开制度为主要内容的企业民主管理体系，进一步畅通职工民主参与、民

                 主管理、民主监督的渠道。2018 年初根据职代会提出的公司经营指标，与公司协商
                 确定职工收入增长预期目标，并签定了 2018 年集体工资协议。每季度在企务公开栏

                 公示大宗物资、工程项目招标、设备采购、人力资源等信息。


                  企业文化建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     公司加强文化引领，加强企业软实力，形成“忠诚、奉献、团结、第一”的企业

                 文化。2018 年，公司举办“庆五一・筑匠心”首届“杭齿工匠”颁奖典礼，表彰首

                 届 12 位“杭齿工匠”，宣传弘扬工匠精神，营造“精准求精，追求卓越”的敬业风尚；
                 围绕企业中心工作，开展各项技能比武、技术创新等活动，大力弘扬企业优秀文化传

                 统，提升凝聚力使命感，增加公司和员工创新发展能力。



                                                                          2018 年 4 月 28 日，公司召开首
                                                                      届“杭齿工匠”颁奖典礼，会上授予

                                                                      汤文才、莫红强、周源滨、郁立红、
                                                                      瞿华青、陆立军、蒋烨、龚建平、曹
                                                                      晓东、沈露军、王祖泉、潘兴十二位
                                                                      同志“杭齿工匠”称号。
                                                                          其中陆立军同志还获得第二届
                                                                      “杭州市工匠”、“杭州市五一劳动奖

                                                                       章”荣誉；龚建平同志被授予萧山区
                                                                      “金齿轮奖杰出职工”称号。


                                                                          潘兴同志所在热处理厂维修组，
                                                                      2013 年被评为杭齿集团标杆班组，
                                                                      2014 年获得杭州市“工人先锋号”
                                                                      称号，2017 年获得浙江省“工人先
                                                                      锋号”称号，2018 年荣获“全国工
                                                                      人先锋号”称号。







                                                            27







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告


                 2. 搭建员工成长平台


                     公司注重挖掘员工价值，不断加强对人才的开发和培养，拓宽员工职业发展通道，
                 优化完善培训体系，丰富人才激励方式，最大限度地调动员工的积极性和创造性。

                  加强多元教育培训・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司为员工营造良好的职业发展环境，完善人才储备机制，健全合理的人才结构，
                 打造关键人才队伍，建立人才流动机制，完善人才培训体系，重点解决公司关键人才
                 短缺问题，为公司培养创新性人才奠定基础。


                     根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制订培训
                 计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培训，类别包括
                 技能等级、特殊工种、继续教育、学历教育、管理人员、技术人员等培训课程。2018
                 年，公司培训总投入 197.5 万元，培训员工 11637 人次，人均受训时数 15 天；多层
                 次推进人才引进、培养工作，完成 SMT 动态仿真赴英培训、“ 3100”青年英才培养计

                 划、中层后备干部“黄埔班”二/三期、管理学院“腾飞班”启动、“智能制造”青年
                 英才集训营等培训活动，与萧山技师学院签订战略合作协议，培育培养智能制造技工

                 队伍。












































                                                            28







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

































                  畅通职业发展渠道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司着眼于企业和员工的共同发展，建立员工职业生涯管理制度，实 行“多通道”
                 的职业发展路径，为员工开辟“纵向通畅、横向互通”的职业发展通道，帮助员工建

                 立合理的职业发展规划，为员工打造广阔的职业发展平台，促进员工持续发展。








































                                                            29







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                 3. 营造和谐幸福生活


                     公司用心关怀员工工作与生活，致力为员工提供健康安全和人性化的工作生活环

                 境。积极发挥文体协会作用，组织形式多样的文娱活动，帮助员工平衡工作生活；开

                 展员工关爱活动，关爱女性员工、单身员工、离退休员工，帮扶困难员工，实施“困

                 难员工补助金”、“两干部帮扶基金”等；组织体检和医药费报销工作；努力建设和谐、
                 稳定的企业。

                     2018 年 9  月，公司正式成立妇联，推动企业党建带动妇联建设，结合企业实际，

                 服务妇女事业，促进企业转型升级稳健发展。































                  贴心关怀・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助金、两

                 级干部帮扶基金、员工互助补充基金、员工内部募捐等，用于帮扶生活困难的在职及

                 退休员工。

                 2018 年补助金额及人次


                                  项目                          金额（元）                 补助人次（人）
                 困难员工补助金                                             16000                        14
                 两级干部帮扶基金                                            24000                        16
                 员工互助补充基金                                            92205                        56
                 慰问职工                                                35979                       125






                                                            30







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告


                  快乐生活・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司紧紧围绕广大员工工作和生活，开展丰富多彩的文娱活动，深入推进企业文

                 化建设，不断改善员工生活质量。通过举办乒乓球赛、篮球赛、户外毅行、 扑 克比赛、

                 主题摄影展、微感言评比等多种形式的文体活动，给员工生活增添乐趣，释放压力，
                 使员工保持良好的工作状态。


































































                                                            31







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                                           2018 年为员工办实事项目


                 ?  关爱困难职工                                                   解决员工子女入托困难 ●
                 公司两级工会全年走访、慰问患病职工 125                            公司工会多次联系区教育局和潇湘幼儿
                 人次，慰问总金额 35979 元；对 17 位困难职                       园，协调解决了 5 名职工子女的入托困难。
                 工送温暖慰问；为 45 位职工申报杭州市在职                                              资助职工上大学 ●
                 职工医疗互助补助，补助总金额 67193.17 元；                       根据“工会资助职工上大学”活动新政
                 公司职工互助补充基金补助 28 人，总金额                            策，引导职工岗位成才，对 2015 年入学并
                 25011.72 元。                                      按照要求毕业的职工兑现资助。全年共表


                 ?  员工疗休养                                         彰岗位成才职工 54 名，奖励总额 12400 元。

                 修改完善公司职工疗休养制度，按职工总数                                            暑期职工子女培训班 ●
                 9%，其中省外 3%、省内 6%的比例安排职工疗                         公司工会为 70 名员工子女免费组织了暑期
                 休养，省外安排厦门、恩施 2 条线路，省内                            乒乓球培训班、硬笔书法培训班。
                 安排开化、丽水、洞头 3 条线路。全年共计
                                                                                     职工俱乐部建设 ●
                 安排 187 名职工参加了疗休养。
                                                                  更新俱乐部部份设施，建立了杭州市少儿
                 ?  “金秋助学”活动
                                                                  图书馆网点，组建了“前进自行车骑行
                 为 1 名符合条件的区级困难职工办理了子女                            队”、“前进羽跃”职工羽毛球队，定期
                 “金秋助学”的补助手续。                                     有计划地开展活动。













                 05  安全环保




                     公司在生产运营过程中一直注重安全和环境保护问题，将安全、健康和环保贯穿

                 公司生产经营的各个环节，不断完善生产安全及职业健康管理体系，持续加强环境管

                 理体系建设，最大化降低公司经营管理对各相关造成的负面影响。



                 1. 安全生产落地

                     公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，不断强化基层和

                 基础工作重点，增强员工安全生产能力，完善安全制度，加强安全监管，保障各项安

                 全生产工作有序推进。





                                                            32







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                  夯实安全基础・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司持续加强安全管理制度和组织体系建设，丰富和完善安全管理平台，强化安
                 全生产监督，规范细化安全生产目标责任，构建与公司主营业务特点相符合的全过程

                 安全生产管理体系，确保安全生产处于可控、在控状态。公司按照多重标准一体化的
                 管 理 思 路 ， 以             GB/T24001-2016/ISO  14001:2015        环 境 管 理 体          系   及

                 GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007 职业健康安全管理体系为基础，结合“国家二级
                 安全质量标准化”，建立了环保、健康、安全一体化管理体系。公司每年年初召开安

                 全、环保、消防目标责任书签约大会，建立三级网络体系，明确各岗位职责。2018
                 年公司对标国家二级安全标准化达标要求进行自查自评；委托杭州安全生产科学技术

                 有限公司对公司危险化学品储存、使用进行安全现状评价，针对上述评价缺陷加以整
                 改落实。






























                  提升安全素质・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司注重员工安全生产意识的培养，通过培训不断提升员工安全预警及事故处理
                 能力，向广大员工及利益相关方传递安全理念。公司建有一套完整的应急预案管理机

                 制，2018 年开展各项应急预案演练 20 次，有效提高了员工对突发事件的应急处置于
                 能力。


                  落实安全行动・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极落实安全行动，加强对本部各单位及子公司安全生产工作的监督检查，
                 保障员工职业健康，加强应急管理，不断提升公司的安全保障能力。公司不仅为员工

                 提供必要的劳动保护，还每年实施安全技术措施，进行全员“三级”安全教育。2018



                                                            33







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 年，企业多次组织对全公司电工、特种作业人员、志愿消防员等人员进行专业知识培
                 训；对分厂安全员进行取证培训；组织特种作业人员进行应急防范预案演练，有效提

                 高了作业人员的安全防范意识和应急处置能力。2018 年，公司完成安全技术措施计
                 划项目 30 项，投入资金 370 万元。




















                 2. 职业健康保障

                     公司建立并持续改进职业健康管理体系，优化和完善员工职业健康安全服务。通
                 过员工定期体检、疾病防治培训，全面保障每位员工的健康和安全。


                  改进职业健康安全管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重保障员工的职业健康，积极改善作业环境，不断加强职业健康管理力度，
                 建立健全全公司职业健康安全管理体系，推进职业健康安全管理水平不断提升。


                  优化职业健康安全服务・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司坚持员工年度体检及健康档案全员覆盖制度，对特殊岗位员工开展专项检查，
                 加大健康管理及疾病防范力度，为员工配备个体劳动防护用品，开展多项减轻员工工

                 作压力、增强员工身心健康的活动。组织开展防暑降温工作，为一线员工送清凉、送
                 关爱，实施夏季集中休假制度，把员工安全生产放在第一位，提升了员工的身体素质

                 和工作热情。


                 3. 环保运营实践


                     作为城市周边型企业，公司全力探索生产建设和城市相融共生、和谐发展的道路，
                 致力于建设“资源节约型、环境友好型”企业，坚持可持续发展战略，通过环境治理、

                 设备改造、技术升级等手段，减少废弃物排放和进行循环利用，以最大程度降低企业

                 对环境的负面影响。





                                                            34







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                  绿色管控・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极应对政府环境 VOCS 整治工作，对公司本部及部分子公司职业危害作

                 业点进行职业危害因素检测与评价；对公司进行环境监测治理，包括废水、废气、厂
                 界噪声、VOCS 排放等，达到国家排放标准。


                     2018 年实施的较大项目有：热处理厂压淬炉油烟废气净化处理、中功率厂与汽

                 车事业部油漆线废气净化处理、齿轮厂油雾净化、粉冶厂喷砂线除尘等项目，进一步
                 规范了危险废物的收集、转移、处置流程，降低了环境污染的风险。


                  绿色制造・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司自 2005 年即制定了能源管理制度，对水、电、蒸汽、压缩空气、油品等能
                 源的使用进行综合管理，通过开展能源技术诊断、能源计量等活动，加强用能、节能

                 管理。2012 年，公司已全部淘汰燃煤锅炉，以燃气锅炉取代，不但彻底根除燃煤锅

                 炉排气、排渣、水处理等对环境造成的污染，而且燃烧效率也从 60%提升到 94%。

                     为降低能耗、加强资源综合利用、提高经济效益，公司通过采用先进和适用的新

                 技术、新工艺、新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司

                 将环境考虑纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的
                 一项重要指标。


                     公司与浙江某新能源公司合作建筑物屋顶光伏发电项目，目前使用面积 110,000
                 平米，全年发电量 638,023 千瓦时。






















                  绿色产品・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重保护环境，大力开发风电、核电、海洋能、混合动力等新能源产品，在

                 降低能耗、保护环境的同时，寻求企业新的经济增长点。


                                                            35







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 ?  风力发电增速箱

                     风力是一种清洁能源，环境效益好，资源可再生，永不枯竭。公司开发的一系列

                 大叶片、低风速风电增速箱，配套于各类高原和海上风力发电机组。


                 ?  多用途船用齿轮箱


                     公司在传统船用大功率齿轮箱结构基础上，开发配有多个 PTO 输出或 PTI 辅助
                 输入装置，PTO 输出可用于驱动发电机、液压泵、水泵等辅助设备，PTI 辅助输入装

                 置可用于特殊工况下电机辅助驱动等，实现齿轮箱一机多用，减少船舱设备，节约空
                 间，降低船舶的建造成本，实现了船舶节能环保的目的。公司开发的 GC 系列等多用

                 途船用齿轮箱，广泛应用于各类渔船、运输船、科考船及特种船舶。


                 ?  海洋能（潮汐能）发电齿轮箱


                     海洋能（潮汐能）是一种环保、可再生能源，由于受季节和潮汐的间歇性影响，
                 利用较为困难。公司正在积极研发利用海洋能（潮汐能）发电的齿轮箱，包括海洋发
                 电齿轮箱、洋流发电齿轮箱。



                 ?  轨道交通机械

                     轨道交易具有高效、清洁、环保等优点，公司继续拓展轨道交通领域产品研发，

                 2018 年轨道养护车用液力自动变速箱通过首件鉴定，同时完成了轨道车用离合减速

                 箱、转接箱等产品的开发及盾构机用行星减速器预研开发。


                 ?  核电循环泵减速器

                     核能是一种清洁能源，2018 年公司继续与某所合作，研发了核电项目循环泵减

                 速器，并已完成试制。


                 ?  电动汽车变速箱

                     电动汽车具有零排放、节能、轻便、安全的特点，近年，公司加大电动汽车变速

                 器产品研发，形成 2-4 档等多款汽车变速箱，同时开发适用于电动汽车的电机和变速
                 器集成传动系统，传动效率高，噪声低，配套于各类电动汽车产品。


                 ?  混合动力汽车变速箱


                     混合动力汽车行驶性能优越，可有效降低汽车能耗，减少汽车尾气对环境的污染，

                 公司开发适用于混合动力汽车的各类变速箱，包括混合动力公交车用变速箱等。



                                                            36







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告











                 06  社会和谐共建




                     公司坚持发展与奉献并重的公益理念，积极参与公益事业，有力促进了环境保护、
                 公共卫生等事业的发展，为改善地方居民的生活和文化环境贡献自己的力量。


                 1. 实施属地化运营

                     公司通过设立本地化机构、实行本地化雇佣、开展本地化采购等措施，持续推进

                 属地化运营，努力为当地提供就业机会，提升当地居民的职业技能，采购当地物资，
                 带动当地供应链上下游企业发展，为当地经济社会进步与繁荣添加动力。2018 年，

                 为当地提供实习岗位 72 个。


                 2. 注重社区沟通

                     公司及下属子公司积极参加文明城市、文明社区、文明村镇等属地共建活动。历
                 年来参加了市、区各级政府组织的帮扶活动，积极开展科技扶贫、教育援助、捐资捐

                 物等扶贫活动。2018 年，公司向萧山区慈善总会捐赠“留本冠名”基金 30 万元，参
                 与萧山区经济欠发达村帮扶等活动，共计捐赠善款 40 万元。公司常年与潇湘社区党

                 建结对共建，送文化、送温暖，共创和谐。2018 年为助力社区老人居家养老，公司
                 员工餐厅增设为社区助餐服务点。


















                 3. 开展志愿活动



                     公司专门成立了“杭齿志愿者服务队”，有志愿者 200 余人，本着自愿、无偿、
                 奉献、友爱的精神，开展了“建功新时代、青春志愿行”学雷锋月活动、“洁美湘湖





                                                            37







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告

                 行”、垃圾分类进社区、地铁微笑亭”、“迎中秋惠民生，便民服务进社区”、等多种形

                 式的志愿服务活动。2018 年组织志愿者服务 190 人次，累计服务时数 4988.8 小时。

                     公司连续多年组织员工开展无偿献血活动，多次被萧山区政府评为“无偿献血先

                 进单位”。2018 年的无偿献血活动中，广大员工踊跃报名，共有 70 人体检合格参与
                 活动，献血总量达 20200 毫升。























                 展望 2019




                     2019 年，对于杭齿来说是重要的一年，是转型升级的关键之年，我们将以更旺

                 盛的斗志、 更 奋发的姿态和更充沛的干劲，坚定不移推进市场拓展、企业改革、创新

                 驱动、管理创效、人才建设五项工作，把深化改革作为主攻方向、把提质增效作为首
                 要任务，不断开拓创新局面，全面提升企业生产经营效益水平。


                     公司将继续有效履行各项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以自身转型带动

                 行业发展，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源节约和环境保护，大力支持

                 地方建设，热心参与社会公益，积极维护各利益相关方的合法权益，实现企业与社会

                 和谐、健康、可持续发展。





                                                                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                                                                                   二○一九年四月十日









                                                            38







                                                                            杭齿前进 2018 年度社会责任报告
                 读者意见反馈

                     为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任报告

                 编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相

                 关问题，并传真到+86-571-83802049。
                     1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                            很      较     一      较      很
                                                                        好      好     般      差      差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会
                      责任工作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行
                      回应和披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完
                      整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设
                      计、语言文字和版式设计如何？



                     2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                     3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                     4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                     如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                     姓名：                                      职业：

                     机构：                                      联系地址：

                     邮编：                                      E-mail：
                     电话：                                      传真：

                     我们的联系方式是：

                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                     中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号
                     邮政编码：311203

                     电话：+86-571-83802671

                     传真：+86-571-83802049

                     E-mail：hcinfo@chinaadvance.com



                                                            39


