












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司







                                          2021 年度社会责任报告





































                                                 二○二二年四月









                   目录




                   报告说明                                         03 质量与服务

                   关于杭齿前进                                              -  质量管理体系
                        -  公司概况                                        -  售后服务体系
                        -  公司文化理念                                      -  可持续对话供应链管理
                        -  公司发展历程

                        -  公司荣誉

                        -  CSR 管理                               04 环境

                        -  绩效表                                         -  安全生产落地
                                                                       -  职业健康保障

                                                                       -  环保运营实践

                   01 公司治理

                        -  公司治理架构

                        -  深化内部改革                               05 员工

                        -  严格风险管控                                      -  员工权益与福利
                        -  加强信息披露                                      -  员工沟通
                        -  增强党建引领                                      -  员工培训与发展
                                                                       -  员工关怀




                   02 技术研发

                        -  技术体系                           06 社会发展与公益
                        -  研发投入情况                                      -  实施属地化运营

                        -  专利统计                                        -  注重社区沟通
                        -  科技创新成果                                      -  开展公益活动

                        -  科研项目

                                                                展望 2022

                                                                意见反馈表







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 报告说明




                 时间范围                                          报告主体


                 本报告的时间范围是 2021 年 1 月 1 日-2021                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。
                                                               信息来源
                 组织范围
                                                               本报告所有资料来源均为内部提供，报告中

                 报告覆盖杭州前进齿轮箱集团股份有限公司                           的财务数据来自 2021 年度财务报告，部分
                 及其下属的 16 家控股子公司和 2 家控股孙公                      包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金

                 司。为便于表达，在报告的表述中分别使用                           额以人民币作为计量币种，特别说明的除
                 “杭齿前进”“杭齿”“公司”“我们”等称谓。                        外。


                 发布周期                                          保证方式

                 本报告为年度报告，是公司自 2012 年起发布                       经公司董事会、监事会审议批准，本公司董

                 的第 10 份社会责任报告。                                事会及全体董事保证本报告内容不存在任
                                                               何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                 编制原则
                                                               其内容的真实性、准确性承担个别及连带责
                 本报告根据中国社会科学《中国企业社会责                           任。

                 任报告编写指南》和《上海证券交易所上市
                                                               获取方式
                 公司自律监管指引第 1 号――规范运作》的

                 相关要求，结合杭齿前进在履行社会责任方                           杭州前进齿轮箱集团股份有限公司董事会
                 面的具体情况编制。                                     办公室

                                                               地址：浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号
                  延伸阅读
                                                               邮编：311203
                 报告以电子版下载形式发布，电子版可在本                           电话：0571-83802671

                 公司网站（http://www.chinaadvance.com）             邮箱：hcinfo@chinaadvance.com
                 下载。
















                                                            1







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 关于杭齿前进



                 公司概况








                     杭齿前进是专业设计、制造各类齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型重点骨干企业、国家高

                 新技术企业、工信部首批“制造业单项冠军示范企业”“中国机械工业百强”企业。


                 公司名称：杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                 英文名称：Hangzhou Advance Gearbox Group Co., Ltd.

                 股票简称：杭齿前进

                 股票代码：601177
                 公司总部：杭州                                        营业总收入：                    员工总数：
                                                             214,002.21 万元                 2928 人
                 成立时间：1960 年

                 公司规模：

                                                杭州前进齿轮箱集团股份有限公司



           60%                                100%                                100%
                   武汉前进齿轮开发有限公司                         绍兴前进齿轮箱有限公司                     杭州爱德旺斯传动技术检测有限公司

                                       40%
           80%                                100%                                100%
                   大连前进齿轮开发有限公司                       杭州临江前进齿轮箱有限公司                       杭州粉末冶金研究所有限公司

                                       20%                                  50%
           70%                                                                     100%

                   广东前进齿轮开发有限公司                      杭州爱德旺斯驱动链科技服务有限公司                   杭州爱德旺斯资产管理有限公司

                                               65%                                5.8185 %
           100%
                   上海前进齿轮经营有限公司                        杭齿传动（安徽）有限公司                     浙江萧山农村商业银行股份有限公司

                                       30%                                 60%
           100%

                     前进齿轮开发有限公司                         广德前进供应链有限公司
                                               65%
           51%                                          杭州前进联轴器有限公司
                 前进齿轮开发(马来西亚)有限公司

                                              53.16%

           100%                                         杭州前进铸造有限公司
                  杭州前进进出口贸易有限公司
                                                                           100%

                                                       浙江长兴前进机械有限公司

                                              50.11%
                                                       杭州前进通用机械有限公司
                                               45%
                                                        杭州前进锻造有限公司

                                                            2







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告



                 ?  目前拥有控股和实际控股子公司 16 家、控股孙公司 2 家、参股公司 3 家，分布于浙江、湖北、
                   辽宁、广东、上海、香港、马来西亚等地区。其中：制造类公司 8 家，贸易类公司 8 家，服

                   务类公司 2 家，金融类公司 1 家，科技类公司 1 家，资产管理类公司 1 家。

                 ?  公司营销服务网络覆盖亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等 55 个国家和地区。

                 ?  2021 年，公司新增产品型号 100 多个，公司产品型号累计超过 1300 个。




                 产品主要应用领域：






                                船舶推进系统                                          工程机械
                  船用齿轮箱，高弹联轴节，液压离合器，离合变速                            工程变速器、变矩器、工程桥、分动箱
                  箱，可调螺距螺旋桨、固定桨、侧向推进器、全回
                                  转推进器




                        风力发电及新能源                         农业机械                        粉末冶金制品
                  风电增速箱，偏航、变桨齿轮箱，               收获机械（谷物收获机械、玉米                铜基、铁基、纸基、碳基等多种
                  核电循环泵减速器，洋流发电齿轮箱              收获机械、打捆机、打结器、裹                摩擦材料，高强度粉末冶金结构
                                                膜机），拖拉机传动装置，植保机                          零件
                                                械（水田喷雾机、果园喷雾机）






                         汽车及新能源                          轨道交通                          工业传动
                    系列化分时、全时驱动汽车                轨道车辆分动箱、离合减速器、                各类工业齿轮箱、高速齿轮箱、
                            分动箱                         液力变速箱                  非标定制齿轮箱及系统总成






                 公司文化理念







                           企业精神                          企业宗旨                         核心价值观
                     忠诚、奉献、团结、第一                    传动精品，奉献社会，                    以人为本，自主创新，
                                                    关爱员工，回报股东。                    和谐传动，引领未来。




                                                            3







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告



                 公司发展历程




                1960 年   ?  1960 年，国家农机部批复确定“杭            1971 年   ?  1971 年，第一台自行设计的 120 型船用齿
                          州齿轮箱厂”厂名，工厂正式动工
                    -     建设。                               -        轮箱试制成功
                1970 年                                    1980 年   ?  1977 年，成立粉末冶金研究所和船用齿轮
                        ?  1961 年，第一台船用齿轮箱 3HC100                    箱研究所，分别于 1977 年和 1983 年被国
                          型完成装配                                      家机工部批准为部属二类所。

                        ?  1965 年，经国家机工部验收合格，                      ?  1980 年，引进德国洛曼公司 GW 系列和 GU
                          工厂正式建成投产。                                  系列船用齿轮箱技术。
                                                                   ?  1980 年，40 型船用齿轮箱获国家银质奖


                                       ?  1982 年， 06 型、120B 型船用齿轮箱获国  1991 年   ?  1993 年，通过中国船级社 ISO9002
                               1981 年                                          标准认证
                                        家机工部优质产品奖
                                                                        -
                                 -     ?  1983 年，引进奥地利米巴公司粉末冶金摩 2000 年
                               1990 年   擦片制造技术                                ?  1993 年，“前进”牌船用齿轮箱被
                                                                               评为“浙江名牌产品”
                                       ?  1984 年，135 型船用齿轮箱获国家银质奖
                                                                              ?  1997 年，成立“杭州前进齿轮箱集
                                       ?  1986 年，获得国家船检局《工厂认可证书》               团有限公司”
                                       ?  1988 年，引进德国 ZF 公司 WG180/181 系列
                                        工程机械液力变速箱制造技术                         ?  1997 年，“前进”牌船用齿轮箱被
                                       ?  1988 年，获国家机械电子工业部批准为国                评为“中国机械工业名牌产品”
                                        家二级企业



                               2001 年   ?  2001 年，实施“债转股”，改制为国有多元投         2011 年   ?  2013 年，“大功率工程机电液控制
                                 -      资的有限责任公司                              -      自动换挡变速器工业强基”项目被
                               2010 年   ?  2002 年，通过 ISO9001-2000 版质量体系认证   2021 年   列入国家首批工业强基示范工程

                                       ?  2003 年，被中国机械工业企业管理协会列入                    ?  2014 年，“高端重载齿轮传动装置关
                                        “中国机械 500 强”                                 键技术及产业化”项目获国家科技
                                       ?  2004 年，浙江省高新技术企业                           进步奖二等奖
                                       ?  2004 年，最大船用齿轮箱 GWC70.76 通过负载              ?  2016 年，“大兆瓦级风电齿轮箱关

                                        试验顺利出厂                                       键技术研究与产业化”项目获“十
                                       ?  2006 年  ，  通 过 中 国 新 时 代 质 量 认 证 中 心       二五”机械工业优秀科技成果奖
                                        GB/T19001 质量管理体系审核                          ?  2016 年，“大功率船用齿轮箱传动
                                       ?  2006 年，获中国工业行业排头兵企业                        与推进系统关键技术研究及应用”
                                       ?  2006 年，获批准为省级博士后试点工作站单位                    项目获国家科学技术进步奖二等奖
                                       ?  2006 年，获国家统计局颁发“全国大中型工业                   ?  2017 年，公司入选国家制造业冠军
                                        企业自主创新能力行业十强”                                名单
                                       ?  2007 年，HC038A 船用齿轮箱被确认为“国内首               ?  2017 年，“大功率船用齿轮箱传动与
                                        台（套）重大技术装备”                                  推进系统关键技术研究及应用”项
                                       ?  2007 年，通过“国家二级安全质量标准化机械                    目荣获国家科技进步二等奖
                                        制造企业”审核                                     ?  2018 年，公司荣获“制造业单项冠
                                       ?  2008 年，获批准设立国家级博士后科研工作站                    军示范企业”称号
                                       ?  2008 年，设立国家级企业技术中心                        ?  2018 年，公司荣获浙江省制造“品
                                       ?  2008 年，整体变更为杭州前进齿轮箱集团股份                    字标”公共品牌标识使用授权证书
                                        有限公司                                        ?  2020 年，“高端装备核心基础零部
                                       ?  2008 年，获得第一批高新技术企业称号                       件及检测加工装备开发及应用―城
                                       ?  2010 年，设立浙江齿轮传动与摩擦片材料研究                    市轨道交通装备关键零部件开发及
                                        重点实验室机械传动国际重点实验室                             产业化”通过省重点研发项目验收
                                       ?  2010 年，上海证券交易所挂牌上市


                                                            4







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 2021 年公司荣誉







                                                高新技术企业

                                                                 中国机械工业百强企业
                                浙江省 AAA 级“守合同重信用”企业

                                                                 浙江省信用管理示范企业

                                               浙江出口名牌
                                                                 中国液压液力气动密封行业技术进步奖二、三等奖


                                     浙江机械工业科学技术二等奖
                                                                 浙江省文明单位

                                杭州市制造业（数字经济）百强企业
                                                                 杭州市 JMRH 科技协同创新示范平台


                                           杭州市平安示范单位
                                                                 萧山区“十三五”期间十佳科技领军企业

                                        萧山区经济发展优胜企业
                                                                 萧山区突出贡献企业


                                       萧山区无偿献血先进单位

















                 CSR 管理



                     杭齿前进始终不忘初心，牢记使命，将履行企业社会责任作为“打造具有较强国际竞争力的
                 齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、世界知名的集成动力传动装置供应商和服务商”战

                 略的重要组成部分。在“以人为本，自主创新，和谐传动，引领未来”的核心价值观指引下，努



                                                            5







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社会责任绩效
                 表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴保持密切关系，持续实现价值共创

                 共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公司生产制造对环境的影响，建设资源节约型和环境

                 友好型企业，打造绿色环保产业；力行公益，扶危济困，爱弱势群体，支持教育，与各利益相关
                 方共同建设和谐社会，力争成为一家受人尊敬的企业。


                 CSR 体系



                     公司自  2003 年以来连续 18 年被评为浙江省  AAA 级“守合同重信用”企业，同时也是浙江
                 省信用管理示范企业。公司一贯秉承诚信经营的理念，与顾客建立合作共赢的伙伴关系，并制定

                 了《信用管理制度》，不但做好自身的诚信经营，同时要求相关合作单位按诚信经营的理念共同

                 发展，建立起互信互赢的稳定发展平台。


























                 利益相关方沟通



                     公司重视与利益相关方的沟通，不断完善各项沟通机制，要求各部门、分厂每年初对相关方

                 的需求与期望进行识别、分析，在日常运营中积极给予回应，采纳有建设性的意见与建议，与利
                 益相关方共同完善公司的经营管理。

                  利益相关方               关注重点                    回应方式                      典型案例

                                ?   保障出资人权益            ?   创造可持续经济增长            ?   股东大会
                 股东与投资者         ?   防范经营风险             ?   稳健经营                 ?   及时沟通
                                ?   创新发展               ?   研发与产品创新              ?   规范披露

                                ?   引领行业发展             ?   企业和谐持续发展             ?   加强管理，创新内部机制
                 政府与监管机构
                                ?   守法合规               ?   依法合规经营               ?   严格审计，腐败零容忍



                                                            6







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                  利益相关方               关注重点                    回应方式                      典型案例

                                                                                ?   订货会、产品推广活动
                                ?   产品安全与产品质量          ?   加强产品生产过程管理
                 客户                                                             ?   用户走访
                                ?   售后服务               ?   满足客户多元需求
                                                                                ?   客户投诉处理机制
                                                       ?   实施责任采购政策、严格
                                ?   可持续产业链                                      ?   供应商评级管理
                 产业链合作伙伴                                  审核与管理
                                ?   优良采购实践                                      ?   战略合作
                                                       ?   助力产业链伙伴成长
                                                                                ?   绩效考核、工资集体协商
                                ?   基本权益保障             ?   提供合理的薪酬福利体系
                 员工             ?   职业健康与安全            ?   职业健康安全管理             ?   工会组织、职工代表大会
                                                                                ?
                                ?   员工职业发展             ?   员工培训与晋升                 安全管理制度
                                                                                ?   晋升通道、职业培训
                                                       ?   支持社会公益事业，共建          ?   开展公益活动及志愿者活
                                ?   社区发展与进步               和谐社区                     动
                 社会
                                ?   支持社会团体组织           ?   承担产业及行业责任，支          ?   积极加入产业和行业协会，
                                                          持行业协会发展                  走访交流
                                                                                ?   项目能评、环评
                                ?   减少污染               ?   节能降耗
                 环境                                                             ?   绿色设计、制造、采购
                                ?   生态保护               ?   达标排放
                                                                                ?   危废管理


                 绩效表



                 经济绩效

                 2021 年度经济指标（合并口径）

                         绩效                                分类                                数额

                                         期末总资产（万元）                                        459,872.95
                       经济指标              营业收入（万元）                                         214,002.21
                     （合并口径）              净利润（万元）                                           18,169.73


                                         基本每股收益（万元）                                         0.3426


                 社会绩效

                 纳税责任


                     公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地方经济的发展作出

                 了贡献，连续多年被浙江省杭州市国家税务局、地方税务局评为 AAA 级纳税信用等级，2014 年
                 至今每年被国家税务总局浙江省税务局评为 A 级。

                           项 目                     2019 年              2020 年               2021 年

                       上缴税费（万元）                   10,349.86            9,706.60            15,722.27






                                                            7







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 每股社会贡献值


                     每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会所创造的全部价
                 值，有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。

                              项 目                      2019 年             2020 年             2021 年

                       每股社会贡献值（元）                        1.39               1.53              1.84





                 员工（母公司）

                                 关键指标                                单位                    2021 年

                 合同履约率                                                %                      100

                 劳动合同签订率                                              %                      100
                 员工薪酬与福利                                             万元                   27,037.86

                 缴纳社会保险费                                             万元                   3,279.06
                 社会保险覆盖率                                              %                      100

                 职业健康体检率                                              %                      100
                 年人均带薪休假天数（不含国定节假日）                                   天                     11.9

                 员工工会参与比率                                             %                      100

                 工资集体协商制度覆盖率                                          %                      100
                 女性管理者比例                                            女:男                    153:475

                 残疾人士雇佣比例                                             %                     1.35

                 劳保用品配备率                                              %                      100




                 环境绩效
                 能源消耗（母公司）


                                 关键指标                                单位                    2021 年

                                                                        3
                 新鲜用水量                                               万 m                    18.85
                 工业用电量                                             万千瓦时                     3563

                 煤                                                    吨                      0
                                                                        3
                 天然气                                                 万 m                    65.26





                                                            8







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 公司治理




                     公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等国家有关法律法规的要求及《公
                 司章程》的规定，建立了较为完善的以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制约、相互制衡

                 的公司治理结构和运作机制。

                 公司治理架构






                                                             股东大会
                                                                                      战略委员会
                                   监事会                                                提名委员会
                                                              董事会
                                                                                      审计委员会
                                  投资评审小组                                           薪酬与考核委员会
                                 预算管理委员会                      总经理

                                重大合同评审小组

                    董事会秘书                              副总经理、总工程师、财务负责人


                     证
                     券    公         企                                                综    技
                          司
                                                                                     合
                                    业
                     投    办    计    管    信    人    市    船    进    供    制   品    仓    保    术    工    工    审
                                                                                          中
                     资
                                                                  应
                          公
                               划    理    息    力    场    机    出    商    造   质    储    障         艺    程    计
                                                                                          心 (
                     部 (
                     董    室 (  财    部 (       资    管    销    口         管   保    管    部 (  军    管    管    法

                     事    保    务    内    中    源    理    售    公    管    理   障    理    安    品    理    理    务
                                                        公
                          密
                                    部
                                                                                     全
                                         心
                                                                  理
                     会
                                                                                          公
                     办    办    部    控         部    部    司    司    部    部   部    部    环    办    部    部    部
                                    制
                                                                                     保
                          公
                     公                                                                    室 )










                       室 )   室 )    部 )                                              部 )
                                           大功率齿轮箱厂                        装备厂(装备处)

                                           中功率齿轮箱厂                         粉末冶金厂

                                           工程传动事业部                          热处理厂


                                           轨道交通事业部                         齿  轮  厂


                                          杭州前进推进器公司



                                                            9







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 深化内部改革


                     2021 年，公司组建轨道交通事业部，引进专业人才担任负责人，积极开拓国内外轨道交通市
                 场。优化部分组织架构，提升综合管理效能。重新成立供应商管理部，对供应商管理机制、流程

                 等进行梳理完善，建立战略供应商管理制度，逐步实现供方队伍优质化。编制完成企业“十四五”
                 规划，共同谋划好企业今后五年工作。


                     成立精益管理三级组织，启动二期精益项目，初步建立工程产品和大功率产品的计划拉动生
                 产模式。加快智能化改造试点，因地制宜，积极通过智能化改造提升出产效率。引进“六西格玛”

                 质量管理工具，成立相关质量改进项目组逐步推进，优化考核管理机制，提升整体质量运行水平。
                 引进外智实施人力资源咨询，在对企业现状诊断分析的基础上，以设计类工程技术人员作为收入

                 分配机制改革试点。

                 严格风险管控


                     公司按照年度内部控制规范实施工作计划，开展内控制度执行情况检查与评价，整改内控缺

                 陷，持续修订完善内部管理体系及相关管理制度，对《基本制度》《组织架构》《固定资产》《财
                 务报告编制与披露》等内控制度进行修订。


                     强化财务管理，加大资金的管控力度，有效增加公司运营现金流。对固定资产、外协管理、
                 合同管理等重点风险领域进行专项管理审计，有效降低管理运行风险。切实加大事前预防风险管
                 控，排查各类法律风险隐患，2021 年经济案件诉讼率同比下降 70%，通过法律手段回笼资金超过

                 200 万元。

                     公司高度重视企业商标及品牌管理，对与公司近似商标及时向国家知识产权局提出商标异议

                 或无效申请，制定了《商标管理办法》以规范公司商标的管理。先后成功注册了“ADVANCE”“杭

                 齿前进”“爱德旺斯”“前进 HANGCHI”等商标，并扩展了“杭齿”“前进”品牌注册领域。“前进”
                 商标不但在国家知识产权总局获得注册，在境外也进行了相关的注册，其中有马德里商标及菲律
                 宾、俄罗斯、印度、印尼、秘鲁等国家及香港、澳门地区商标注册。马德里商标注册涉及比利时、

                 荷兰、卢森堡、西班牙、越南、土耳其、澳大利亚、乌克兰等国家范围。

                     一年来，公司积极开展疫情防控工作，做好方案制定、物资采购发放、外地返回人员监控隔

                 离等工作，全年共组织 3348 人次接种新冠疫苗。多次开展登高作业、动火作业、消防安全等专

                 项检查，及时排查各类安全隐患并限期整改，全年无重伤以上事故发生。

                 加强信息披露


                     信息披露是监管机构和投资者共同关注的重点，关系到公司在资本市场的形象和投资者对公
                 司价值的判断。公司高度重视信息披露工作，致力于提升信息披露的质量和透明度，全力保护投



                                                            10







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 资者合法权益。2021 年，公司坚持认真执行信息披露各项规章制度，按时、合规地在上交所及信
                 披媒体共计发布定期报告 4 个，临时公告 42 个，内容涉及年报、季报等定期报告，会计政策变

                 更，对外投资，董事、高管人选变动等事项，向投资者有效传递信息，确保投资者及时获悉公司

                 重大决议。

                     公司重视投资者关系工作，始终保持与市场、投资者的良好沟通，增加相互了解和理解。通

                 过股东大会、网上业绩说明会及与投资者多种形式的交流活动等，就公司生产经营、发展战略等
                 投资者关心的问题进行坦诚沟通，建立良好的互动关系。本年度，通过上证 e 互动回复投资者提
                 问 23 次，接听投资者电话 120 余次，接待机构及投资者现场调研 19 家。


                 增强党建引领


                     杭齿始终坚定不移地坚持党的领导，创新党建工作，完善组织建设，将党建工作与企业生产
                 经营紧密融合。

                                       ?   贯彻党的“十九届六中全会”精神，确保企业发展的政治引领作用
                                       ?   开展“奋战上半年，为建党 100 周年献礼”形势任务教育活动
                 “引领式”党建               ?   依托“明形势、学党史、悟思想、办‘两会’、做实事、开新局”等六大活动载体，
                                           激发全体党员和广大干部职工的爱党爱企热情
                                       ?   建设基层党组织“一支部一品牌”


                                       ?   构建党建业务管理与党组织落实推进的双向矩阵
                 “矩阵式”党建               ?   构建党建+互联网的创新沟通矩阵
                                       ?   构建党建+团队建设矩阵


                                       ?   党建工作和生产经营相融合
                                       ?   思想政治工作和企业文化相融合
                 “融合式”党建
                                       ?   党建工作和群团工作相融合
                                       ?   党建工作和社会责任相融合


                 杭齿建立完善的党组织结构，集团党委下设党总支 3                         各基层党支部                    党员
                 个，各基层党支部 22 个，共 419 名党员，在本部及子
                 公司实现了党组织的全覆盖。
                                                                  22 个                      419 名






















                                                            11







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 技术研发



                 技术体系

                     公司以科技引领发展，通过自主研发、产学研合作、引进技术再创新，大力开发具有市场竞

                 争力的高新技术产品，确立了在国内同行业中的技术领先优势。

                     公司建有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、省级技术研究院、省级重点实验

                 室。技术中心下设 12 个研究所和 1 个办公室，覆盖船用齿轮箱及成套推进系统、工程机械变速

                 箱、风电增速箱、汽车变速器与分动箱、农机变速箱、工业传动箱等多个产品领域，粉末冶金研
                 究所、液压系统研究所、自动控制技术研究所、计算辅助工程研究所等专业研究所为各类总成产
                 品研发提供了强有力的技术支撑。

























































                                                            12







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 公司近年研发投入情况

                                  项目                         2019 年           2020 年          2021 年
                                研发投入（万元）                        9608.59          9583.61       10,656.83
                    合并口径
                                占营业收入比例（%）                         5.81             5.00           4.98
                                研发人员（人）                             379              353            336
                   母公司口径
                                占母公司人员比例（%）                        17.4             17.9           20.1



                 公司近年专利统计

                     公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形成完整的具有自主

                 知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2021 年底，公司累计拥有各类有效专利 323 项，
                 其中发明专利 45 项。

                            项目                     2019 年              2020 年               2021 年

                  新增授权专利                                    28                  34                   56
                  其中：新增发明专利                                  3                   0                    5
                  累计有效专利                                   318                 306                  324


                 科技创新成果


                 ?  2021 年公司产品获得科技奖项

                 序号                项目名称                           奖项                      颁奖部门
                       大型装载机用 YB230 液力变速器的关键               液压液力气动密封行业
                  1
                       技术研发及产业化                              技术进步奖二等奖
                                                                                  中国液压气动密封件工业协会
                                                           液压液力气动密封行业
                  2    SGW39.41 双速船用齿轮箱研发及产业化
                                                             技术进步奖三等奖
                       1600 系列海洋工程船舶及远洋渔船用齿
                  3                                       浙江机械工业科技奖三等奖               浙江省机械工业联合会
                       轮箱研发及产业化
                 ?  2021 年公司承担的国家、省、市、区科研项目


                序号                        项目名称                                       项目类别
                  1   齿轮传动数字化设计分析与数据平台

                  2   高速精密重载人字齿轮传动关键技术
                                                                                  国家重点研发计划
                  3   大型风电齿轮传动系统关键技术及工业试验平台                                  “制造基础技术与关键部件”
                                                                                     重点专项
                  4   齿轮传动系统动力学基础理论及其健康监测

                  5   高可靠核电循环泵用齿轮箱关键技术研究与示范应用

                  6   大功率齿轮箱数字孪生及智能运维关键技术研究及应用                             浙江省“尖兵”研发攻关计划项目

                  7   工程起重机械用智能化变速箱关键技术研发及产业化                                   萧山区重大科技计划项


                                                            13







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 ?  2021 年新产品鉴定项目

                 序号                  项目名称                      鉴定（验收）单位                   技术水平

                  1    智能控制小倾角船用齿轮箱                                                        国际先进

                  2    大功率多档位自动换挡变速器                                                       国际先进
                                                                  浙江省经信厅
                  3    高技术船舶用大功率齿轮箱                                                        国内领先

                  4    HCF1580 矿用铰接车分动箱                                                    国内领先

                 ?   2021 年制订标准


                 序号        标 准 号                      标 准 名 称                         主要起草单位
                                          船舶与海上技术 船体和螺旋桨性能变化测量                   中国船舶工业综合技术经济研
                  1    GB/T 40523.3-2021                                        究院、杭州前进齿轮箱集团股份
                                                    第 3 部分：替代方法                         有限公司等
                                                                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限
                  2    T/TCMCA 0016―2021        轻型高速船用齿轮箱技术条件
                                                                                公司、中国船级社质量认证公司


                 科研项目


                     2021 年，公司总计研发投入 10,656.83 万元，完成各类新产品开发和科研攻关项目 106 个。


                                                 2021 年主要科研攻关项目


                 ?  船用产品                                                                     风电产品  ●
                    成功开展 GWC 系列产品结构优化工程，实施船用中小功率                 启动多个新产品开发设计工作，完成 3.X MW 大速比、大叶片
                 转型升级。响应“绿色航运、绿色船舶”政策号召，为长江航                  齿轮箱设计开发，已实现小批量供货。与设计院合作开发 4.X MW
                 道绿色节能标准化船型开发的 HCD1500、HCD1300、HC1201 等       机型，与主机厂合作开发 3.35 MW 半直趋风电齿轮箱，已开始批量
                 产品，已投放市场应用。GWC60.66 上置 PTO 齿轮箱首次集成           生产。与浙江大学、重庆理工大学合作，完成 2 项风力发电齿轮箱
                 安装电机，节能减排经济效益显著。                             的科研项目研究。

                                                                                             农机产品  ●
                 ?  工程产品                                         开发 330 马力收割机传动系统，应用于无人驾驶收割机。开发
                    开发完成 YDH130 液力变速器、XB100 变速箱，应用于矿          采棉机传动装置（含 NX170 变速箱、R410 左右轮边减速器）、打捆
                 山平地机、举升机、轮式挖机等，替代进口变速箱产品。完成                  机 5JF192 分动箱，已交付样机。完成 165 马力拖拉机 PT165 动力
                 新能源领域电动装载机用变速箱 EXB190、EDB230 以及液压装           换挡传动系、大马力联合收割机 LQ110 变速箱开发。“大马力拖拉
                 载机用 2JY160 变速箱的开发。                           机底盘传动系统”入选 2021 年浙江省重点领域关键技术指标清单。

                                                                                  工业传动和其他产品  ●
                 ?  轨道交通                                         开发铰接式矿山车 HCF1580 分动箱，已交付样机。完成电驱变
                    设计开发 DBA500 变速箱和 YJ450 变矩器，应用于轨道牵         速箱一体化研究报告及基于 EDB210 的变速器+电机+控制器一体化
                 引车；设计开发 2F147 分动箱，应用于轨道养护车，已交付样              开发。开发特种水泵机组传动系统，已交付样机。完成 F 系列分动
                 机；；完成 YH350 液力变速器技术升级、出厂评审和客户鉴定。             箱开发。







                                                            14







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 特别专题

                 科技引领前进  创新驱动未来

                     2021 年 10 月 29 日，公司召开第八次科技创新大会。会议总结过去五年杭齿在科技创新中取
                 得的成就，表彰奖励一批科技创新项目和个人，分析新形势下科技创新工作面临的机遇和挑战，
                 部署今后五年的科技发展方向和重点工作。

















                 质量与服务


                 质量管理体系

                     公司始终坚持“精益求精、顾客满意”的质量方针，按照 GB/T19001 及 GJB9001C 标准的要

                 求，建立文件化的质量管理体系，对质量管理体系所需的过程进行了识别，并对检验过程进行了
                 策划。采取严格的质量控制措施，对设计研发、采购、生产、销售与服务等各个环节实施较完善
                 的过程控制，并且根据相关方的需求和期望进行持续改进，不断提升产品和服务品质。并且利用
                 产品售后服务中获得的信息不断持续改进，使产品满足顾客的要求。

                     公司最初于 1993 年通过中国船级社质量管理体系认证中心 ISO9002 标准认证，接着相继通
                 过了“国家完善计量检测体系”、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职业健康安全管理体系认
                 证。2017 年，建立与推行 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 “三标一体”管理体系，2018 年通
                 过认证。2020 年 6 月，顺利通过中国船级社对公司质量、环境、职业健康安全管理体系监督审核。

                 2021 年 3 月，通过了中国船级社认证公司对企业的质量、环境与职业健康安全体系现场审核。


























                                                            15







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 售后服务体系

                     公司建有强大的销售服务网络，产品行销国内 31 个省、市、自治区，远销 55 个国家和地区。

                 拥有国内 5 家销售公司、12 个城市设办事处、40 个一级代理商。在全国 18 个省市设立船用产品
                 技术服务中心及维修站 135 个；在全国 31 个省市自治区设立了 176 个工程箱技术服务中心及维
                 修站。在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等国家和地区设有 75 家代理商，为客户提供专业优
                 质服务。






















                  快速响应机制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站、微信平台、QQ 服务群、800 热线以
                 及电话传真，全面收集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信息。售后服务承诺及时处
                 理，对顾客信息 24 小时内给予反馈，一般情况 48 小时到位，特殊情况在一周内作出处理意见。


                  客户关系管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊重并保护客户的合
                 法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。公司与重要合作

                 伙伴签订了长期的战略合作协议，建立起长期共赢的稳定发展关系。

                     公司坚持与客户保持积极、良好的沟通，涉及到产品销前、销中、合同执行中、售后全过程。
                 企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）、企业微信公众号了解企业的生
                 产、经营、管理信息。公司定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会、代理商恳谈会和用户答

                 谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，加深与客户之间的
                 相互理解和信任，不断提高产品质量，完善服务体系，提高客户满意度。

                     公司一直秉承诚信经营的理念，与顾客建立合作共赢的伙伴关系。作为浙江省信用管理示范
                 企业和重合同守信用单位，公司不但做好自身的诚信经营，制定了《信用管理制度》，同时要求

                 相关合作单位按诚信经营的理念共同发展，建立起互信互赢的稳定发展平台。






                                                            16







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 ?  客户维护


                 ?   2021 年 5 月至 6 月，公司市场管理部分别在上海、武汉、大连组织召开 2021 年度船用产品推介会，会议
                     诚邀各大设计院所、船东、合作伙伴参加。公司副总经理介绍了公司生产经营情况、产品新领域及未来发
                     展趋势。公司技术人员与参会人员深入讨论交流了船机产品合作需求及行业发展方向。用户对公司产品的
                     质量、技术、服务表示肯定，同时提出改进建议，希望杭齿产品持续提升，比肩国际一线品牌。











                 ?   10 月下旬，集团公司副总经理率领公司技术中心、工程传动事业部营销中心部分人员走访了徐工集团、安

                     徽合力股份有限公司等主机厂。与主机厂高层领导着重对后续工程产品市场进行了深入交流并交换了意见。


















                 ?  参加行业展会


                 ?   2021 年 10 月，第 26 届亚洲国际动力传动展（PTC ASIA）在上海新国际博览中心举行，公司 HCAM303 船用
                     齿轮箱、YH350 液力变速箱、3ZF500 分动箱、可调桨、高弹性联轴器和粉末冶金摩擦片亮相展会。虽然在
                     疫情特殊时期参展观众数量减少，但前来杭齿展台咨询产品的客户仍络绎不绝。杭齿通过不断提供有价值

                     的产品，在客户中享有较高的知名度和美誉度。
















                  ●  2021 年 10 月，2021 中国国际农业机械展览会在青岛世博城国际展览中心隆重举行，杭齿集团及子公司绍

                      兴前进携 5JF192 齿轮箱、JSQ-03、LQ85 等十余件产品亮相展会。公司农机产品广泛应用于打捆机、方捆
                      机、收割机等多个领域，在展会上引起业界同行关注。



                                                            17







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告



















                 ?   2021 年 10 月，杭齿集团临江公司携 3.X 平台智能风电齿轮箱亮相“2021 北京国际风能大会暨展览会（CW
                     P2021）”。该齿轮箱由杭齿自主研发，速比范围 80-175，覆盖 2500-3970kw 功率段，搭载了齿轮箱故障
                     诊断专家系统，具备高可靠性、高功率密度、均载性能好、智能化等优点，是现阶段的主推机型。


















                 ?  行业、客户评价

                 ?  公司荣获工程机械零部件供应商 50 强传动系统 TOP10 ；
                 ?  公司被评为徐州工程机械集团有限公司优秀供应商；

                 ?  公司被评为徐州工程机械集团有限公司金牌供应商；
                 ?  公司被评为英轩重工优秀合作方。
                 ?  公司被河柴重工评为合格供应商。































                                                            18







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 可持续对话供应链管理

                     公司重视对合作伙伴履行社会责任的引导和管理。根据国家法律和行业管理部门的规定，公

                 司建立健全专项管理制度，对合作伙伴的资质、知识产权、信息安全、业务等进行审核，持续规
                 范对合作伙伴的管理，努力维护用户的合法权益。

                     2021 年，公司供应商管理部走访多家重要供应商，从供方的供货资质、供货能力及合作配套
                 的意愿和需求等方面进行沟通，并开展定期审核和确认，进一步加强杭齿与供应商之间的合作和

                 信任；供应商管理部与质量部、工艺部等职能部门对 10 余家供应商进行了现场质量体系审核和
                 制造过程审核，对 50 多家供应商进行了函调审核，对供应商的质量保障、生产经营等进行有效
                 监督。

                     公司持续推进定点采购、供应商帮扶、供应商培育等一系列加强供需双方质量品质的合作措

                 施，通过开展品质提升工作以及工艺评审等活动加强与合作伙伴的信息沟通和技术交流，持续改
                 善公司与供方的产品品质。


                 环境



                     公司在生产运营过程中一直注重安全和环境保护问题，将安全、健康和环保贯穿公司生产经
                 营的各个环节，不断完善生产安全及职业健康管理体系，持续加强环境管理体系建设，最大化降
                 低公司经营管理对各相关方造成的负面影响。2021 年，企业全年无重大安全事故、无重大火灾财

                 产损失，防疫工作有序开展，安全工作稳步推进，整体平运行稳。


                 安全生产落地


                     公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，不断强化基层和基础工作重
                 点，增强员工安全生产能力，完善安全制度，加强安全监管，保障各项安全生产工作有序推进。



                  夯实安全基础・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     公司持续加强安全管理制度和组织体系建设，丰富和完善安全管理平台，强化安全生产监督，
                 规范细化安全生产目标责任，构建与公司主营业务特点相符合的全过程安全生产管理体系，确保
                 安全生产处于可控、在控状态。公司以 GB/T24001-2016/ISO 14001:2015 环境管理体系
                 GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007 职业健康安全管理体系为基础，结合“国家二级安全质量标

                 准化”，建立了环保、健康、安全一体化管理体系。2021 年，公司综合保障部通过全面排查，编
                 制了公司安全风险等级管理体系，进一步明晰危险源的辨识和管控。

                  提升安全素质・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司注重员工安全生产意识的培养，通过培训不断提升员工安全预警及事故处理能力，向广
                 大员工及利益相关方传递安全理念。公司建有一套完整的应急预案管理机制，2021 年开展各类专




                                                            19







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                 项检查 12 次，组织各类应急救援预案演练 24 次，有效提高了作业人员的安全防范意识和应急处
                 置能力。

                  落实安全行动・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司积极落实安全行动，加强对本部各单位及子公司安全生产工作的监督检查，保障员工职
                 业健康，加强应急管理，不断提升公司的安全保障能力。公司不仅为员工提供必要的劳动保护，
                 每年实施安全技改措施，进行全员“三级”安全教育。2021 年，完成安全技术措施计划项目 28

                 项。多次开展登高作业、动火作业、消防安全等专项检查，及时排查各类安全隐患并限期整改，
                 全年无重伤以上事故发生。组织新《安全生产法》、班组长安全、特种设备人员安全、志愿消防
                 员实操等安全培训 43 次，参培达到 3390 人次。积极开展重点领域“安全护航”百日大整治行动、
                 “全国安全生产月”等活动，公司荣获杭州市 2020 年度“平安示范企业”。



                 职业健康保障


                     公司持续改进职业健康管理体系，优化和完善员工职业健康安全服务。通过员工定期体检、
                 疾病防治培训，全面保障每位员工的健康和安全。

                  采取有效的新冠疫情防控措施・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     公司成立“疫情防控工作领导小组”，建立疫情防控制度，积极采取新冠疫情防控措施，开
                 展疫情防控工作，物资采购、卡点设置、灭菌消毒、体温检测等落到实处。向员工定期免费提供
                 防疫口罩，做好外地返回人员的防控及重点人员的监控隔离，全年先后 4 次组织 3348 人次接种

                 新冠疫苗。

                  改进职业健康安全管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司注重保障员工的职业健康，积极改善作业环境，不断加强职业健康管理力度，建立健全
                 公司职业健康安全管理体系，推进职业健康安全管理水平不断提升。


                  优化职业健康安全服务・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司坚持员工年度体检及健康档案全员覆盖制度，对特殊岗位员工开展专项检查，加大健康
                 管理及疾病防范力度，为员工配备个体劳动防护用品，开展多项活动减轻员工工作压力、增强员
                 工身心健康。组织开展防暑降温工作，为一线员工送清凉、送关爱，实施夏季集中休假制度，把
                 员工安全生产放在第一位，提升了员工的身体素质和工作热情。


                 环保运营实践

                     作为城市周边型企业，公司全力探索生产建设和城市相融共生、和谐发展的道路，致力于建
                 设“资源节约型、环境友好型”企业，坚持可持续发展战略，通过环境治理、设备改造、技术升

                 级等手段，降低噪音、减少废弃物排放和进行循环利用，以最大程度降低企业对环境的负面影响。





                                                            20







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                  绿色管控・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     实施锅炉房降噪、油漆线 VOCS 治理、生产现场除尘净化、油烟处理装置等项目，按新标准
                 建造危废、固废场地，落实迎亚运厂区环境整治工作，有效降低环境风险。积极相应政府和国家
                 电力公司有序用电要求，让电与民，最大限度控制公司生产规模，限制电力负荷使用，有序用电

                 相应期限近二个月，为缓解社会电力供应紧张作了较大贡献。

                  绿色制造・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     通过淘汰落后工艺产能和低效电机设备，进行旧设备数控化改造和新购高效数控设备使用，
                 极大的提高了产品产能和质量，进一步提高能源利用效率。通过采用先进和适用的新技术、新工

                 艺、新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司将环境考虑纳入产品的
                 开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的一项重要指标。

                 ?  清洁制造及绿色产品应用


                     公司及子公司临江公司实施了 110,000 平米建筑物屋顶光伏发电项目，装机容量共计 4300kw，
                 年发电量在 310 万 kwh 左右，全年累计减少电费综合支出 200 多万元。


















                     公司产品助力“美丽长江、生态长江”项目，2021 年 8 月，搭载杭齿“前进牌”混合动力船

                 用齿轮箱的内河第一艘绿色智能船舶“长航货运 001”轮顺利下水，该轮采用混合动力系统，具
                 备油、气、电混合动力，是国家工业和信息化部立项的“绿色智能内河船舶创新专项”示范船舶,
                 是真正的长江新一代绿色智能万吨巨轮。
                     近年来，公司紧跟市场需求，设计生产了一系列满足混合动力、智能船舶的齿轮箱，覆盖功
                 率范围 100-6500KW，具有结构紧凑、可靠性高、机械效率高、经济性好、使用维护方便等诸多优

                 点。




















                                                            21







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 员工




                     公司坚持以人为本的责任理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的企业精神，重视员工个
                 人价值，实施人才强企的发展战略，保护员工的合法权益和合理诉求，提供福利保障，营造平等、
                 相互帮助、相互成就的公司工作氛围。公司关心员工的身体与心理健康，在疫情期间为员工提供

                 完善保护，并为员工的职业生涯发展提供上升渠道与有力的培训支持。
                 员工权益与福利


                     公司重视员工权益保护，为员工提供平等的就业机会，建立与员工之间良好的沟通渠道，努
                 力构造和谐的劳动关系，实现企业与员工的共同成长。

                                 雇佣与晋升                                         工时与休假

                                                                 工时：标准工时员工每周工作 40 个小时。
                 雇佣：公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等法律

                 法规，坚持平等和非歧视性的用工政策。员工手册第五
                                                                 休假：法定节假日、带薪年休假、婚假、丧假、产
                 条第四款规定：“员工在公司内上岗，不因民族、种族、
                                                                 假、哺乳假、育儿假、陪护假。
                 性别、宗教信仰等不同而受歧视”。

                 晋升：公司建立完善的员工教育培训管理体系，制订技

                 能人才培养、聘用、绩效、激励等政策及管理标准。实

                 行“多通道” 的 职业发展路径，为员工开辟“纵向通畅、

                 横向互通”的职业发展通道，帮助员工建立合理的职业

                 发展规划，为员工打造广阔的职业发展平台，促进员工

                 持续发展。




                                                       薪酬与福利
                 薪酬：公司贯彻按劳分配、效率优先、兼顾公平的原则，充分调动员工的积极性和创造性，稳步推进收入分配机
                 制向为企业创造更大价值的员工倾斜，建立企业、部门绩效考核机制，形成员工的薪酬与员工绩效结果相联动的
                 分配机制，探索公平与效率优先相结合的显性收入体系，达到引得进人才、留得往人才、用得好人才的目的。


                 保险：严格遵守国家法律法规，为员工提供法定的社会保障，包括养老保险、医疗保险、失业险、工伤险、生育
                 险、补充医疗保险、公积金等。
                 津贴：为员工提供餐费补贴、高温补贴和独生子女费等福利津贴。

                 公司福利：年度体检、 节 假日慰问品及在岗培训。 为 符合资格的员工提供职工医疗互助保障、职工子女医疗补助、
                 疗休养、单身员工公寓、科技人员购房贷款利息补贴等。

                 奖励：为符合条件的员工颁发项目奖、岗位成才奖等专项奖励。


                     2021年末，母公司在职员工1671人，以中青年员工为主。其中，女性员工326名，占比17.31%；
                 中高层管理者中，男、女性管理者比例为 3.1:1。公司倡导男女员工就业平等、同工同酬；此外，
                 公司积极解决弱势群体公平就业问题，本年共聘有 22 名残障人士。


                                                            22







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告

                     2021 年，公司形成《设计类工程技术人员收入分配试行办法》和设计类岗位竞聘方案，完成
                 了研发类工程技术岗位标准序列通道建设。


                 员工沟通

                     公司持续推进和完善以工会制度、职工代表大会制度、企务公开制度为主要内容的企业民主

                 管理体系，进一步畅通职工民主参与、民主管理、民主监督的渠道。年初根据职代会提出的公司
                 经营指标，与公司协商确定职工收入增长预期目标，并签定了本年度集体工资协议；每季度在企
                 务公开栏公示大宗物资、工程项目招标、设备采购、人力资源等信息。


                 员工培训与发展

                     公司密切关注员工的成长和发展，不断加强对人才的开发和培养，拓宽员工职业发展通道，

                 优化完善培训体系，丰富人才激励方式，为公司提供可持续动力，助力公司业务的持续发展。




                      内部培训体系与                   内部培训实施与                外部培训资源引入               培训体系
                      培训资源建设                       支持平台                                       运作模式
                 ?  内部课程开发               ?  内外训需求收集                   ?  专业培训公司           ?  新员工培训
                 ?  内部讲师培养与选拔            ?  培训计划与实施管理                 ?  专业培训讲师           ?  通用培训
                 ?  内部知识库建立              ?  培训跟踪与结果反馈                 ?  顾问公司             ?  领导力培训
                                         ?  培训管理与人才发展管理               ?  高校合作             ?  专业培训
                                                                      ?  ……
                     根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制订培训计划和全面
                 预算，足额提供职工教育经费，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培

                 训，类别包括职工技能培训、继续教育、岗位培训、安全教育、质量教育、职称培训等培训课程。


                 ?  员工教育培训管理体系及人才资源




















                     2021 年，完成各类培训项目 68 项，培训完成率达 100%，参培人数达 9899 人次。







                                                            23







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告














                     2021 年，全年完成钳工及制齿工职业技能等级认定工作，34 人取得等级证书；组织实施制
                 齿工、装配钳工培训考核比武，参培 164 人、48 人参加实操考核比武。组织高级工、技师 12 人
                 外送参加技师（高级技师）职业资格培训鉴定，3 人取得技师证、8 人取得高级技师证。

















                     2021 年，“杭齿工匠”陆立军获全国“五一劳动奖章”“浙江省劳动模范”等光荣称号；高级
                 工程师刘聪获萧山区第十二届“金齿轮奖_杰出职工”；高级技师沈春华等获萧山区先进操作法（即
                 “五小”创新成果）；齿轮厂磨齿二组获萧山区“工人先锋号”。





















                 员工关怀

                     公司用心关怀员工工作与生活，致力为员工提供健康安全和人性化的工作生活环境。成立公
                 司妇联，推动企业党建带动妇联建设，结合企业实际，服务妇女事业。积极发挥文体协会作用，
                 组织形式多样的文娱活动，帮助员工平衡工作生活；开展员工关爱活动，关爱女性员工、单身员
                 工、离退休员工，帮扶困难员工，实施“困难员工补助金”“两级干部帮扶基金”等；组织体检
                 和医药费报销工作；持续建设和谐、稳定的企业。

                     公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助金、两级干部帮扶
                 基金、员工互助补充基金、员工内部募捐等，用于帮扶生活困难的在职及退休员工。


                                                            24







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告
                 ?  2021 年补助金额及人次

                                  项目                           金额（元）                 补助人次（人）
                 困难员工补助金                                              35800                        29
                 两级干部帮扶基金                                             35000                        21

                 员工互助补充基金                                             43252                        43
                 慰问职工和退休劳模                                             7800                        13

                                                 2021 年为员工办实事项目

                 ?   关爱困难职工                                                           资助员工学习深造   ●
                 公司两级工会全年累计走访、慰问患病职工 58 人次，                    工会资助上大学，给 2 名符合条件的员工办理资助上
                 慰问总金额 2.5 万元；走访 11 户困难职工家庭送温暖                 大学手续。
                 慰问，慰问金 2.1 万元。
                                                                                    为员工争取福利保障   ●
                 ?   解决员工子女入托困难                                响应号召，鼓励外为务工人员留杭过年，帮助 82 名符
                 联系属地教育局和幼儿园，协调解决 5 名职工子女入                     合条件的外来员工申报留杭过年补贴；帮助 2 名员工
                 托困难。                                          申请入住蓝领公寓。


                     为了丰富员工的工作生活，公司全方位落实员工关怀行动。在春节、夏令时节发放福利慰问
                 品；组织各类社团，丰富员工生活和社会网络；定期拨付公司社会团体活动经费，组织员工疗休
                 养，增强员工归属感；每月初为当月生日员工准备贺卡和礼物，努力营造快乐、健康、和谐的工
                 作生活氛围。


                 ?  第五届职工运动会

                     2021 年，公司工会组织开展了第五届职工运动会，组建了 14 支运动代表团，举办了趣味运

                 动比赛、拔河、乒乓球、电竞、篮球、羽毛球和扑克牌等比赛，促进员工身心健康，提升企业凝
                 聚力。
































                                                            25







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告
                 ?  团委及青年

                     公司团委关注团员及青年员工的成长与发展，通过组织各类学习、团建活动，使青年员工更

                 好地了解企业，更快地融入公司。2021 年，公司办公室荣获共青团杭州市团委颁发的“杭州市级
                 青年文明号”。
































                 ?  妇联和各类社团

                     公司妇联组织女工开展党建、普法、瑜珈、观影和母婴知识等活动，“杭齿前进骑行队”“前

                 进羽跃羽毛球队”、舞蹈队、礼仪队和职工朗读社等各类社团，不定期地开展活动，并选派代表
                 参加萧山区各项比赛。





















                 社会发展与公益



                     杭齿积极承担社会责任，坚持发展与奉献并重的公益理念，关注社会环境保护、公共卫生等
                 事业的发展，为改善地方居民的生活和文化环境贡献自己的力量。



                                                            26







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 实施属地化运营


                     公司通过设立本地化机构、实行本地化雇佣、开展本地化采购等措施，持续推进属地化运营，
                 努力为当地提供就业机会，提升当地居民的职业技能，采购当地物资，带动当地供应链上下游企

                 业发展，为当地经济社会进步与繁荣添加动力。2021 年，本地化雇佣比例为 61.22%，为当地提
                 供实习岗位 75 个。


                 注重社区沟通

                     公司及下属子公司积极参加文明城市、文明社区、文明村镇等属地共建活动。历年来参加了

                 市、区各级政府组织的帮扶活动，积极开展科技扶贫、教育援助、捐资捐物等扶贫活动。2021

                 年，子公司前进联轴器向萧山区慈善总会一次性捐赠现金 20 万元，前进锻造向萧山区慈善总会
                 捐赠 100 万元“留本冠名”慈善基金。


                     公司常年与潇湘社区党建结对共建，送文化、送温暖，共创和谐。2018 年起，为助力社区老
                 人居家养老，公司员工餐厅增设为社区助餐服务点。


                 开展公益活动

                     公司及广大员工勇担社会责任，热心公益事业，真诚奉献社会。


                 ?  志愿者活动

                     “杭齿集团志愿服务总队”成立于 2003 年，目前有志愿者人数 300 余人。自成立以来，志

                 愿服务总队秉承公司“忠诚，奉献，团结，第一”的企业精神，讲求实效，做到实处。2021 年，

                 大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，组织开展了防疫服务、体团服务和社会公
                 益等活动。全年参与志愿服务 120 人次，组织志愿者服务 20 场次，累计志愿服务时间 1000 余小
                 时。

























                                                            27







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 ?  无偿献血

                     无偿献血活动是公司长期以来关爱社会的一项公益活动，公司党委积极响应萧山区无偿献血
                 工作部署要求，连续多年组织员工开展无偿献血活动，多次被萧山区政府评为“无偿献血先进单

                 位”。2021 年，经过检查筛选合格参加献血的有 56 人，总献血量 14,100 毫升。

                 ?  援建“非洲水窖”项目

                     2020 年，杭齿参与了由中国扶贫基金会发起的第三季非洲水窖捐赠项目，捐款帮助埃塞俄比


                 亚校园建造水窖，以解决该地区学校清洁用水和周边村落家庭用水问题。2021 年该项目建成完工。




                 展望 2022



                     2022 年，我们将创新求精，实干奋进， 全 力失去推动企业高质量发展，继续有效履行各项社

                 会责任，坚持以良好效益回报股东，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源节约和环境保
                 护，大力支持地方建设，热心参与社会公益，积极维护各利益相关方的合法权益，实现企业与社

                 会和谐、健康、可持续发展。






                                                                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司
                                                                                 二○二二年四月十三日































                                                            28







                      杭齿前进 2021 年度社会责任报告


                 读者意见反馈


                    为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编制工作，我
                 们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真到

                 +86-571-83802049。

                     1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                           很好  较好  一般  较差  很差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会责任工
                      作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和
                      披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语
                      言文字和版式设计如何？

                     2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？




                     3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                     4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



                     如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                     姓名：                                                        职业：

                     机构：                                                        联系地址：
                     邮编：                                                        E-mail：
                     电话：                                                        传真：



                     我们的联系方式是：
                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部
                     中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号

                     邮政编码：311203

                     电话：+86-571-83802671
                     传真：+86-571-83802049
                     E-mail：hcinfo@chinaadvance.com




                                                            29


