












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司








                                          2012 年度社会责任报告





































                                                 二○一三年三月










                                                     关于本报告




                   本报告为杭州前进齿轮箱集团股份有限公司首次公开发布的《社会责任报告》，

                   我们对相关情况做如下说明：



                   报告范围：立足中国国情，积极承担市场、社会和环境责任方面的活动及表现，

                                阐述公司价值取向和社会责任追求。

                   报告主体：杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                   报告时间：2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分信息内容在时间上略有

                                延伸。

                   信息来源：本报告所有资料来源均为内部提供，报告中的财务数据来自 2012 年

                                度财务报告，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以

                                人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                   指代说明：在报告的表述，“杭齿前进”、“杭齿”、“公司”、“我们”均指代杭州

                                前进齿轮箱集团股份有限公司。

                   发布形式：报告以电子版下载形式发布，电子版可在本公司网站下载。

                   发布周期：本报告为年度报告。



                   本报告根据中国社会科学《中国企业社会责任报告编写指南》和《上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引》的相关要求，结合杭齿前进在履行社会责任方面

                   的具体情况编制，经杭州前进齿轮箱集团股份有限公司董事会、监事会审议批准，

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。



                   更多信息请访问公司网站：www.chinaadvance.com









                                                                                                     1











                                                       目     录




                   高管致辞

                   第一章 公司简介及公司治理

                   1.  公司简介

                   2.  全资及控股企业

                   3.  公司治理

                   4.  内部控制与风险管理

                   5.  关键绩效表

                   6.  年度荣誉

                   第二章 企业社会责任管理

                   1.  社会责任观

                   2.  社会责任管理体系

                   3.  利益相关方参与

                   4.  集团本部参加的主要社团组织

                   第三章 维护投资者权益

                   1.  投资者关系管理

                   2.  股东利益保证

                   3.  依法纳税及社会贡献

                   第四章 保障员工权益

                   1.  员工职工生涯发展与薪酬

                   2.  员工职业健康安全保护

                   第五章 维护客户利益

                   1.  有效的质量保障

                   2.  密切与客户关系，提升服务能力

                   第六章 维护供应商权益

                   第七章 力行公益，回报社会

                   第八章 环境保护与治理
                                                                                                     2










                   1.  严格制度管理，加强环境保护

                   2.  节约资源，绿色办公

                   3.  节能减排效果

                   4.  污染治理成效

                   第九章 科技创新与持续发展

                   第十章 结束语



































































                                                                                                     3








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告



                   董事长致辞




                                                  杭齿前进始终以振兴民族装备制造业为己任，不断

                                            创新体制机制，提升核心竞争力，矢志不渝地潜心专注

                                            于齿轮传动装置产品和技术的发展。经历了建厂创业的

                                            艰辛、从小到大的发展、改革开放的洗礼、改制创新的

                                            探索，企业得到了稳健快速发展，并成为中国齿轮行业
                                            排头兵企业。



                                                 中共“十八大”报告将生态文明建设与经济建设、

                   政治建设、文化建设、社会建设并列，提出“五位一体”地建设中国特色社会主

                   义的治国理政新理念。杭齿前进，把履行社会责任的要求融入企业使命、战略，
                   秉承“传动精品、奉献社会、关爱职工、回报股东”的企业宗旨，倡导“以人为

                   本，自主创新，和谐传动，引领未来”的核心价值观，以优质的服务不断满足客

                   户需求，并与供应商及合作伙伴实现价值共创共享；积极推进技术进步和提升装

                   备实力、不断降低生产制造对环境的影响，建设资源节约型和环境友好型企业；

                   力行公益，扶贫济困，关爱弱势群体，支持社区建设，与各利益相关方共同建设

                   和谐社会。


                        面向未来，杭齿前进在今后的发展中，诚信经营，规范运作，以人为本，履

                   行社会责任，实现多方利益共赢，为推动经济、环境、社会的可持续发展而不懈

                   努力。











                                                                   董事长：









                                                                                                     1








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告



                   总经理致辞



                                                   企业的成长和其肩负的社会责任是密不可分的，

                                             我们一直坚定不移地认真履行、积极承担社会责任。


                                                  我们秉承“传动精品、奉献社会、关爱职工、回报

                                             股东”的企业宗旨，在致力于做大做强企业的同时，积

                                             极维护股东、员工的合法权益，诚信对待合作者、供应

                                             商、客户。同时，努力为员工提供开拓进取的发展平台，
                                             为客户创造互惠共赢的合作空间。



                        我们的努力得社会各界的广泛认可，杭齿前进取得了多项荣誉，荣获“中国

                   机械工业百强企业”、  “中国齿轮行业 50 强最具品牌影响力企业”等称号；公

                   司入选“2012 年国家火炬计划重点高新技术企业”，“前进传动技术研究院”被

                   列入省级企业研究院。国家能源局能源节约和科技装备司授予杭齿前进“能源装
                   备应用国产数控机床优秀合作项目”奖牌，中国科协、国家发改委科技部、国务

                   院国资委授予杭齿前进全国“讲理想、比贡献”活动先进集体的光荣称号。这些

                   荣誉将激发我们向更高的目标迈进，更加积极地履行社会责任。



                        杭齿前进将 2013 年确定为“品质提升年”。以“品质提升”为主线，以科技

                   创新为支撑，以精细化管理为基础，通过转型发展，提升企业创造价值的能力。
                   同时，将继续重视投资者、客户、供应商、员工、社区和环境等各利益相关方的

                   合法权益，以更优异的业绩回报社会。









                                                                      总经理









                                                                                                     2








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告


                                         第一章  公司简介及公司治理





                   一、 公司简介


                        杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称  “公司”），是专业设计、制

                   造各类齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业，

                   公司“前进”牌商标被认定为“中国驰名商标”。  公司综合实力跻身中国装备制
                   造业百强和中国机械工业百强，为中国工业行业排头兵企业。



                        公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，2008 年整体变更为杭州前进齿

                   轮箱集团股份有限公司；  2010 年 10 月在上海证券交易所上市，股票简称：杭

                   齿前进，股票代码：601177。公司位于杭州市萧山区，占地面积 35 万平方米，
                   现有职工 2400 余名，拥有控股和实际控制子公司 18 家，参股子公司 2 家。



                        公司专注于齿轮传动装置和摩擦材料的研发与制造，拥有深厚的技术积淀和

                   多领域传动装置研发平台。公司设有国家级技术中心、博士后工作站，以及船用、

                   工程机械、汽车、风电、粉末冶金、测试技术、电控技术等 15 个研究所，技术
                   水平和研发能力处于行业领先地位。公司拥有一百多项自主知识产权专利及核心

                   技术，并主持或参与起草、修订了 22 项国家标准、行业标准。产品领域涵盖船

                   用齿轮箱及可调螺旋桨、工程机械变速箱及驱动轿、汽车变速器、工业齿轮箱、

                   风电增速箱、农业机械变速箱、粉末冶金制品、大型精密齿轮等十大类千余个品

                   种。


                        公司坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精益生产管理模式，建立完善

                   的质量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，拥有

                   GJB9001B 国军标质量管理体系、武器装备科研生产（一类）许可证等资质。公

                   司建立了完善了营销服务网络，覆盖亚、非、欧美等 47 个国家和地区，为客户

                   提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等行业的整机制造企业结成
                   长期的战略合作伙伴，共赢发展。





                                                                                                     3








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   二、 全资及控股企业

                     序号                             单位名称                                 单位简称

                   1               绍兴前进齿轮箱有限公司                                       绍兴前进

                   2               杭州前进锻造有限公司                                        前进锻造

                   3               杭州前进铸造有限公司                                        前进铸造

                   4               杭州前进马森船舶传动有限公司                                    前进马森

                   5               杭州前进重型机械有限公司                                      前进重机

                   6               杭州前进通用机械有限公司                                      前进通用

                   7               杭州前进传动技术检测有限公司                                    前进检测

                   8               前进齿轮开发(马来西亚)有限公司                                  马来西亚前进

                   9               前进齿轮开发有限公司                                        香港前进

                   10              武汉前进齿轮开发有限公司                                      武汉前进

                   11              大连前进齿轮开发有限公司                                      大连前进

                   12              广东前进齿轮开发有限公司                                      广东前进

                   13              上海前进齿轮经营有限公司                                      上海前进

                   14              杭州前进进出口贸易有限公司                                     前进贸易

                   15              杭州粉末冶金研究所有限公司                                     杭粉所

                   16              杭州临江前进齿轮箱有限公司                                     临江公司

                   17              杭州前进联轴器有限公司                                       前进联轴器

                   18              浙江长兴前进机械铸造有限公司                                    长兴铸造


                   三、 公司治理


                       公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司

                   章程》的规定，设立了股东大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、

                   执行机构和监督机构，建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，依法履

                   行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。公司已形成股东大会、董事会、

                   监事会与管理层之间权责分明、各司其职、协调运作、制衡有力的法人治理结构，

                   依法行使各自的决策权、执行权和监督权。




                                                                                                     4








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告































                   四、 内部控制与风险管理


                       公司建有完善的内控制度，2009 年公司《内部控制制度应用手册》经公司董

                   事会、股东大会审议批准并实施，  23 个内控制度基本覆盖公司现有的管理及业

                   务活动。通过实行授权审批控制，不相容职务分离控制，文件、凭证和记录控制，

                   会计系统控制，财产保护控制，运营分析控制，绩效考评控制等，将风险控制在

                   可承受度之内。

                       公司董事会负责建立健全和有效实施内控制度，监事会对董事会建立与实施

                   内控进行监督，经理层负责公司内控的日常管理运行，授权内部控制部对公司内

                   控制度执行情况进行日常性检查、协调和考核，内部审计部组织实施内控审计和

                   自我评价，对内部控制进行监督指导，保证内控制度的有效运行。

                       2011 年，公司被浙江证监局列为浙江省 4 家上市公司内部控制规范试点单位

                   之一，结合试点工作，公司有计划地开展自查修订，着重对生产经营、财务管理

                   和信息披露等控制制度进行了梳理和完善。2012 年，公司结合实际，对内控制

                   度进行细化，制修订管理办法及流程 25 个，提高了内控制度的可操作性和风险

                   管控水平，使公司风险管理和规范运作上了一个新台阶。








                                                                                                     5








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   五、 关键绩效表

















































































                                                                                                     6








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   六、 公司荣誉

                                                                                                 取得
                    荣誉类别                   荣誉名称                  评奖机构
                                                                                                 时间
                                                                 中共杭州市委
                                 社会责任建设先进企业                                                      2009
                                                                 杭州市人民政府
                                                                 中共杭州市委
                                 企业社会责任体系认证                                                      2011
                                                                 杭州市人民政府
                                                                 中共萧山区委
                                 “春风行动”特别贡献奖                                                     2012
                                                                 萧山区人民政府
                                 驰名商标                            国家工商行政管理总局                      2010
                                 浙江省著名商标                         浙江省工商行政管理局                      2010
                                 国家火炬计划重点高新技术企业                  国家科技部                           2012
                                                                 中国机械通用零部件工业协会
                                 中国齿轮行业 50 强最具品牌影响               齿轮分会                            2012
                                 力企业                             中国工业信息研究院产业与市
                                                                 场研究所
                                                                 中国工程机械工业协会工程机
                                 2012 年度传动系统最具影响力品牌                                              2012
                                                                 械配套分会
                                                                                                 2009
                                 中国机械 500 强                      中国机械工业企业管理协会
                                                                                                 2010
                                 中国齿轮 10 强证书                     中国机械工业企业管理协会                    2009
                                 装备中国功勋企业                        中国机械工业联合会                       2011
                                                                                                 2011
                                 中国机械工业百强企业                      中国机械工业联合会
                                                                                                 2012
                                                                 中国工业经济研究院
                    责任管理类        中国装备制造业 100 强                   世界企业竞争力实验室                      2011
                                                                 世界制造商协会  等
                                                                                                 2009
                                 中国制造业 500 强                     中国经济研究院等单位
                                                                                                 2011
                                 浙江省工业行业龙头骨干企业                   浙江省人民政府                         2009
                                 军民融合优秀企业                        浙江省和平利用军工技术协会                   2012
                                                                                                 2008
                                                                                                 2009
                                 中国齿轮、传动和驱动部件制造行                 中国工业报社                          2010
                                 业排头兵                                                            2011

                                                                                                 2012
                                 中国齿轮、传动和驱动部件制造行                                                 2012
                                 业科技创新企业                         中国工业报社
                                 齿轮行业技术创新进步奖                     中国齿轮专业协会                        2009
                                 能源装备应用国产数控机床优秀                  国家能源局能源节约和科技装                   2012
                                 合作项目                            备司
                                 自主创新优秀新产品特等奖                                                    2012
                                 自主创新优秀新产品优秀奖、优秀                 中国机械通用零部件工业协会                   2011
                                 企业
                                                                                                 2009
                                 中国机械工业科学技术二、三等奖  中国机械工业联合会
                                                                                                 2012
                                 浙江省机械工业科学技术奖二等奖                 浙江省机械工业联合会                      2012
                                                                 国家发展改革委、科技部、财政
                                 国家认定企业技术中心                                                      2008
                                                                 部、海关总署、国家税务总局
                                                                                                     7








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告
                                                                                                 取得
                    荣誉类别                   荣誉名称                  评奖机构
                                                                                                 时间
                                 省级高新技术企业研究开发中心                  浙江省科学技术厅                        2010
                                                                 省科技厅、省财政厅、省国税局、
                                 高新技术企业                                                          2011
                                                                 省地税局
                                 浙江省省级企业研究院                      浙江省科技厅                          2012
                                 浙江省重点创新团队                       中共浙江省委、省政府                      2010
                                 萧山区政府质量奖                        杭州市萧山区人民政府                      2012
                                                                 人力资源和社会保障部
                                 国家级博士后科研工作站                                                     2008
                                                                 全国博士后管委会
                                 全国“讲理想、比贡献”活动先进 中国科协、国家发改委科技部、                                  2012
                                 集体                              国务院国资委
                                 安全生产标准化二级企业                     浙江省安全生产监督管理局                    2011
                                                                 浙江省工商行政管理局                      2009
                                 浙江省信用管理示范企业                                                     2011
                                                                 浙江省企业信用促进会                      2012

                                                                 浙江省质量技术监督局
                                 浙江省能源计量示范单位                                                     2012
                                                                 浙江省经济和信息化委员会
                                                                 浙江省社会治安综合治理委员
                                 浙江省治安安全示范单位                                                     2009
                    社会绩效类                                        会办公室、省公安局等
                                 国民经济动员先进单位                      杭州市经济动员办公室                      2011
                                 杭州市无偿献血先进单位                     杭州市人民政府                         2011
                                                                                                 2011
                                 无偿献血先进单位                        杭州市萧山区人民政府                      2012
                                 十一五期间杭州市节能先进单位                  杭州市人民政府                         2011
                                 杭州市廉政文化示范点                      中共杭州市纪律检查委员会                    2009
                                                                 杭州市社会治安综合治理委员
                                 2009 年平安示范企业（单位）                                                2009
                                                                 会
                                 浙江省环境友好企业                       浙江省环保产业协会                       2011



                                          第二章   企业社会责任管理




                   一、 社会责任观


                       公司在“传动精品，奉献社会，关爱职工，回报股东”的企业宗旨指引下，

                   努力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升

                   企业社会责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴

                   保持密切关系，持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公
                   司生产制造对环境的影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造绿色环保产

                   业；力行公益，扶危济困，关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建设

                   和谐社会，成为一家受人尊敬的企业。


                                                                                                     8








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   二、 社会责任管理体系


                       杭齿前进企业社会责任委员会机构设置

                                                       主任委员

                                                     （董事长）



                                                     副主任委员
                                                     （总经理）




                                      委员                              企业社会责任报告

                           （副总经理、董事会秘书）                                    编写小组





                   三、 利益相关方参与

                     利益相关方                     对公司的期望                           沟通及回应方式

                                     转变经济增长方式，实现企业转型升                     制定规章制度，提出工作目标，
                                     级；加强安全、环境管理；促进就业， 落实考核指标；工作汇报，上
                                     带动价值链产业发展；完善公司治理结                    报统计报表和拜访。
                   政府部门
                                     构，实现国有资产保值增值；做强做优
                                     主业，加强风险管理，提升企业综合竞
                                     争力。
                                     持续提高公司价值，加强管控、降低                     及时准确的信息披露，股东大
                   股东与投资者            经营风险，合理的收益回报。                        会，网络媒体，投资者接待，
                                                                          投资者专线电话。
                                     维护员工的合法权益，提供稳定的就                     成立各级工会组织，定期召开
                                     业机会，制定合理的薪酬保障机制，                     职工代表大会，建立畅通的内
                   员工                拓宽员工的职业发展通道，提供安全                     部沟通渠道；建立集体协商工
                                     健康的工作环境。                             资制度，完善员工福利及培训

                                                                          体系，丰富员工业余文化生活。
                                     诚信经营，提供优质的产品，提供良                     了解客户需求，提供丰富的产
                   客户
                                     好的售后服务。                              品服务信息，定期客户回访。
                                     遵守商业道德和相关法律法规，建立                     战略合作谈判，高层会晤，招
                   合作伙伴              长期合作关系，维护上下游企业的利                     投标，日常业务交流，定期走
                                     益，实现互利共赢。                            访。
                                     关注社会发展，共建和谐社区。                       参与社区项目建设，组织公益
                   社区                                                     捐赠，开展志愿者活动，支持
                                                                          教育与农村发展。
                                     承担产业及行业责任，支持社会团体                     积极加入产业和行业协会，协
                   社会团体或组织

                                     组织发展。                                办会议，缴纳会费，走访交流。

                                                                                                     9








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   四、 集团本部参加的主要社团组织

                    序                                          序
                    号       协会、学会名称              担任职务          号      协会、学会名称               担任职务

                          中国机械通用零部件                                  船舶标准化工作促进
                   1                             副会长          14                           会员
                          工业协会                                       会
                                                                    浙江省高新技术企业
                   2      中国齿轮专业协会               副会长          15                           副会长
                                                                    协会
                          中国渔船渔机渔具行                                 浙江省农业机械工业
                   3                             副理事长         16                           副理事长
                          业协会                                       行业协会

                   4      中国工程机械工业协会             副会长          17    浙江省机械工程学会              理事

                          中国工程机械工业协会
                   5                             副理事长         18    浙江省船舶行业协会              常务副会长
                          工程机械配套件分会
                          机械工业粉末冶金制
                   6                             副主任委员  19    浙江省造船工程学会                    常务理事
                          品标委会
                          中国船舶工业行业协                                 浙江省和平利用军工
                   7                             理事           20                           会员
                          会                                         技术协会
                          中国液压液压气动密封
                   8                             会员           21    浙江省质量协会                会员
                          工业协会液力专业分会

                   9      中国农业机械工业协              理事           22     浙江省企业信用促进             副会长
                          会风力机械分会                                   会
                          中国机械工业质量管                                 浙江省城市公共交通
                   10                            会员           23                           会员
                          理协会                                       协会

                   11     中国机电产品进出口              会员           24    浙江省设备管理协会              会员
                          商会
                          全国齿轮标准化技术                                 浙江省成人教育与职
                   12                            委员           25                           会员
                          委员会                                       业教育协会
                          全国紧固件标准化技
                   13                            委员           26    浙江省环境监测协会              副理事长
                          术委员会


                                               第三章   维护投资者权益




                        一、  规范信息披露，建立与投资者的良好关系


                        公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证
                   券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及本公司章程的有关规定，

                   切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护社会公

                   众股东的合法权益。

                        公司注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强与投
                                                                                                    10








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   资者的双向沟通，建立与投资者的良好关系。通过日常接待，及投资者电话专线、

                   传真、专用电子邮箱、网站留言等方式进行沟通，并对投资者关注的问题进行整
                   理、落实并及时答复。本年度共接待投资者来人来电调研 46 人次。


                        二、  股东利益保证


                        公司遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金关系，制定合

                   理的利润分配政策，积极回报广大股东。根据 2012 年 4 月 18  日召开的 2011 年
                   度股东大会关于利润分配的决议，派发现金股利 36,405,460.00 元（含税），已于

                   2012 年 6 月 13 日实施完毕。


                        三、  依法纳税及社会贡献


                        公司自成立以来，一直遵守税收法规，按时应缴尽缴，为国家和地方经济的
                   发展作出了重大的贡献。

                                                    近三年社会贡献

                           项 目                   2010 年              2011 年              2012 年

                   上缴税费（万元）                          13571.49            13093.15            11927.56


                   每股社会贡献值（元）                             1.54                1.59                1.39

                                             第四章   保障员工权益




                         公司倡导“以人为本”的管理理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的

                   企业精神。实施人才战略、关注人才培养，为员工提供合适的职业发展平台，积
                   极帮助员工进行职业生涯规划；建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体

                   系，改善员工劳动保护待遇和工作生活环境。并通过一系列文体活动，提高职工

                   的健康水平，陶冶职工情操，增强凝聚力和向心力，实现员工与企业共同成长。

                         一、  员工职业生涯发展与薪酬


                       员工职业生涯规划，不仅仅是员工个人的发展问题，更是公司保持强大生命

                   力的重要支撑。因此，实施人才战略、关注人才培养，积极帮助员工进行职业生
                   涯规划是公司人才战略的重要措施之一。


                       对于员工的职业发展，公司建立了纵横结合的通道，提供了广阔的发展平台。


                                                                                                    11








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告
































                       在员工雇佣方面，公司按照《劳动法》、《劳动合同法》及国家相关法律法规
                   政策规定执行。公司根据人才发展规划、年度产业结构调整和升级，以及自然减

                   员情况，通过分析，研究确定年度人力资源配置计划，人力资源部实施配置计划。

                   员工配置主要方法有：内部协商调动、外部招聘、竞争上岗。







































                       在员工培训方面，公司结合战略转型和业务发展需要，创新培训体系，建立
                   了以公司、分厂（部门）、职能部门和党群组织（党委工作部、工会、科协、团
                                                                                                    12








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   委）等各级齐抓共管、分工负责、配合实施的整体系统。人力资源部是公司员工

                   教育培训的主管部门，负责会同有关部门拟定员工教育培训规划和年度计划，并
                   负责公司员工教育培训工作的实施和管理工作。

                                            培训类别、培训对象及培训方式


                      培训类别               培训对象                 培训方式                   培训内容


                                                         外送培训、外聘老师内           按质量、会计、统计、审计、
                   继续教育              专业技术人员
                                                         训、拜师学艺、轮岗培训  工程技术人员培训内容
                                                         以内培为主，外送为辅，
                   职业技能培训、鉴定  技术工人                                            按职业技能标准大纲
                                                         拜师学艺

                                                                              公司概况、企业文化、规章制
                   新员工入职教育           新进公司员工              内培
                                                                              度、质量知识、安全知识等
                                                                              质量体系手册、程序文件、作
                   质量教育              全体员工、转岗员工           以内培为主，外送为辅
                                                                              业指导书相关内容
                                                                              环境和职业健康安全管理体系
                   安全环保消防教育          全体员工、转岗员工           以内培为主，外送为辅           手册、程序文件、作业指导书
                                                                              相关内容
                                     特种作业人员、关键过
                   上岗培训              程控制、特殊过程控制          外送、内培                特种作业培训内容、过程控制
                                                                              操作知识
                                     操作人员
                   岗位适应性培训           全体员工、转岗员工           内聘老师培训               本岗位所需知识


                                     岗位培养对象、有需求          联合院校办班或外送培
                   学历教育                                                       按学校各专业教学计划
                                     的员工                 训

                         在薪酬方面，公司按照“按劳分配、效率优先；有岗位就有竞争、易岗易
                   薪”的原则，采取以“薪点工资”为主体的多元结构制工资和“协议工资”模式，

                   打破岗位“终身制”管理方式，鼓励员工合理流动，激励员工岗位成才。

                         公司为员工参保了养老、失业、医疗、工伤、生育五大类社会保险，以及
                   女职工安康团体保险。员工人均收入均高于杭州市、萧山区职工平均工资。2010

                   年-2012 年，员工收入平均年增长 4.98%，员工福利费平稳。


                         二、  员工职业健康安全保护


                         公司在生产经营的全过程坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家

                   安全生产方针，实行“分级管理、分线负责”的原则，成立公司安全生产委员会
                   及分厂、班组各级安全生产组织，公司主要负责人任安全生产委员会主任，贯彻

                   落实安全生产责任制。企业开展各类安全宣传教育活动，提高员工安全识别防范

                   能力，严格执行新进厂员工三级安全教育、转换工种教育、复工教育和特殊工种
                                                                                                    13








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   岗前培训，并针对生产过程中可能产生的职业危害，采取积极的预防措施，定期
                   开展专业安全培训。


                         员工职业健康管理是公司构建员工全面关怀和保障体系的重要内涵之一。，
                   企业确定  “安全第一，预防为主，减少事故，持续改进”的职业安全健康工作

                   方针，创造安全优良稳定环境，为生产经营提供安全保障。公司接受当地政府专

                   职部门的监督检查和公司 GB/T24001:2004 环境管理及 GB/T28001-2001 职业健
                   康管理标准的内审、外审，通过不符合项目的整改对公司职业安全和环境管理进

                   行持续改进。公司为“国家二级安全质量标准化机械制造企业”、“杭州市安全质

                   量标准化达标示范企业”。

                         公司关心职工身体健康，为全体职工每 2 年进行全面的健康检查；对高空

                   高温、粉尘作业、电焊等有毒有害特殊工种作业人员每年进行职业健康体检，对
                   公司女职工每 2 年组织 1 次妇科检查。

                         三、员工关怀

                         公司专设困难员工补助金、两级干部帮扶基金、员工互助补充基金等，用
                   于帮扶生活困难的在职及退休员工。近年用于困难员工帮扶、补助款项金额如下

                   表：

                                                                                            单位：元
                                   项目                        2010 年         2011 年          2012 年

                   困难员工补助金                                        11000          35628          61400

                   两级干部帮扶基金及员工内部捐助                              156451          203395         132160

                   员工互助补充基金                                      21000           20700          15878


                         积极改善员工生活环境，公司建有集中的单身员工宿舍，近年来已逐年分
                   批逐幢进行“一室一卫”改造，并配备空调等电器配套设施，对图书阅览室、篮


                   球场、洗衣房、乒乓球室及台球室进行了改造，优化单身员工的居住及娱乐条件。
                         改善员工就餐环境，2010 年及 2012 年分别对公司山北及山南食堂进行了改

                   造，并对员工实行误餐补贴。
                                                          为员工出行方便，公司积极配合萧山区公

                                                     共自行车交通系统建设，提供场地在厂区周边

                                                     新设了 3 个服务站点。

                                                           公司倡导员工“快乐工作，健康生活”，公

                                                     司工会每年按员工总人数的一定比例组织员工
                                                                                                    14








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   休养；公司党委、团委积极联系当地企业开展联谊活动，为公司单身青年牵线搭
                   桥。



























                         四、员工文娱活动开展

                         公司党委、工会、团委以征文比赛、书画摄影展、拔河比赛、篮球比赛、
                   文艺演出、排舞培训等多种形式组织员工开展文化娱乐活动，形成健康、文明、

                   与时俱进的氛围，丰富员工业余生活，增加员工凝聚力。

                         2009 年公司组织“国庆 60 周年文艺汇演”，  19 个党支部、分工会选送了

                   节目，652 名员工参加了演出。2010 年至 2012 年连续举办公司篮球比赛，并选
                   拔优秀选手组建了公司篮球队。2010 年、2011 年组织员工参加萧山区运动会，

                   在足球、田径、游泳等各项比赛中均取得较好名次。


















                                             第五章   维护客户利益



                         公司在发展过程中，不断创新思路，突破行业边界，把握和引领客户需求，

                   为客户创造价值。

                                                                                                    15








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                         一、  有效的质量保障


                        公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，建立了严格、规范的生
                   产工艺体系，有效执行了一套贯穿研发、采购、生产、检验、销售与服务整个业

                   务流程的质量控制和管理体系。
























                         公司分别通过了 GJB9001A-2001、GB/T19001-2008、GJB9001B-2009 等标

                   准认证、换证审核，获得《质量管理体系认证证书》和“军工产品质量体系认证”
                   证书。

                         公司船用产品执行中国船级社以及国外著名船级社的船舶规范。公司早在

                   1986 年通过了中国船级社“工厂认可”，又先后通过了英国 LR、日本 NK、法国

                   BV“工厂认可”  以及 CCS、ABS、BV、GL、NK、KR、LR 等多国船级社的产
                   品认证。工程机械产品 WG180/181 液力变速器经德国 ZF 公司考核试验认可，

                   符合 ZF 公司相关标准。风电产品通过了 GL 认证及国外著名风电企业 GE、

                   GAMESA 等公司的“工厂认可”，其它齿轮箱和摩擦片等产品均执行相关国家和
                   行业标准。

                         产品安全性从产品开发抓起，充分考虑产品可能发生的缺陷，在进行产品

                   开发和过程策划时采用各种设计验证方法进行验证。由设计部门明确关（重）件

                   清单，工艺部门在工艺策划中进行重点控制，对零件的材料和性能进行检测，对
                   整机的性能实施型式试验，每台整机进行出厂试验合格后才交付给顾客。

                         2012 年，公司围绕企业发展战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和

                   突破，以提高员工的质量意识和质量责任心为切入点，引入精益生产管理理念方

                   法，推动企业质量管理水平和产品质量的全面提高。



                                                                                                    16








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                         二、  密切与客户关系，提升服务能力


                                                                                 公司以诚实守信作
                                                                            为企业发展的基础，与客

                                                                            户建立战略合作伙伴关

                                                                            系，充分尊重并保护客户

                                                                            的合法权益，严格保护客

                                                                            户的秘密信息和专有信
                                                                            息，与之保持长期良好的

                                                                            合作关系。

                         企业外部顾客可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）了解企业的
                   生产、经营、管理信息。公司通过召开产品介绍会、售后服务、行业会议等多种

                   方式与顾客沟通，同时制定各种产品说明书和产品宣传手册，将有关产品的信息

                   及时告知顾客。派出业务人员不定期走访顾客，及时传达产品信息和生产经营情
                   况。


                        公司制定了《服务管理手册》，市场
                   部门通过门户网站和电话传真，全面收集

                   顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需

                   求等信息。公司在全国各主要省市设立了
                   320 多家技术服务站点，对于“三包”服

                   务，承诺及时处理，2 小时内响应客户，

                   服务站所在城市 12 小时内到位，省内地

                   区 24 小时内到位，省外地区 48 小时内到
                   位。



                                            第六章   维护供应商权益


                         公司按照质量管理体系要求建立了采购控制管理体系，以“合格供方管理”

                   为基础，与供应商建立互动互利、共同发展的供应合作关系，缔造了上下游配套

                   合作的供应链合作关系。除质量因素以外，逐步将节能环保因素纳入供应商准入

                   机制。公司不断完善采购流程与机制，在与供应商签订合同前，要求签订供应商
                   诚信合作协议，确保采购过程中的公平、公开、透明。

                                                                                                    17








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                                                                       公司与供应商建立高层互访

                                                                  机制，提供“精益制造”、“供应商

                                                                  管理”等各类专项培训，协助供应
                                                                  商进行“制造过程审核”，年终评

                                                                  选  “优秀供应商”，确保主要供应

                                                                  商充分了解公司的长期和短期发
                                                                  展规划，增强合作信心，与供应商

                                                                  组成一个团队面对市场竞争。通过

                                                                  动态考核体系的建立，不断培养和

                   引入新供应商，保证各类配套件均有稳定供商，提升公司系统解决方案的能力，
                   实现采购效率的最优和供需双方合作共赢。

                         2012 年，公司总部带动周边配套企业 200 多家，实现就业人数约 20000 人，

                   本地化采购率为 81%  。


                                        第七章     力行公益，回报社会























                         企业发展不仅是全体员工共同努力的结晶，更是社会各界关注支持的结果，

                   力行公益，感恩回报社会，是公司全体员工的共识。公司在教育、卫生、慈善、

                   社区、行业发展等公益领域作出了积极贡献。公司重点支持行业协会的发展；大

                   力支持高等院校大学生社会实践活动；积极参与各种赈灾济困活动；参加了历次
                   杭州市“春风行动”和区政府组织的“公民献爱心”活动；积极支持响应社区的

                   公益活动；参与环境保护宣传等公益活动，并派环保工程技术人员支持萧山区环

                   保局对辖区内的企业进行环境监测和检查；特别是公司连续多年组织员工参加义


                                                                                                    18








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   务献血活动，展示了公司员工心系公益、向上向善的精神风貌。
                                             近年公司公益支持主要指标值

                   序            指  标              2008 年  2009 年  2010 年  2011 年  2012 年
                   号

                   1   义务献血量（CC）                     51300      61530      51830      55780      33050

                   2   义务献血人数                          215        254        207        232        145

                   3   提供行业协会金额（万元）                    5.89      13.47       9.72     10.92      22.02
                   4   提供就业岗位人数                        283        212        185        466        169

                   5   慈善捐款金额（万元）                    109.59      33.80      79.00     38.00      79.35

                   6   开展志愿者活动（人/小时）                未统计        未统计        114/549   109/547   284/1045


                                             近年公益支持方面取得的荣誉
                   序               荣誉名称                             颁 发 部 门                 取得时间
                   号
                                                          共青团杭州市萧山区委
                     1    2008 年度“志愿服务先进集体”                                                   2009 年
                                                          杭州市萧山区志愿者工作指导中心
                                                                                              2009 年
                     2    无偿献血先进单位                        杭州市萧山区人民政府                          2011 年
                                                                                              2012 年
                                                                                              2010 年
                     3    杭州市无偿献血先进单位                     杭州市人民政府
                                                                                              2011 年
                        全国机械行业校企合作与人才培养                   中国机械工业教育协会
                     4                                                                        2010 年
                        优秀企业                              机械工业教育发展中心
                        萧山区世博安保文明劝导志愿服务                   共青团杭州市萧山区委
                     5                                                                        2010 年
                        先进集体                              杭州市萧山区志愿者工作指导中心
                                                          共青团杭州市萧山区委
                     6    萧山区优秀志愿服务集体                                                         2010 年
                                                          杭州市萧山区志愿者工作指导中心
                                                          共青团杭州市萧山区委                          2011 年
                     7    春运志愿服务组织奖
                                                          杭州市萧山区志愿者工作指导中心                     2012 年
                     8    第十二次“春风行动”特别贡献奖  中共萧山区委萧山区人民政府                                      2012 年



                                           第八章     环境保护与治理



                         环境保护是关系到生态、社会和经济可持续发展的大事。公司建立了完善

                   的环境管理体系，加大投资进行节能环保产品的研制开发、企业环境的规划改造

                   及周边环境的改善。采取措施不断降低制造业对环境的影响，建设资源节约型和

                   环境友好型企业，打造绿色环保产业。


                                                                                                    19








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                         一  、严格制度管理，加强环境保护


                                                                             公司秉承“珍惜资源，

                                                                        保护环境”的环保理念，依

                                                                        照《中华人民共和国环境保

                                                                        护法》、《建设项目环境保护

                                                                        管理条例》等适用的法律和
                                                                        法规，制订了公司运营环境

                                                                        保护体系文件并严格执行，

                                                                        努力减轻公司的经营对环境

                   造成的负面影响。公司的环保系统和设施符合国家和地方环保法规的要求。公司


                   通过 GB/T14001:2004 环境管理及 GB/T18001-2001 职业健康安全管理体系认证。
                         公司设立了专职部门负责公司的环境保护工作，每年通过技改预算的形式

                   提供足够的资金，对生产场所的环保工作实行统一管理，明确职责，并建立了严
                   格的环保岗位责任制；实行“生产全过程控制”制度，对公司重点环保岗位进行

                   24 小时监控，严防跑、冒、滴、漏现象发生。

                         公司与当地政府就环境保护法规展开充分的沟通，汇报环保技改项目，接

                   受当地专职环保部门的监督。同时与周围居民进行沟通，听取对公司环保工作的

                   要求，落实整改措施。公司在产品设计、生产、服务过程中，积极探索和应用新

                   技术、新工艺，近年环境保护投入金额：2009 年为 162 万元，2010 年为 115.76

                   万元，2011 年为  308 万元，2012 年为 905 万元。

                         二  、节约资源，绿色办公



                        公司通过了 ISO14001 环
                   境体系认证，在日常管理过程

                   中倡导员工节约水电等能源，

                   实行办公用水、用电管理，办

                   公区域采用节水型器具、节能

                   型灯具，做到人走灯灭；公司

                   内部实施 OA 网络智能系统无

                   纸化办公；纸张双面使用；对废旧物资进行回收利用，从点滴做起，减少资源消
                                                                                                    20








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   耗，既降低成本又保护了办公环境。


                         三  、节能减排效果


                         公司为降低能耗、加强资源综合利用、提高经济效益等目的，通过采用先
                   进和适用的新技术、新工艺、新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条

                   件进行改造。企业通过开展能源技术诊断、加强能源计量、统计等，在用能管理、

                   节能降耗方面成效显著。公司推广使用水环热泵空调机组，淘汰高能耗设备；不

                   断建立水循环体系，节约用水；积极推广使用节能灯；更新分层燃烧装置。公司

                   将环境考虑纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评
                   审的一项重要指标，包括：

                         1. 轻量化设计：在新产品设计时运用轻量化设计原则，通过努力减轻产品

                   自重来达到节约原材料及减少单位产品运输的能耗，如船用齿轮箱新产品 HC138
                   相比老产品 135 型重量减轻 23%，但传递能力却增加了 25%。

                         2. 采用环保材料：公司产品的外包装采取环保材料，定点批量产品的外包

                   装采取循环使用货架等，如 BS428 产品设计了专用运输货架代替原包装木箱；
                   产品配件采用环保材料，如公司产品全部推广使用无石棉材质的密封件。


                         3. 降低噪音：产品设计、改进中注意采取降噪措施，在满足使用要求的前

                   提下，通过改变齿型齿向设计及采用修缘、涂层工艺，降低齿轮箱运行时的噪音。
                         4. 循环使用：通过公司自行设计改造试车台位，已实现工程产品试车用油


                   过滤循环使用，每台变速箱可节约油品 3～5 公斤，此项技术已在公司逐步推广。
                         5. 开发节能新产品：公司通过博士后工作站，研发调速型液力偶合器，这

                   一产品系用于大型传动系统的重要节能部件；公司已与国家主流汽车厂家及高等

                   院校合作开发了纯电动和混合动力汽车变速器，产品具有明显的节能减排的特
                   性，现已投产。


                         四  、环境治理成效


                         公司在产品设计、生产、服务过程中，始终遵循国家安全设计标准和规范，

                   随时监测并及时治理生产过程中产生的废水、废气、噪声等，确保达标。

                         1.  自上世纪 90 年代起公司就注重循环用水，逐年将各种冷却用水、工艺用
                   水进行循环水改造，不再耗费自来水资源，并定期检查使用情况，发现问题及时

                   整改；

                         2.  公司本部地处市区，自 2003 年起公司已将铸造、锻造等噪声较大的生产
                                                                                                    21








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   加工单位外迁；

                         3.  至 2012 年末，公司已全部淘汰燃煤锅炉，以燃气锅炉取代，不但彻底根
                   除燃煤锅炉排气、排渣、水处理等对环境造成的污染，而且燃烧效率也从 60%

                   提升到 94%；

                         4.  2012 年公司在多个生产分厂推广使用低温等离子净化器，用于净化喷漆

                   生产线产生的漆雾和废气，使用喷漆线上废气达标排放；
                         5.  至 2012 年，公司已全面完成厂区“雨污纳管分流”工程，处理后的废水

                   排放均在当地区环保局的监控之下，获得区环保局的充分肯定。


























                                       第九章      科技创新与持续发展




                         公司长期以来致力于创新体系的建设，通过不断的体系创新、技术创新、
                   管理创新，有力地支撑了企业可持续发展。

                         技术体系：建有国家级企业技术中心、国家级企业博士后科研工作站、省

                   级企业研究院、浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重点实验室、浙江省高新技术研
                   发中心、杭州市高新技术研发中心等创新体系。

                         规划目标：每个规划期制定有五年“科技发展和产品研发规划”、“技术改

                   造规划”；每年制定年度“新产品开发及科研攻关计划”、“技术改造计划”和“产
                   品质量改进计划”。

                         研发模式：自主研发、产学研合作、引进技术消化吸收再创新。

                         制度保证：制定有科研计划与项目管理办法、产品质量策划管理程序、科

                   研成果管理办法、新产品研制技术状态管理规范、知识产权保护工作条例、军工

                                                                                                    22








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   项目管理规定、技术开发费管理办法、科技成果奖励条例、科技人员管理制度、
                   科技成果评选和奖励办法等一系列健全的科研管理制度。

                                                公司近年研发投入及人员数量

                              项目                 2009 年        2010 年         2011 年        2012 年
                   研发投入（元）                      82723789.36   91496868.04    90271380.88   91558443.06

                   占母公司营业收入比例（%）                       5.43           5.06          4.66          6.52
                   研发人员（人）                              314           311            484           500
                   占母公司人员比例（%）                         10.8           12.1          18.9          20.2


                         公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形
                   成完整的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，拥有国家有效专利

                   162 项（其中发明专利 15 项），并发挥技术优势和行业地位。近年先后承担了国

                   家 863 科技计划、国家科技支撑计划、国防科研计划、浙江省重大科技专项课题、
                   杭州市重大科技创新计划等科研项目，实施了 2 项国家火炬计划项目和 10 余项

                   浙江省工业新产品计划项目，主持和参与制订船用齿轮箱、工程机械变速箱、液

                   力传动装置、风力发电机组齿轮箱、液粘调速离合器、粉末冶金和纸基摩擦材料
                   等国家和行业技术标准、计量标准 22 项。

                                                      公司近年专利统计

                              项目                 2009 年        2010 年         2011 年        2012 年
                   新增授权专利                                16            20             21            54
                   其中：新增发明专利                              1                            2             6
                   累计                                    75            94            115           162



                                                  第十章   结束语



                         公司将把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、运营和文化的方方面

                   面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境及社会的影响，全方位履行社会
                   责任，建立和完善企业社会责任管理体系；积极维护投资者、客户、供应商、员

                   工、社区和环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经济和环境的可持续发

                   展，为人类文明创造绿色动力。


                                                                  杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                                                                            二○一三年三月二十七日



                                                                                                    23








                          杭齿前进                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   读者意见反馈

                       为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任

                   报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中
                   提出的相关问题，并传真到+86-571-83802049。

                       1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                           很好  较好  一般  较差  很差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会责任工
                      作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和
                      披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语
                      言文字和版式设计如何？


                       2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？



                       3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


                       4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



                       如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                       姓     名：                          职     业：
                       机     构：                          联系地址：

                       邮     编：                            E-mail：

                       电     话：                          传     真：
                       我们的联系方式是：

                       杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                       中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号

                       邮政编码：311203

                       电话：+86-571-83802671
                       传真：+86-571-83802049

                       E-mail：hcinfo@chinaadvance.com






                                                                                                    24



