




                                                                                           2011 年社会责任报告

                               中国铁建 2011 年社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。




                                                   一、报告说明





                   报告组织范围：中国铁建股份有限公司及下属机构。


                   报告时间范围：本报告为公司第4份社会责任报告，报告时间范


                   围为2011年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告


                   报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任


                   的指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司2011年度报


                   告工作的通知》，参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展

                   报告指南》以及《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR


                   2.0）》编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告


                   为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以


                   人民币作为计量币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表


                   述和阅读，“中国铁建股份有限公司”还以“中国铁建”、“公


                   司”、“我们”等表示。


                                                            1








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络


                   发布的电子版为主。欲获取报告电子版，请登录中国铁建网站：


                   www.crcc.cn


                   报告反馈联络方式：


                   名称：中国铁建股份有限公司


                   地址：北京复兴路40号

                   邮政编码：100855


                   联系电话:  86-10―5188 8114


                   董事会联系电话: 86-10 5268 8600


                   监事会联系电话: 86-10 5268 8207


                   传真:  86-10―6821 7382





                                                    二、概      况





                         2.1 公司概况

                         前身是铁道兵的中国铁建股份有限公司（中文简称中国铁


                   建，英文简称 CRCC），由中国铁道建筑总公司独家发起设立，于


                   2007年11月5日在北京成立，为国务院国有资产监督管理委员


                   会管理的特大型建筑企业。2008 年 3 月 10 日、13 日分别在上海


                   和香港上市（A 股代码 601186、H 股代码 1186），公司注册资本


                   80 亿元。






                                                            2








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         公司业务涵盖工程建筑、房地产、特许经营、工业制造、物


                   资物流、矿产资源及金融保险等，已经从以工程承包为主发展成


                   为具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投


                   融资的完善的行业产业链，具备了为业主提供一站式综合服务的


                   能力。并在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市


                   轨道交通工程设计及铁路大型养路装备领域确立了行业领导地

                   位。




                         中国铁建是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合


                   建设集团之一，2011 年《财富》“世界 500 强企业”排名第 105


                   位，“全球 225 家最大承包商”排名第 1 位，“中国企业 500 强”


                   排名第 7 位，是中国最大的工程承包商，也是中国最大的海外工


                   程承包商。



                         2.2 企业理念


                         ●中国铁建企业价值观


                   诚信、创新永恒   精品、人品同在


                         ●中国铁建企业精神


                   不畏艰险 勇攀高峰   领先行业 创誉中外


                         ●中国铁建管理方针


                         以人为本 诚信守法 和谐自然 建造精品


                         ●中国铁建总体发展战略


                         建筑为本、相关多元、一体运营、转型升级，发展成为经济


                                                            3








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   实力国际领先、技术实力国际领先、竞争实力国际领先，具有高


                   价值创造力的跨国建筑产业集团。


                         ●企业愿景与使命


                         紧紧抓住我国二十一世纪头二十年全面建设小康社会的战


                   略机遇,抢抓机遇保增长，调整优化上水平，加强管理降风险，


                   深化改革转机制，把中国铁建建设成为产业多元化、经营集约化、

                   管理科学化，资金雄厚、人才荟萃、设备精良、技术先进、效益



                   最佳的“中国建筑业领军者，全球最具竞争力的大型建设集团”。

                         2.3 治理结构


                         公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规和规


                   范性文件规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董


                   事和董事会秘书等制度。公司董事会下设战略与投资委员会、审


                   计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会共 4 个专


                   门委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事、


                   决事的专业化、高效化。公司经理层负责组织实施股东大会、董

                   事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。公司拥有符合业务


                   规模和经营管理需要的组织机构，编制了《职能部门工作职责手


                   册》，对每个部门的职能、岗位设置和职责进行了明确规定。



                         2.3.1 治理架构框图












                                                            4








                                                                                           2011 年社会责任报告





                        战略与投资委员会                                        股东大会




                     审计与风险管理委员会


                                                            董事会                       监事会

                        薪酬与考核委员会



                                                            经理层
                           提名委员会




                                                           职能部门                    分（子）公司




                         2.3.2 持续完善公司治理机制


                         公司持续完善治理机制，加强制度建设，规范运作，董事会、


                   监事会、经理层各负其责、有效制衡、协调运转的机制更加规范


                   顺畅。


                         ●完善治理结构。2011 年，公司严格按照相关法律法规和


                   公司章程，认真履行相关审批程序，顺利完成了公司董事会、监


                   事会换届选举工作，重新聘任了高级管理人员，同时规范了二级

                   企业董事会、监事会的配备。


                         ●加强制度建设。2011 年，公司制定了《中国铁建股份有


                   限公司关联方资金往来管理制度》、《中国铁建股份有限公司内部


                   控制与全面风险管理办法（暂行）》，修订完善了《中国铁建股份


                   有限公司章程》、《中国铁建股份有限公司董事会秘书工作制度》


                   和《中国铁建股份有限公司内幕信息知情人管理制度》等系列规

                                                            5








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   章制度。


                         ●规范信息披露。2011 年，公司严格按照各上市地上市规


                   则的规定，及时、准确、完整地进行信息披露，不断改善投资者


                   关系，提升信息披露水平，使公司所有股东和投资者能够在公开、


                   公平、真实、准确的基础上获取公司的信息，公司透明度不断提


                   高。

                         2.3.3 董事会、监事会、高级管理人员组成及担任职务、任


                   职时间


                                                        董事会


                           姓名                       职务                          任职时间



                          孟凤朝                      董事长                        2011 年 5 月


                          赵广发                    执行董事                         2011 年 5 月


                          彭树贵             执行董事、副董事长                           2011 年 5 月



                          扈振衣                    执行董事                         2011 年 5 月


                          朱明暹                   非执行董事                         2011 年 5 月



                          李克成                独立非执行董事                          2011 年 5 月


                          赵广杰                独立非执行董事                          2011 年 5 月


                          吴太石                独立非执行董事                          2011 年 5 月



                          魏伟峰                独立非执行董事                          2011 年 5 月







                                                            6








                                                                                           2011 年社会责任报告

                                                        监事会


                           姓名                       职务                          任职时间


                          齐晓飞                   监事会主席                         2011 年 5 月


                          黄少军                       监事                        2011 年 5 月


                          张良才                    职工监事                         2011 年 5 月


                                                    高级管理人员


                           姓名                      职务                          任职时间


                          赵广发                      总裁                        2011 年 5 月


                          扈振衣              副总裁、总经济师                          2011 年 5 月


                          夏国斌                     副总裁                        2011 年 5 月


                          范  德                    副总裁                        2011 年 5 月


                          周志亮                     副总裁                        2011 年 5 月


                                           副总裁、总会计师                          2011 年 5 月
                          庄尚标
                                             兼总法律顾问                  2008 年 4 月兼总法律顾问


                          张宗言                     副总裁                        2011 年 5 月


                          刘汝臣                     副总裁                        2011 年 5 月




                         2.4 股东会、董事会和专门委员会召开会议情况


                         2011年，公司共召开1次年度股东大会。召开11次董事会，


                   其中现场会议9次，通讯表决会议2次，共审议63项议案。董事


                   会专门委员会召开会议20次：其中战略与投资委员会召开7次，


                   审计与风险管理委员会召开8次，薪酬与考核委员会召开4次，


                                                            7








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   提名委员会召开1次会议。





                         2.5 加强与相关利益方沟通


                         公司严格按照《上市公司与投资者关系工作指引》、《中国铁


                   建股份有限公司投资者关系工作制度》及实施细则的规定，推动


                   投资者关系工作水平不断提高。公司除开设投资者关系热线电话

                   以及投资者关系专用邮箱供各位投资者及分析师来电来信垂询


                   外，还积极接待投资者拜访，召开投资者会议，通过有效地与投


                   资者沟通和交流，提高了投资者对公司的投资信心。定期报告披


                   露后，公司还及时召开由境内外投资者参加的见面会或电话会


                   议，并在境内外组织多种形式的路演活动，主动与投资者就公司


                   的发展战略、经营状况、财务状况及重大事项等进行沟通。为增


                   强市场声音，公司还多次参加国内外投资机构举办的交流活动。


                   对投资者的意见和建议，公司及时进行总结归纳，不断提升完善


                   公司治理水平。通过为投资者提供客观、真实、准确的信息，促

                   进了公司与投资者之间的良性关系，增强了投资者对公司的理解


                   和支持。


                         2011 年，共发布定期报告、临时公告等各类文件 116 个，


                   信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，受到了监管


                   机构的好评；2011 年，公司接待机构投资者 300 人次，接听电


                   话近 3300 个，处理投资者邮件 1000 多封，及时、准确解答了


                   投资者的各类疑问。


                                                            8








                                                                                           2011 年社会责任报告




                         2.6 第三方评价


                         ●在中国证券金紫荆奖评选活动中，中国铁建荣获“海外


                   最具品牌影响力的中国上市公司”和“十二五期间最具投资价


                   值的上市公司”。


                         ●被中国上市企业联合会评为“2011 年中国上市公司综合

                   实力 100 强”。


                         ●美国《新闻周刊》评选的“全球 500 绿色企业”，中国铁


                   建排名第 429 位。


                         ●《财富》（中文版）企业社会责任排行榜,中国铁建排名


                   第4 位。





                         2.7 重视内部信访举报


                         公司深入贯彻执行国务院国有资产监督管理委员会《关于加


                   强中央企业信访工作的意见》（国资发〔2009〕333 号文件）和

                   信访维稳工作会议精神，结合企业实际，针对信访工作的不同时


                   段、不同节点，认真做好矛盾排查和化解工作，对问题做到底数


                   清、情况明，采取包案到人、责任到人的“刚性”措施，确保把不


                   稳定因素化解在基层，化解在萌芽状态，防止了大规模群体性上


                   访事件和进京上访事件的发生，维护了企业信誉。


                        2011 年，公司受理来信来访 7955 件次，接待职工群众来


                   访 4859 人次。来信来访包括各类申诉、集体经济、揭发检举、


                                                            9








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   工资福利、离退休待遇、劳动就业、伤残病亡待遇、工程款拖


                   欠、工程质量、环境保护等方面内容。信访立案 602 件次，结


                   案 589 件次，结案率 98%，有效化解和妥善处理了各类矛盾，维


                   护了企业稳定大局。





                         2.8 落实内部监控监督体系

                         2.8.1 建立健全内部控制与风险管理机制


                        公司注重内部控制与风险管理机制的建立和完善，以保证


                   企业健康、可持续发展。横向方面，公司总部确立了董事会、


                   经理层、职能部门、业务部门、监督部门各司其职、四位一体


                   的“4+1”内控与风险管理体系；纵向层面，确立了“公司总


                   部-集团公司-工程公司-指挥部（项目部）”四级内控风险管理


                   架构。各个层级、各个部门根据不同的管控模式和业务特点，


                   各司其职，分工协作，上下贯通，有效保证了公司内控和风险


                   管理工作的顺利开展。

                        公司认真组织开展了风险评估工作，对公司内部控制情况


                   和面临的风险状况进行了客观评估和判断，辨识出公司运行中


                   可能存在的风险因素，确定了 2011 年度公司面临的重大、重


                   要风险。针对重大、重要风险发生的原因、条件和发生后可能


                   造成的影响，制定了相应的风险管理策略和风险管理解决方


                   案，并严格予以落实。


                         2.8.2 加快法规体系建设


                                                            10








                                                                                           2011 年社会责任报告

                        公司坚持依法经营、依法决策、合规管理，严格遵守法律


                   法规和社会公德、商业道德以及行业规则，出台了《法律事务


                   管理办法（试行）》、《合同法律风险管理指引（试行）》、《子公


                   司负责人法制工作绩效考核实施细则》等规范性文件，建立了


                   以总法律顾问制度为核心的法律风险防范组织体系，通过“四


                   项”法律审核、重大项目全过程法律服务、内外部法律纠纷案

                   件处理，严控法律风险前期防范、中期控制和后期救济，最大


                   限度地满足利益相关方的需求，树立“法制央企”良好形象。


                   2011 年，共审核经济合同 158 份，规章制度 29 个，重大决策


                   24 个，授权书 28 份。


                         2.8.3 加强内部审计力度


                         公司建立和完善了三级审计监督体系，紧紧按照“督导制


                   度措施落实，严格经营绩效问责，保证资金安全，促进精益化管


                   理和结构调整”的工作方针，严查细审，有责必究，深入开展内


                   部控制审计、经济责任审计、经营绩效审计、工程项目审计和企

                   业基建项目审计工作，促进了经济质量运行的有效提升。


                         2011 年，共完成审计项目 2667 个，提交审计报告 2229 份，


                   提出整改建议 10062 条。


                         2.8.4 推进党风建设和反腐倡廉工作


                         公司以惩防体系建设为主线，以作风建设为重点，创新思


                   路，完善机制，加强党风建设和反腐倡廉工作。


                         2011 年，公司围绕重大决策、项目管理、投资管理、招标


                                                            11








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   采购等重点部位和关键环节，出台相关制度 30 余项，新建反


                   腐倡廉制度 132 项，修订完善 281 项；开展警示教育 950 场次，


                   参加人员 69277 人次；对 8264 个在建项目的资金管理、物资


                   设备招标采购、责任成本管理、合同管理、安全质量管理等


                   方面进行了监督检查。




                                                三、经  济  责  任





                         公司秉持回报股东，回报社会的理念，坚持把发展作为第一


                   要务，以诚信经营、建造精品为原则，精耕市场，强抓管理，不


                   断以良好的经济和社会效益，回馈投资者，回馈社会。





                         3.1 主要经营指标


                         3.1.1 2011 年公司新签合同额及近三年变动情况


                         2011 年，公司新签合同额 6811.8 亿元。


                                      2009-2011 年各板块新签合同额（亿元）

                                   板    块                 2009 年       2010 年        2011 年
                                 工程承包业务                  5553.144     6775.9182     5873.2113

                              勘察设计咨询业务                    62.2506        75.7901       75.8898
                                 工业制造业务                   56.8047        87.3612      119.6770

                                 物流贸易业务                  279.4641      402.4686       577.1919
                                  房地产业务                   50.1397      114.4841       140.7709

                                   其他业务                     11.467       15.9607       25.0445
                                    总   计               6013.2701     7471.9829     6811.7854




                                                            12








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         3.1.2 2011 年公司营业收入、净利润及近三年变动情况


                         2011 年，公司实现营业收入 4,573.66 亿元，同比减少


                   2.72%；实现净利润 78.82 亿元，同比增长 82.59% 。

                                                                                   单位：亿元

                                 年 份              2009 年            2010 年           2011 年
                            项 目
                              营业收入                3,555.21         4,701.59         4,573.66
                              工程承包                3,248.37         4,284.97         4,075.41
                           勘察设计咨询                  76.38             83.33            74.64
                              工业制造                 81.42             92.56            89.15
                                其他                 201.32           324.95           464.59
                               净利润                 67.32             43.17            78.82
                        注：分项营业收入（工程承包、勘察设计咨询、工业制造、其他）未扣
                        除分部间交易。
                         2011 年海外实现营业收入 171.99 亿元，占营业收入总额的


                   3.76%。


                         3.1.3 2011 年公司资产总额、总市值及近三年变化情况


                         2011 年 12 月 31 日资产总额 4,229.83 亿元，同比增长


                   20.76% 。按照 2011 年底最终收盘价计算，股份公司 A、H 股


                   总市值为人民币 460.94 亿元，流通市值 451.66 亿元，其中 A


                   股流通市值 379.62 亿元人民币；H 股流通市值折合人民币


                   72.04 亿元。

                                                                                   单位：亿元

                                年 份
                          项 目                  2009 年             2010 年              2011 年
                          资产总额                2,829.90           3,502.65            4,229.83
                           总市值                1,119.78             861.08              460.94
                          流通市值                 405.83              331.48              451.66
                         3.1.4 2009-2011 年公司主要工程量完成情况


                        三年累计完成的主要实物工程量：基建土石方 369845 万立


                                                            13








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   方米，隧道 4078 折合公里，桥梁 6053 折合公里，铁路正线铺轨


                   15188 公里，公路 8373 公里，通信线路 31251 条公里，供电线


                   路24414公里，房屋施工面积10380万平方米,房屋竣工面积1450


                   万平方米。





                         3.2 依法纳税

                         2011 年共缴纳各类税费 182.59 亿元，较上年增长 9.31 %。


                              年 份
                        项 目                  2009 年                2010 年               2011 年
                    缴纳税费（亿元）                  124.93               167.04               182.59




                         3.3 分红情况


                         根据公司 2011 年度经审计财务报告，2011 年年初母公司未


                   分配利润为 3,875,190,617.33 元，加上本年度母公司实现的净


                   利润-140,262,317.42 元，扣除 2010 年度现金分红 616,877,075


                   元，本年末母公司可供分配利润为 3,118,051,224.91 元。


                         根据《公司法》和《公司章程》，2011 年度，以 2011 年 12

                   月 31 日总股本（12,337,541,500 股）为基数，按每 10 股派发


                   现金股利 1 元（含税），共分配现金股利 1,233,754,150 元。分


                   配后，母公司尚余未分配利润 1,884,297,074.91 元，转入下一


                   年度。





                         3.4 公司股本结构



                                                            14








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         截至 2011 年 12 月 31 日，公司股本结构如下：


                                                                               占已发行股本之概约
                        股      东              性  质        股份数目（股）
                                                                                   百分比（%）

                    中国铁道建筑总公司                   A股         7,566,245,500               61.33
                    全国社会保障基金理                   A股          245,000,000                 1.98
                            事会

                        A股公众股东                  A股         2,450,000,000               19.86

                        H股公众股东                  H股         2,076,296,000               16.83
                          总  计                            12,337,541,500               100.00





                                                   四、产品责任




                         中国铁建的最高价值取向之一是造就对人类和自然充满关


                   怀的建筑艺术品，多年来始终坚持以交付用户满意产品、建造优


                   质精品工程为目标。





                         4.1 相继突破重难点工程


                         2011 年，面对资金高度紧张，一些铁路项目停工缓建的实


                   际情况，公司准确研判、提前预警，及时进行部署，统筹规划，


                   有保有压，科学组织，确保施工生产有序推进，使大部分重难点

                   工程相继取得突破。


                         ●京沪高铁、广深港客专（广深段）、太中银铁路、广珠城


                   际、狮子洋隧道、青岛海底隧道、青岛胶州湾大桥等一大批重难


                   点和标志性工程建成通车。


                         ●沙特阿卜杜拉国王大道、阿尔及利亚 94 公里铁路、苏丹
                                                            15








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   杜威姆大桥、安哥拉本格拉铁路（万博段）等一批海外重难点项


                   目建成通车。


                         ●沙特麦加轻轨铁路 2011 年朝觐运营任务圆满完成，采用


                   全自动模式累计运送朝觐人员 322.4 万人次，超过 7.2 万人/小


                   时的设计最大运能，受到沙特社会各界、世界各地朝觐者和国内


                   外媒体的广泛赞誉，得到中央领导和国资委、商务部、外交部、

                   铁道部等有关部委领导的充分肯定。


                         ●阿尔及利亚东西高速公路补充合同谈判取得重大突破，第


                   一期批复 3.76 亿美元。


                         ●沙特朱拜尔石油管道基础项目，获得了安全生产和最佳项


                   目经理等多项大奖，成为沙特皇家委员会唯一授此殊荣的建筑企


                   业。





                         4.2 稳步提升在建工程和项目管理水平


                         公司及时掌握重点工程调整情况，对在建项目进行全面梳

                   理，调整施工计划，优化施工组织，对于资金保证项目，适度超


                   前安排，安全快速推进，确保资金回笼和工期兑现；对于资金不


                   足项目，稳妥安排后续工作。


                         中铁十二局集团有限公司、中铁十九局集团有限公司大西铁


                   路，中铁十六局集团有限公司贵广铁路等一大批项目，深入推进


                   标准化建设，管理规范，组织有力，受到业主好评。


                         在铁道部信誉评价中，中铁十一局集团有限公司、中铁十二


                                                            16








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   局集团有限公司、中铁十七局集团有限公司、中铁十九局集团有


                   限公司等综合评价为 A 类。





                         4.3 着力打造非工程承包板块产品


                         在“调结构、促转型”推进可持续发展理念下，公司加快发


                   展非工程承包板块，注重精细管理、科技领先、质量至上、服务

                   到位，着力打造非工程承包板块产品。


                         ●设计咨询板块。中铁第一勘察设计院集团有限公司坚持


                   “三技治企”，以中国技术打开海外市场，先后在阿联酋、俄罗


                   斯等国家铁路项目建设中占得先机；中铁第四勘察设计院集团有


                   限公司凭借高质量的设计产品和服务，成为全国城市轨道交通设


                   计市场的排头兵，业务拓展到 20 个城市，在手项目 48 个；中铁


                   第五勘察设计院集团有限公司、中铁上海设计院集团有限公司潜


                   心技术储备，注重区域经营，发展势头良好。


                         ●工业制造板块。昆明中铁大型养路机械集团有限公司的大

                   型铁路养护系列产品不断推陈出新，牢牢占据市场制高点。中国


                   铁建重工集团有限公司盾构高端设备生产达到国内领先水平，已


                   生产 28 台（套），成功应用于西安、北京、长沙等地铁市场。


                         ●房地产板块。房地产开发，从小区的规划形态、户型设计、


                   户型比例、外立面、园林景观、周边配套上做足功课，严格推行


                   标准化管理，坚持样板引路制度，有 38 个项目进行销售，销售


                   面积 178 万平方米，中国铁建品牌深入人心。


                                                            17








                                                                                           2011 年社会责任报告




                         4.4 严控安全质量


                         中国铁建始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安


                   全生产方针和“质量取胜、以质创誉”的质量管理方针，牢固树


                   立安全质量发展观，全面落实安全质量主体责任，突出“一把手”


                   管理，加大安全投入，全面推进安全质量标准化建设，狠抓重点

                   工程安全质量管理，不断强化安全质量意识和安全质量培训，严


                   格施工现场安全质量监控，开展安全质量大检查和安全生产隐患


                   整改等活动，安全生产总体形势平稳，工程质量稳定可控。


                         ●安全生产目标基本完成


                         完成每百亿产值死亡人数低于 2 人的控制指标。


                         ●工程质量获奖情况


                         获鲁班奖工程 7 项，国家优质工程 15 项，获奖单位达 18 个。


                         ●QC 成果硕果累累


                         获得全国工程建设优秀质量管理小组奖 50 个，全国工程建

                   设质量管理小组活动优秀企业 6 个。


                         ●主要工作及成效


                         ?      完善体系，加强安全质量监管。公司高度重视安全生


                   产工作，把安全生产工作纳入了企业一把手工程。增设了安全总


                   监职位，强化安全工作的组织领导。各级安全总监和安质部门进


                   一步明晰工作职责并严格履行。各级职能部门按照责、权、利相


                   统一的原则，落实全员安全生产责任。各施工项目部进一步完善


                                                            18








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   安全质量责任体系，层层分解安全质量管控职责，确保安全质量


                   责任得到落实。


                         ?      依靠科技，实现本质安全。科技进步是确保企业安全


                   质量的重要保证。公司注重采用新技术、新工艺、新设备，不断



                   加大安全质量投入力度，实现企业本质安全，提高工程创优能力。

                         案例：

                         ●中铁十七局集团有限公司把远程网络视频系统应用于高


                   铁建设，其施工的沪昆客专贵州东段通过电视墙，随时掌握隧道


                   施工进度、安全状态、人员动态等情况，提高了对隧道安全质量


                   动态掌控能力。


                         ●中铁二十四局集团有限公司在上海市嘉定区南翔编组站


                   内新建上海和谐大功率机车检修基地施工中，严格做到“施工不


                   行车、行车不施工”，确保了行车安全。


                         ●中铁二十五局集团有限公司投资 200 余万元在湘桂铁路

                   跨京广线上空安装防电棚，确保了既有线施工安全。


                         ?      深化活动，强化全员安全质量意识。公司注重全员安


                   全质量意识的提高。围绕“安全责任、重在落实”、“建设质量强


                   国、共创美好生活”等主题，广泛深入开展“全国安全生产月”


                   和“全国质量月”活动，提高全员安全和质量意识，形成企业安


                   全质量文化氛围。通过开展 QC 小组活动、举办质量管理干部培


                   训班、召开质量事故分析会、举行消除质量通病评比竞赛等活动，


                   进一步提高了员工的质量意识和产品与服务质量。


                                                            19








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         ?      加强培训，提高全员安全素质。2011 年，公司先后组


                   织对全系统 260 名安全管理干部、340 名国家注册安全工程师进


                   行了培训和继续教育。按照国家《安全生产许可证条例》，各施


                   工企业负责人、项目负责人和安全生产管理人员，参加了所在地


                   的安全教育培训。各项目部坚持对操作人员进行安全技能培训，


                   不断提高作业者的安全素质和安全技能，增强安全作业的可靠

                   性。


                         ?      规范管理，推动安全质量水平提升。公司深入推进项


                   目标准化管理工作，坚持以贯标为抓手，以“四化”为支撑手段，


                   建立和完善工作流程标准化，扎实抓好施工作业标准化，同时将


                   工程队建设与项目标准化管理结合起来，规范劳务队伍管理，加


                   大对外部劳务的全方位管控力度，实现标本兼治，大大促进了项


                   目管理水平的不断提升。


                                        公司 2011 年度鲁班奖获奖项目表

                    序号                   获奖工程                                  获奖单位

                                                                       中铁十八局集团有限公司
                                                                       中铁十一局集团有限公司
                                                                       中铁二十局集团有限公司
                      1               沈阳地铁一号线
                                                                      中铁二十二局集团有限公司
                                                                       中铁十四局集团有限公司
                                                                       中铁十九局集团有限公司
                             哈尔滨市道外二十道街松花江大
                      2                                               中铁二十二局集团有限公司
                                       桥及引道工程
                      3           常州高架道路一期工程                           中铁十六局集团有限公司
                      4            杭州湾跨海大桥工程                           中铁十九局集团有限公司
                      5        天津滨海新区海河开启桥工程                           中铁十四局集团有限公司
                      6        沪蓉西高速公路支井河特大桥                           中铁十三局集团有限公司
                      7                上海保利广场                           中铁建设集团有限公司


                                                            20








                                                                                           2011 年社会责任报告

                                       公司 2011 年度国优工程获奖项目表


                      获奖名称                         获奖工程                              获奖单位

                   国优工程金质           大唐国际发电股份有限公司胜利东二 中铁十九局集团有限公司
                         奖                   号露天煤矿一期工程                      中铁十六局集团有限公司
                                                                            中铁二十局集团有限公司
                   国优工程金质           国道（GZ40）云南新街至河口高速公                      中铁十二局集团有限公司
                         奖                            路
                                                                            中铁十九局集团有限公司

                   国优工程银质           华能昌邑第一风力发电（49.5MW）工 中铁二十四局集团有限公
                         奖                            程                                 司

                   国优工程银质           华能通辽珠日河风电一场 147MW 工程 中铁十八局集团有限公司
                         奖

                                                                            中铁二十三局集团有限公
                   国优工程银质                大连铁路集装箱中心站工程                                   司
                         奖                                                  中铁第五勘察设计院集团
                                                                                     有限公司
                                                                            中铁十一局集团有限公司
                   国优工程银质           沪汉蓉通道合肥至武汉段引入武汉枢                        中铁第四勘察设计院集团
                         奖              纽工程 WHZQ-Ⅲ标江岸特大桥
                                                                                     有限公司

                                                                            中铁十八局集团有限公司
                                                                            中铁第四勘察设计院集团
                   国优工程银质
                         奖                温福铁路鼓山隧道群工程                                有限公司
                                                                            北京铁城建设监理有限责
                                                                                      任公司

                   国优工程银质           深圳市轨道交通二期地铁 3 号线横岗 中国土木工程集团有限公
                         奖                     双层车辆段工程                                  司

                   国优工程银质           张石公路化稍营至蔚县（张保界）段 中铁二十二局集团有限公
                         奖                         高速公路                                 司

                   国优工程银质              河北省石家庄市石环公路（省道                       中铁十七局集团有限公司
                         奖             S101）307 国道东互通立交工程                   中铁十九局集团有限公司
                                                                            中铁十三局集团有限公司
                   国优工程银质            河南省驻马店至泌阳高速公路工程                        中铁十五局集团有限公司
                         奖
                                                                            中铁十七局集团有限公司

                   国优工程银质             蓝商高速公路李家河 3#隧道工程                      中铁十五局集团有限公司
                         奖

                   国优工程银质           沪蓉西高速公路薛湾隧道（原名乌池                        中铁十七局集团有限公司
                         奖                      坝隧道）工程


                                                            21








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   国优工程银质           贵阳卷烟厂易地技术改造项目联合工                        中铁十二局集团有限公司
                         奖                          房工程
                   国优工程银质           中国黄金集团公司乌努格吐山铜钼矿                        中铁十九局集团有限公司
                         奖                           项目





                         4.5 深化科技创新


                         公司大力推进“科技兴企”战略，注重科技和创新环境的打


                   造、创新观念的引导、充足资金的支持和有效制度的保障。以适


                   应、服务和支撑企业发展为目标，狠抓科技创新平台建设，加强


                   技术重难点项目攻关工作，广泛开展技术交流活动，充分利用科


                   技奖励平台，认真做实科技管理基础工作，取得了显著的成绩。

                         2011 年公司科技研究与开发支出 84.72 亿元。


                         工程实验室建设。公司认定的六个工程实验室，科研任务饱


                   满。中铁第一勘察设计院集团有限公司的“陕西省铁道及地下交


                   通工程重点实验室”通过认定，并获得政府资助组建实验室经费


                   50 万元。


                         博士后工作站建设。公司 5 家博士后科研工作站呈良好的发


                   展态势。中铁十三局集团有限公司在站博士 3 人，分别负责天平


                   铁路复杂地质条件下小断面超长隧道施工关键技术研究、闽江特


                   大桥施工技术研究及地铁软弱地层深基坑施工关键技术研究；中

                   铁第一勘察设计院集团有限公司开展了 3 个博士后科研项目的



                   研究开发，在尖端课题研究和高层次人才培养方面取得了成效。

                         技术中心建设。公司科技创新平台建设取得突破：中铁十二


                   局集团有限公司技术中心通过国家级企业技术中心认定，实现了
                                                            22








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   公司国家级创新平台零的突破。公司现拥有国家级技术中心 1


                   个，22 个省级企业技术中心，并均顺利通过年度复审，有 11 家


                   三级公司技术中心通过省级技术中心认定。


                         高新技术企业。有 5 家下属企业再次被认定为“高新技术企


                   业”，将继续享受税收优惠政策。本年度高新技术企业享受减免


                   税和加计扣除等税收优惠约 3 亿元。

                         科技成果情况：


                         编制出台“十二五”科技发展规划和勘察设计咨询“十二五”


                   发展规划，深入推进科技创新；


                         主持的“大直径全断面隧道掘进装备及重大工程机械装备”


                   首次列入国家“863”计划；


                         北京轨道建筑学会正式成立，成为公司唯一一家直接管理的


                   学术性社团组织；


                         列入国家重大科研项目 3 项，新增省部级科研项目 22 项；


                         获得国家科技进步二等奖 2 项；获得省部级科技进步奖 126

                   项，其中特等奖 2 项、一等奖 27 项、二等奖 40 项、三等奖 57


                   项；


                         获得全国优秀工程勘察设计奖 3 项，全国优秀工程勘察设计


                   行业奖 8 项，全国优秀工程咨询成果奖 4 项，全国优秀测绘工程


                   奖 5 项，中国建筑学会优秀建筑结构设计奖 1 项，省部级勘察设


                   计奖 71 项；


                         受理专利 548 项，其中，发明专利 153 项；授权专利 445 项，


                                                            23








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   其中，发明专利 57 项。获第十三届中国专利奖优秀奖 1 项；


                         获得国家级工法 42 项，省部级工法 118 项，为历年之最。





                                      2011 年度获国家级科技进步奖汇总表

                   序号             项目名称               奖励等级          授予机关                获奖单位
                                                                                  中铁第四勘察设计
                            大型及复杂水下隧道                             国家科学技
                     1      结构分析理论与设计                 二等奖         术奖励委员            院集团有限公司
                                  关键技术                                 会          中铁十四局集团有
                                                                                        限公司
                            车辆轮轨诱发的环境                             国家科学技
                     2      振动与噪声控制关键                 二等奖         术奖励委员           中铁上海设计院集
                                                                                      团有限公司
                               技术及产业化                                  会






                                    2011 年度获全国优秀勘察设计奖汇总表

                   序号        项目名称            评选单位            奖励类别           获奖等级          获奖单位
                                                                                         中铁第一勘
                           北京地铁 5 号         中国勘察设          全国优秀工程
                     1                                                       金质奖         察设计院集
                              线工程             计协会             设计奖
                                                                                         团有限公司
                                                                                         中铁第四勘
                                                                                         察设计院集
                            北京地铁 10         中国勘察设          全国优秀工程                        团有限公司
                     2      号线一期工             计协会             设计奖            银质奖         中铁第一勘
                                 程
                                                                                         察设计院集
                                                                                         团有限公司
                            武广高速铁                                                        中铁第四勘
                     3      路精密控制           中国勘察设          全国优秀工程            银质奖         察设计院集
                               测量             计协会             勘察奖                        团有限公司




                                 2011 年度获全国优秀工程咨询成果奖汇总表

                   序号         项目名称           评选单位           奖励类别            获奖等级           获奖单位
                            新建铁路兰州                                                       中铁第一勘
                            至乌鲁木齐第           中国工程         全国优秀工程
                     1                                                       二等奖         察设计院集
                            二双线可行性           咨询协会            咨询奖
                                研究                                                       团有限公司
                                                            24








                                                                                           2011 年社会责任报告
                            新建大同至西           中国工程         全国优秀工程                         中铁第一勘
                     2      安铁路可行性           咨询协会            咨询奖             二等奖         察设计院集
                              研究报告                                                       团有限公司
                            新建铁路合肥
                           至福州铁路（客           中国工程         全国优秀工程                         中铁第四勘
                     3                                                       三等奖         察设计院集
                           运专线）环境影           咨询协会            咨询奖                         团有限公司
                              响报告书
                            新建铁路玉林                                                       中铁第四勘
                     4      至铁山港线可           中国工程         全国优秀工程             三等奖         察设计院集
                                                             咨询奖
                                             咨询协会
                            行性研究报告                                                       团有限公司



                                                   五、员工责任





                         员工是企业最大的财富，公司始终坚持“以人为本”，关注

                   员工成长，保障员工合法权益，关爱员工生活，实现员工与企业


                   共同成长。





                         5.1 促进员工成长


                         公司建立健全科学合理的用人机制，努力营造良好的员工成


                   长、成才的环境，为公司发展提供了强有力的人才保证。


                         5.1.1 员工队伍基本情况


                         截至 2011 年 12 月 31 日，公司在岗员工为 241621 人，其中，

                   管理人才 43571 人，占 18.03%，专业技术人才 95275 人，占


                   39.43%，技能人才 104257 人，占 43.15%。各类人员中，女性 49645


                   人，占 20.55%；少数民族 7213 人，占 2.99%。


                         5.1.2 相关制度建设情况


                         2011年，制定下发了《企业领导人员管理暂行办法》，明确


                                                            25








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   了所属企业领导人员培养、选拔、使用及奖惩的管理机制。下发


                   了《关于所属二级公司董事会、监事会人员配备有关问题的通


                   知》，规范了所属企业董事会、监事会人员的配备，保证了所属


                   单位法人治理结构的正常运转。


                         5.1.3 人才队伍情况


                         公司拥有1名工程院院士、5名国家勘察设计大师和191名享

                   受国务院特殊津贴的专家。


                         2011 年，有 9622 人经过技能鉴定取得了国家级职业资格证


                   书。其中初级工 768 人，中级工 3516 人，高级工 3903 人，技师

                   1090 人，高级技师 345 人 。




                         5.2 保障员工合法权益


                         5.2.1 劳动合同签订


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》，建立了比

                   较完善的劳动用工制度。2011年，员工劳动合同签订率为


                   99.53%。


                         5.2.2 员工薪酬福利


                         公司重视员工薪酬福利待遇，在经济效益提高的同时，不断


                   提高员工的收入。公司依法为员工缴纳养老、失业、工伤、医疗、


                   生育保险以及住房公积金，建立了企业年金、补充医疗保险。2011


                   年在岗员工平均工资52925元，比2010年增长11.02%。


                         5.2.3 员工身心健康


                         公司严格执行国家相关规定，建立完备的休假制度，保证员
                                                            26








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   工正常工作、休息、休假的权利，并切实做好劳动用品发放、职


                   业健康体检、健康档案管理。





                         5.3 加强员工培训


                         公司以提高员工队伍整体素质为中心，紧紧围绕企业生产经

                   营需要，积极开展多层次、多渠道、全方位的教育培训工作，为

                   公司可持续发展提供了智力支撑和人才保证。


                         2011 年，公司举办各类培训班 980 期，共培训各级各类人员

                   85046 人次。其中，管理岗位培训 43950 人次：经营管理人员培训


                   8630 人次，专业技术人员新技术、新工艺、新知识培训 12550 人

                   次，各种适应性岗位培训 17630 人次，学历教育 4150 人，出国培

                   训 990 人；技能岗位培训员工 41096 人次：技能培训和岗位练兵


                   12056 人次，开展职业资格等级培训 10345 人次，各种适应性岗位

                   培训 18695 人次。




                         5.4 切实保障职业健康


                         公司积极落实《职业病防治法》，建立健全了职业安全健康


                   管理体系，制定了《职业病管理办法》，通过开展职业病防护知


                   识培训、加强职业病危害作业现场管理、发放职业病有害作业防


                   护用品、对接触职业病危害人员进行岗前、岗中和离岗时的健康


                   检查，实现体检档案跟踪管理等措施，有效保护了员工的职业健


                   康安全。






                                                            27








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         5.5 推进民主建设


                         5.5.1 全面推进工资集体协商工作


                         公司把工资集体协商作为落实全国总工会“两个普遍”的重


                   中之重来抓，下发了《关于开展工资集体协商工作的通知》，明


                   确提出2011年至2012年在公司范围内建立工资集体协商制度和


                   签订工资集体协商专项协议，覆盖目标达到100%。

                         5.5.2 员工诉求表达渠道顺畅


                         公司重视员工来信来访，设立了热线电话、网络投诉信箱，


                   开展法律援助，建立员工群体性事件预报制度，发挥劳动争议调


                   解和劳动法律监督组织作用，积极构建利益协调、诉求表达、矛


                   盾调处和权益保障机制。全年接待员工来信来访 700 余件，处理


                   劳动争议案件 102 起。


                         5.5.3 农民工权益得到有效维护


                         公司积极推进农民工合法权益十项机制建设，实行农民工工

                   资发放情况月报、季报统计上报制度，确保农民工工资按时足额


                   发放。坚持“八一样”，即政治权利一样平等、劳动权益一样保

                   障、工作作业一样信任、技术技能一样培养、评先表彰一样对待、


                   文化生活一样关心、疾病伤残一样救治、重大困难一样帮扶。全

                   年各级用于慰问农民工的资金达 800 余万元，各级职代会和工代


                   会都有农民工代表参加，有 70 多名农民工被授予劳动模范和技

                   术创新能手称号。


                         5.5.4 合理化建议技术创新成效显著


                         公司鼓励广大员工钻研新技术，立足岗位成才。2011 年，

                                                            28








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   实现技术创新成果 439 项，提出合理化建议 6902 项，采纳 3545


                   项。




                         5.6 关爱帮扶活动


                         5.6.1 送温暖活动


                         公司开展了“心系职工情、温暖进万家”主题送温暖活动，


                   筹集送温暖资金4996万元，向困难职工发放大量帮扶款物，慰问

                   困难职工家庭总数18986户，看望劳动模范、离退休职工、一线


                   职工和农民工42080人。

                         5.6.2 “三不让”承诺


                         公司深化落实“三不让”承诺帮扶，切实解决职工“生活难、


                   看病难、子女上学难”问题。全年共筹集“三不让”专项救助资


                   金 9530 万元，帮助困难职工家庭 8530 余户，资助困难职工子女


                   入学 2940 人，救助患病职工 3350 人次。


                         5.6.3 “金秋助学”活动

                         2011 年，各级继续开展“金秋助学”活动，共资助困难职


                   工子女 2890 人，发放助学款 442.41 万元。其中：困难职工子女


                   2635 人，发放助学款 413.6 万元;受灾职工子女 62 人，发放助


                   学款 7.36 万元；困难农民工子女 193 人，发放助学款 21.45 万


                   元。





                         5.7 有效落实劳动保护工作

                         公司注重发挥劳动保护监督检查委员会、监督检查员和工会

                                                            29








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   小组检查员三级防护作用，不断创新拓展“一法三卡”和“安康


                   杯”活动，促进了安全生产，维护了职工的安全和健康。全年有


                   25 个单位获得全国安康杯竞赛优胜单位，39 个单位获得省部级


                   安康杯竞赛优胜单位。





                         5.8 加强民主管理与民主监督

                         5.8.1 职代会职权有效落实


                         职代会作为企业民主管理的基本制度在全系统已经全面建


                   立并逐步深化完善。特别是《中国铁建股份有限公司职工（代表）


                   大会实施办法》实施以来，职代会的五项职权得到更加充分的落


                   实，职代会已成为知民情、解民难、赢民心不可或缺的民主管理


                   平台。


                         5.8.2 企务公开进一步深化


                         按照“巩固、规范、深化、提高”的要求，公司进一步完善


                   组织领导，建立责任制度，开展监督检查，把公开的重点拓展到

                   企业重大决策、物资设备采购、工程劳务分包、领导干部廉洁、


                   业务招待费使用等职工群众关注度高的热点问题，以及工资收入


                   分配、劳动安全保护、社会福利保险等与职工利益切身相关的焦


                   点问题等方面 ，使职工群众对企业的大事、要事清楚明白，确


                   保了职工的知情权、参与权和监督权。





                         5.9 提升建家建线水平


                                                            30








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         按照“因地制宜高标准，突出特色上水平”的原则，公司普


                   遍做到了“五抓”，即抓好重大项目，作为展示企业品牌的窗口；

                   抓好中小项目，做到同步运作整体推进；抓好境外项目，让远离


                   祖国的员工感受家的温暖；抓好夜校书屋，使工地书屋和夜校成

                   为员工的大课堂；抓好考核验收，不断促进建家建线工作水平提


                   升。工作中涌现出了一批高起点、高标准、高质量、高品位的“四

                   高”建家建线样板，全方位打造企业品牌形象，提升了企业的核


                   心竞争力。




                         5.10 女职工工作全面上台阶


                         5.10.1 女职工组织建设进一步加强

                         公司女职工是企业发展建设的重要力量。各级重视女职工工


                   作，积极落实“女职工组织建设年”要求，女职工组织建设取得

                   了突破性进展。2011 年 9 月，召开了公司女职工委员会第一届


                   一次会议，选举产生了新一届工会女职工委员会，通过了女职工

                   委员会工作制度，提出了加强工会女职工组织规范化建设的实施


                   意见，公司女职工工作步入了新的征程。

                         5.10.2 女职工权益有效落实


                         公司积极落实国家有关女职工权益保障的法规、制度。2011


                   年，《女职工权益保护专项集体合同》逐步推开，女职工健康妇


                   检、“四期”保护、困难帮扶有效落实，女工干部相关待遇逐步


                   落实，各级职代会、工代会女职工代表普遍达到 15%以上，源头

                   参与力度加大，自身权益维护得到进一步加强。




                                                            31








                                                                                           2011 年社会责任报告

                                                   六、社会责任





                         公司坚持依法经营、依法决策、合规管理，在快速发展的同


                   时，积极参与和支持社会公益事业，树立央企的良好形象，努力


                   成为优秀的企业公民。




                         6.1 吸纳社会就业


                         接收高校毕业生。2011 年公司接收高校毕业生 15075 人，


                   其中博士研究生 17 人，硕士研究生 558 人，本科生 11474 人，


                   专科及以下 3026 人，加强了专业技术力量，有效缓解了专业技


                   术人员紧缺的状况。


                         外部劳务、农村劳动力就业。公司每年都会提供大量就业机


                   会,为创建和谐社会做出了积极贡献。2011 年，据不完全统计，


                   生产一线共吸纳近 200 万农民工参与到公司的各项建设工作当


                   中，平均 1 个农民工的年收入在当地可以解决一家三口人的基本

                   生活保障问题。


                         海外使用外籍劳务。公司坚持属地化原则，大量招收海外员


                   工。2011 年，在 48 个国家和地区直接招用的外籍劳务 24179 多


                   人，劳务属地化比例为 67%，有效解决了当地就业问题，促进了


                   当地经济发展。


                         案例：


                         ●中国土木工程集团有限公司阿尔及利亚公司在总长度为


                                                            32








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   67 公里铁路复线施工高峰期，中阿员工的比例达到 1:7.2，大大


                   超过了合同规定的 1:3。


                         ●中铁二十局集团有限公司在蒙古人民共和国项目建设过


                   程中，使用当地劳务 300 余人。


                         ●中国土木工程集团有限公司东非公司 MOROGORO 经理部在


                   招收当地雇员时，严格遵守当地法律，坚持平等用工原则，做到

                   男女同工同酬，明确约定工资标准、试用期、劳动纪律、社会保


                   险等劳资双方的权利与义务，切实保障当地雇员权益。


                         残疾人就业。公司注重就业机会平等，针对残疾人选择适合


                   的工作岗位，积极推动解决残疾人就业问题。2011 年，共解决


                   残疾人就业 2426 人，支付残疾人就业保障金 1242 万元。





                         6.2 回馈社会


                         公司认真履行社会责任，把回馈社会、奉献民众为己任，为


                   企业与社会的和谐发展做出了贡献。

                         6.2.1 国内公益事业


                         ●对口扶贫


                         2011 年，公司按照国务院扶贫办、国资委的扶贫要求，


                   继续对河北省尚义、万全两县以及新疆阿尔泰市进行定点扶贫。


                   投入 130 余万元为尚义、万全两县搭建暖棚、打井、修路等，改


                   善当地居民的生活条件；捐助 120 万元帮助阿尔泰市当地政府应


                   对自然灾害，保障农牧生产。


                                                            33








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         案例：


                         ●昆明中铁大型养路机械集团有限公司投资 202 万元，历时


                   半年多，为结对帮扶的昆明市官渡区大麻笮村修建道路，解决了


                   当地村民出行难的问题。


                         ●中铁二十四局集团有限公司与上海市崇明县三星镇南桥


                   村党支部签订结对帮扶协议，出资 9 万元，用于资助困难党员及

                   农户，帮助维修老年活动中心。


                         ●中铁第一勘察设计院集团有限公司在一周的时间内，全院


                   员工捐赠御寒衣物 1200 件，运往安康贫困地区。


                         6.2.2 捐资助学


                         ●中铁十九局集团有限公司一公司在江西省萍乡市沪昆客


                   专江西段 8 标施工期间，为荷尧镇中心小学捐助建校费 10 万元，


                   帮助学校改善校舍条件，为孩子们创造了一个良好的学习环境。


                         ●中铁二十三局集团有限公司轨道交通公司昆明地铁管片


                   厂“六一”期间到昆明市晋宁县晋城镇十里铺村希望小学，为学

                   校捐赠书籍 300 余册。


                         ●中铁建中非建设有限公司为贵州省黄平县谷陇镇太平小


                   学 8 名优秀苗族、侗族贫困小学生每人发放 1000 元捐助金，并


                   为贫困儿童分发了书包、铅笔、练习本、书等文具用品。


                          ●昆明中铁大型养路机械集团有限公司组织员工为禄劝县


                   屏山镇克梯大木厂村小学捐款 11447 元，课外书 400 余本，文具


                   200 余件，体育用品 10 余件。除了捐赠外，员工还利用现有材


                                                            34








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   料自制了乒乓球桌、羽毛球架、旗杆和校牌，为学校解决了急需


                   的文体设施和用品。


                         6.2.3 海外公益事业


                         中国铁建在海外市场严格遵守当地法律法规，尊重当地人民


                   的宗教信仰和传统风俗习惯，为当地社会稳定和经济繁荣做出积


                   极贡献，同时也承担起相应的社会责任，在助学、就医、修路、

                   打井等方面“反哺”当地社会，造福当地人民。


                         案例：


                         ●中铁十八局集团有限公司苏丹公司利用自身的医疗设施


                   为当地民众提供必要的医疗救助，全年为当地民众免费看病达


                   500 多人次，累计发放了价值 10 万余元的疟疾药品，使当地人


                   民免受病痛之苦。


                         ●中国土木工程集团有限公司坦桑尼亚公司组织自有的设


                   备和人力，为塔博拉公路项目营地所在的斯品古村修筑了 4 公里


                   长、6 米宽的公路，连接了该村与省道，方便了民众的出行和经

                   济作物的运输。


                         ●中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司四镇项目部，在


                   当地小学和中学设立奖学金，资助学习成绩优异和家庭困难的学


                   生，使他们有更好的条件接受教育。


                       ●中铁二十局集团有限公司安哥拉第一项目部在卢埃纳市，


                   出动机械将学校旁的两个大弹坑用土填平，并碾压平整，帮助当


                   地修建足球场。


                                                            35








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         ●中铁二十局集团有限公司蒙古公司花费 15 万元分别在杜


                   兰汗镇、叶罗城站和矿山站建成三个机钻井，机井旁修建混凝土


                   蓄水池供居民和牧民随时接取。





                         6.3 抢险救灾


                         面对各种自然灾害，中国铁建人以英勇无畏的精神，以最快

                   的速度、最大的力量，不畏艰难，勇往直前，时刻履行着中央企


                   业的神圣使命。


                         ●6 月 16 日，成昆铁路白果至普雄段因遭受大暴雨袭击，


                   洪水将白果至白石岩段路基撕开了一个大口，轨排悬空 200 多


                   米，造成成昆线全面中断运行，途中 4 趟列车受阻、14 趟列车


                   停运，5000 余名旅客受困。中铁二十三局集团有限公司三公司


                   获悉成昆铁路险情后，三公司组织抢险队员 159 名积极参与抢


                   险， 20 日 12 时 54 分，因暴雨中断 78 小时的成昆铁路终于全


                   线抢通。

                         ●6 月 17 日，乌鲁木齐铁路局兰新铁路柳园站至红柳河站


                   100 多公里铁路沿线突降暴雨，多处路基护坡、桥台锥体被洪水


                   冲垮，致使铁路运营中断。中铁十七局集团有限公司二公司组织


                   380 多名施工人员和 18 台机械设备，赶到抢险救灾现场，连续


                   奋战十多个小时，筑起拦洪坝三千多米，疏通泄洪通道近百处，


                   修复部分水毁路基和护坡，保证了西北大动脉兰新铁路恢复正常


                   运营。


                                                            36








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         ●7 月 23 日 20 时 38 分，北京至福州的 D301 次列车行驶至


                   温州市双屿路段时，与杭州开往福州的 D3115 次列车追尾，造成


                   D301 次列车４节车厢从高架桥上掉落，D3115 次列车两节车厢脱


                   轨，出现了巨大险情。正在金温扩能改造工程 3 标段施工的中铁


                   二十二局集团有限公司金温指挥部接到命令后第一时间组织 220


                   多名员工，第一个赶赴事故现场，与时间赛跑，同死神斗争，经

                   过和当地武警、消防战士等一起努力，顺利解救出被困的 600 多


                   名旅客，保护了人民的生命。


                         ●9 月 13 日 19 时，乌鲁木齐供电段乌西开闭所供乌西站到


                   达场、机务段、下行到发场、八钢交接场四个回路馈线的Ⅲ-028


                   号钢柱被撞危及供电安全。中国铁建电气化局集团有限公司 SD3


                   标一项目部接到请求支援后，立即启动安全应急预案，调派 36


                   名接触网专业人员，紧急安排吊车 1 台，半挂车 2 辆，抢险车


                   10 辆出动，及时赶赴现场，经过几个小时的全力奋战，重新更


                   换了供电线钢柱，确保了供电安全。




                         6.4 灾后重建


                         中国铁建承担着青海省玉树州结古镇城东片区和仲达乡的


                   灾后援建任务，共计 137 个项目，总建筑面积 71.39 万O，计划


                   总投资 20.65 亿元，其中 108 项由中国铁建设计并施工。2011


                   年，累计开工 104 项，占总任务的 75.91%，已开工建筑面积 65.04


                   万O，占总建筑面积的 91%。


                                                            37








                                                                                           2011 年社会责任报告




                                                   七、环境责任





                         中国铁建致力于建设资源节约型和环境友好型企业，积极制


                   定各项措施，强化节能减排、环保管理和控制工作，努力实现企


                   业与环境的协调发展。


                         7.1 节能减排


                         公司认真贯彻落实国家节能减排政策，把节能减排作为企业


                   转变发展方式、优化产业和产品结构、履行社会责任的重要手段，


                   以构建资源节约型、环境友好型企业为目标，切实加强领导，健


                   全节能减排组织管理体系；夯实基础，健全节能减排统计监测体


                   系；强化管理，健全节能减排规章制度；结合 2011 年全国节能


                   宣传周活动，加大对国家节能减排政策宣传力度，扎实推进节能


                   减排各项管理工作的开展。


                           2011 年公司能源消费总量为 467 万吨标煤，万元营业收入

                   综合能耗（现价）为 0.1151 吨标煤，公司万元营业收入综合能


                   耗（可比价）为 0.1257 吨标煤，比 2010 年公司万元营业收入综


                   合能耗 0.1301 吨标煤下降了 3.38%。


                   2011年12月，公司举办了节能环保业务人员培训班，所属单位


                   200 多名业务人员进行了系统培训。通过培训强化了业务知识，


                   明确了工作职责，初步达到了预期效果。


                         案例：
                                                            38








                                                                                           2011 年社会责任报告

                        ●2011 年 3 月，昆明中铁大型养路机械集团有限公司污水


                   处理站建成投入使用。集团对生产废水和生活污水进行处理，并


                   从循环经济的角度，结合产业基地的实际情况，进行中水回用。


                   污水处理站日处理污水水量 800 吨/日，时均处理水量 33 吨/时，


                   有效地节约了水资源，提高了经济效益。




                           7.2 保护环境


                          公司环境保护体系实行三级管理体系，2011 年编制下发了


                   《中国铁建股份有限公司工程项目环境保护管理办法（试行）》，


                   建立了环境保护工作季度报表制度，每季度末编制《工程项目环


                   境保护季报》，统计分析公司环境保护数据，及时分析总结环境


                   保护情况，对环境保护工作做到有效监控管理。


                         7.2.1 年度环境保护目标


                         完善节能减排管理制度，扎实推进节能减排各项管理工作的


                   开展，加强全系统环境保护工作的统一管理和有效开展，确保各

                   项环境指标满足国家及地方政府要求、无环境污染事件和事故发


                   生。


                         7.2.2 指标体系


                         施工现场大气污染、噪声污染、水污染、光污染、其他


                   污染、固体废弃物、液体废弃物、放射性物质及野生动植物


                   和植被保护、绿化、耕地恢复、水土保持等指标。


                         7.2.3 监测体系


                                                            39








                                                                                           2011 年社会责任报告

                         水质监测、空气监测、噪声和振动监测、土壤监测、固体废


                   物监测、放射性监测、卫生监测等。


                         7.2.4 环境公益活动


                         ●中铁十五局集团有限公司在沪昆铁路客运专线新桥头特


                   大桥施工中，对墩身从上到下进行均匀喷淋养护，克服了以往墩


                   身混凝土洒水养护不均匀及易形成干湿循环的弊病，快速提升混

                   凝土强度，解决了墩身表面混凝土的开裂问题。该方法具有施工


                   操作灵活、安装方便、节水等特点，设备可以反复使用，节约了


                   材料，降低了成本，避免了白色污染，实现“绿色环保”工程目


                   标，喜获业主绿牌奖励。


                         ●中铁二十局集团有限公司沪昆客运专线项目部在施工中


                   开展了“建设环保高铁、营造绿色家园”环保主题活动，项目部


                   员工与当地民警、少数民族同胞共同打扫补母当河旁少数民族村


                   寨公共活动场所 3000 多平方米，清理河道 3 公里、清运垃圾约


                   2 吨。被业主和当地政府授予沪昆高铁“路地共建典范”殊荣，

                   被当地少数民族同胞誉为“营造绿色家园、造福民族兄弟的先行


                   军”。


                         ●中铁二十四局集团有限公司新余公司合福项目部在施工


                   中，为保护沿线自然生态环境，项目部通过优化设计把主干便道


                   从按常规的 6.5 米宽，降低到 5.5 米宽，舍弃在大桥旁边征地建


                   加工场的方案，采取集中加工、集中存放和集中运送的方式，6


                   座大桥只建了 2 个钢筋加工场，大大减少了耕地占用面积。在子


                                                            40








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   谦山隧道地处千山水库水源保护区，为了保护水库不受污染，项


                   目部专门组成课题组组织攻关，重点研究了隧道施工中废水的化


                   学组成、水质特征和处理工艺等问题，采取“三级沉淀”处理后再


                   排放，使施工废水 PH 值、COD、悬浮物等各项指标均满足地表水


                   环境质量标准，避免了对自然环境造成污染。


                         ●中国土木工程集团有限公司澳门公司在澳门成都街地下

                   停车场项目建设中，针对澳门建筑用地少、人口居住稠密、受工


                   期、气候和施工条件因素的制约多、容易出现地面下沉、建筑倾


                   斜、基坑渗水等问题，大胆引进了在澳门从未采用过的 SMW 工法


                   桩围护结构及地下结构半逆作施工法，较好地解决了基坑跨度


                   大、地质差、地下水位高、周围建筑多的难题，并将使用过的工


                   字钢全部回收再利用，有效地节约了资源，也保护了地下可利用


                   的深层土地。


                         ●中铁二十局集团有限公司安哥拉公司由于施工的本格拉


                   铁路大里程方向穿越原始森林约 600 公里，为减少对环境破坏，

                   施工便道采取地方道路扩展的方法，减少丛林破坏 120 万平方


                   米。


                                                                                                  2
                                 工程项目绿化、复耕面积统计表        单位：万m


                                             施工图绿           复耕面积            新增绿化           新增耕地
                                              化面积                             面积              面积

                   序号          单位

                                             年累完成           年累完成            年累完成           年累完成


                     1      11 局集团           513.63          530.64          18.93           18.43


                                                            41








                                                                                           2011 年社会责任报告

                     2      12 局集团           252.52          181.99           7.50           13.62

                     3      13 局集团           189.79          217.54           6.55           29.40

                     4      14 局集团           141.31          143.93           2.14           24.07


                     5      15 局集团           192.58          180.83          12.14           4.14

                     6      16 局集团           410.40          615.96          32.52           5.20


                     7      17 局集团            95.11          452.10          10.35           3.18

                     8      18 局集团            29.20           26.21           6.79           6.41

                     9      19 局集团             6.93           34.99           5.00


                     10     20 局集团            28.32           69.38           2.96           0.52

                     11     21 局集团            34.57           58.71           6.67           5.49


                     12     22 局集团           131.21           21.23           4.28           2.40

                     13     23 局集团           216.12           63.84          26.12           28.34

                     14     24 局集团            33.37           2.60            1.15           0.09


                     15     25 局集团             5.77           0.96            1.77           0.60


                     16     中铁建设              54.10           0.07            1.61           0.70
                               集团

                     17     电气化局               9.07           7.96            5.84           0.09
                               集团

                     18       合 计            2343.9          2608.9          152.3           142.6




                         7.3  绿色办公


                         公司加强环保办公理念宣传，强化员工环保意识，采取措施


                   大力推进绿色办公。


                         7.3.1 无纸化办公


                         公司在全系统推行办公系统建设，实行电子化、网络化办公


                   模式，实现单位和个人间邮件公文信息传输存储的无纸化，减少
                                                            42








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   对办公纸张的使用。目前，公司总部已基本实行无纸化办公。


                         7.3.2 视频会议系统建设


                         公司积极推进视频信息系统建设，总部与所属二、三级公司


                   召开会议，尽可能通过视频形式进行，提高了工作效率，节约了


                   会议成本，减少了能源消耗。


                         7.3.3 办公节水、节电措施

                         ●加强用水设备日常维护管理；


                         ●定期检查更换老化的供水管线，安装或更换节水型龙头和


                   卫生洁具，杜绝长流水和跑冒滴漏；


                         ●积极推广高效节电型灯具，根据照明需要，合理设置灯具


                   数量，充分利用自然光；


                         ●严格执行照明系统日常管理，做到人走灯灭，防止“长明


                   灯”现象；


                         ●电脑设置“自动关闭显示器”、“待机”、“休眠”等模式，


                   离开办公场所及下班前关闭电器设备电源，减少待机能耗；

                         ●夏季使用空调时，要求温度控制在 26℃以上。





                                                    八、展      望





                          2012 年是中国铁建实施“十二五”规划承上启下的关键一


                   年。公司将以科学发展为主题，以发展战略为引领，以“转方式、


                   调结构、促升级”为主线，狠抓经营工作，狠抓企业管理，狠抓


                                                            43








                                                                                           2011 年社会责任报告

                   班子建设，狠抓党建与宣传思想文化工作，强化转型升级，强化


                   降本增效，强化风险管控，加强社会责任工作，确保企业和谐稳


                   定和持续平稳较快发展。





                         坚持稳定增长，确保平稳较快发展


                         巩固传统市场，拓展新兴市场，推动生产经营和资本经营有

                   机结合，提高经济效益，保证企业规模稳定增长。


                         加快转型升级，推进企业做强做优


                         充分发挥公司在勘察设计咨询、工程施工、物资供应、运营


                   管理等方面的优势，推进工程总承包业务的开展，着力做强做大


                   非工程承包业务，加快海外业务的升级，努力把企业建设成为技


                   术领先、拥有自主知识产权、核心竞争力突出的创新型企业。


                         强化企业管控，提升管理水平


                         持续完善公司治理，坚持战略引领，强化内控和风险管理，


                   大力推进精益化管理，强化过程控制，强化集团管控，强化监督

                   检查，保持企业持续健康发展。


                         加强和谐建设，维护企业安宁稳定


                         继续建立健全社会责任工作机制，完善信息披露制度，加强


                   与利益相关方的沟通，坚持和倡导“绿色工程”，坚持企业与员


                   工共同成长、共同发展的理念，建设和谐企业。








                                                            44



