













               关于本报告                                                                                                                                                                                                 目  录





                                                                                                                                                                                                         02  致利益相关方的一封信


                                                                                                                                                                               04 关于我们            09 公司治理            11 责任管理
               本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第八份社会责任年度报告，本报告披露了深圳燃气在安全、服务、环境、                                                                                                            14 责任专题
               员工、社会方面履行责任的情况。本集团董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大                                                                                                             14  打造特色党建品牌 开创深圳燃气高质量发展新局面

               遗漏，对内容的真实性、准确性和完整性负责。期待您通过本报告更多地了解我们，并向我们提出宝贵的意见。                                                                                                               17 旧貌变新颜  城中村改造“造福”市民
                                                                                                                                                                               20 智慧燃气 服务市民智慧生活
               时间范围

               2018年1月1日至2018 年12月31日。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                                                      燃气安全   燃点品质生活
                                                                                                                                                                      24  深化安全生产         28 培养安全意识          30 保障稳定供气
               报告范围
                                                                                                                                                                      32 责任聚焦：众志成城抗击台风“山竹”，逆风而行保障平稳供气
               以“深圳市燃气集团股份有限公司”为主体，包括所属分子公司及直属单位。


               参照依据                                                                                                                                                   优质服务   创造便捷生活
                                                                                                                                                                      36  优化营商环境         38  升级服务内容         40  优化服务体验
               全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指标(GRI Standards)；
                                                                                                                                                                      42 维护客户关系          44 赢得客户满意
               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕105号）；
                                                                                                                                                                      45 责任聚焦：打造水电气“一门式服务”
               国家标准委《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）；
               上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引；
               中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR 4.0）；
                                                                                                                                                                      守护环境   引领绿色生活
               联合国可持续发展目标2030（SDGs）。
                                                                                                                                                                      48  肩负绿色使命         49  践行绿色运营         51  贡献绿色力量
                                                                                                                                                                      52 积极发展新能源              53 责任聚焦：全面推动天然气发展
               数据来源


               本报告引用的全部信息数据均来自于集团正式文件、统计报告或财务报告。
                                                                                                                                                                      关爱员工   倡导快乐生活
               称谓说明                                                                                                                                                   56  保障员工权益         59  激励员工成长
                                                                                                                                                                      63 真情关爱员工          65 责任聚焦：用心传递人文关怀
               为了便于表述和阅读，在本报告中“深圳市燃气集团股份有限公司”也以“深圳燃气”“集团”“公司”或“我们”表示。


               报告版本索取
                                                                                                                                                                               奉献社会   共建和谐生活
               本报告包含纸质版和电子版和两个版本，您可以在我们的网站下载本报告的电子文本，如对报告内容有疑问或者需要                                                                                                             68  聚力民生工程         69  筑就和谐社会
               纸质版报告，请发邮件至601139@szgas.com.cn，或致电(0755)83601139。                                                                                                               73 共促行业繁荣          75 责任聚焦：深燃情深，温暖三都



                                                                                                                                                                               76  展望        77 指标索引           78 意见反馈表



         02    致利益相关方的一封信                                                                                                                                                                                   深圳燃气   2018社会责任报告      03










               致利益相关方的一封信









               尊敬的各利益相关方：

               您好！感谢您一直以来对深圳燃气的关注和支持。                                                                                                  我们坚持以人为本，培育企业发展人才。为更好地支撑各项业务发展，我们围绕建设高素质专业化人才队伍，从人才结

                                                                                                                                       构优化、学习发展与培训体系构建等方面着手，聚焦一线员工、应届毕业生、班组及班组长等各群体开展各类培训教育
               城市燃气关系国计民生，作为一家大型的城市燃气企业，我们情系民生、使命在心、责任在肩，在习近平总书记对广东
                                                                                                                                       项目，推广在线、移动学习媒体，提升培训效果，助力员工成长成才。全年培训总投入520万元，完成培训项目129项，员
               省重要讲话和对深圳市重要批示指示精神的指导下，扎实开展“城市质量提升年”和“城中村改造攻坚年”的各项工作，
                                                                                                                                       工培训总时间158,739学时，参与培训27,843人次。
               经济效益、环境效益、社会效益均跃上了新台阶，开创了高质量发展新局面。
                                                                                                                                       我们坚持服务民生，服务城市发展大局。我们以保安全、惠民生为己任，主动承担城市质量提升任务，积极配合政府开
               我们坚持安全生产，保障城市高质量发展。我们按照深圳市“城市质量提升年”的工作部署要求，认真贯彻落实公共安
                                                                                                                                       展城中村管道天然气改造工作，将2018年定为“城中村改造攻坚年”，全力推进新洲社区等城中村的管道天然气改造，
               全白皮书绩效考核要求，全面落实全员安全生产责任，全面推进安全生产标准化建设和双重预防机制建设，全力整治
                                                                                                                                       稳步推进“三大场所”改造和老旧中压管道改造，消除用气安全隐患，提升城市发展品质。全年共完成10.5万户的城中
               用气安全隐患，全力以赴挖掘多气源潜力和保障地下天然气管道安全。全年共开展“四不两直”检查76次，成功入户安
                                                                                                                                       村、老旧社区改造，146所学校、24家医院、905户食街全面铺开改造，新建及更新改造中压管道145公里。
               检2,057,036次，未发生任何安全生产责任事故，保障了逾1.4万公里输配系统燃气管网大动脉的安全运行及326.37万
               户管道气用户的稳定供气。                                                                                                            我们坚持强化党建，开创发展崭新局面。我们积极落实深圳市国资委“国企党建质量提升年”的工作部署，聚焦质量提
                                                                                                                                       升，开展支部党建标准化建设、“党建进班组，党员上一线”书记项目等工作，推动党建向基层延伸，提升企业凝聚力和
               我们坚持优质服务，共创城市更美好生活。站在新的更高的历史起点，我们主动承接深圳市政府要求，把质量作为第
                                                                                                                                       战斗力，打造党建新阵地“党群服务中心党建展厅”，为广大党员群众学习交流提供了新平台，也为企业高质量发展开
               一追求，不断完善服务管理制度体系，提升服务标准化建设，积极搭建微信、支付宝、网厅一站式服务平台和一体化集
                                                                                                                                       创了新局面。2018年，集团党委荣获深圳市委“深圳市先进基层党组织”称号。
               成平台的智慧燃气服务体系，试点启动水电气“一门式服务”，对客户用气报装流程、时间、流程透明度、报装及用气成
               本等采取系列优化措施，以优质的服务体验助力营商环境改革，为提升深圳城市质量和市民生活品质做出更大的贡                                                                      责任的光芒，源远流长。过去的一年我们取得了不俗的成绩，2019年，我们将紧紧抓住新时代生态文明建设的历史窗
               献。2018年客户满意率达97.53%，荣获香港亚太顾客服务协会颁发的最高奖项“国际杰出顾客关系服务奖”，荣获首                                                                口机遇，以坦诚的胸襟、改革的思维和创新的勇气不断开创新局面、再创新优势，努力成为国内一流的清洁能源综合运
               届“深圳市优质服务示范单位”称号，连续14 年获得全国用户满意企业称号。                                                                                    营商，助力城市“天更蓝、水更清、环境更优美”。


               我们坚持推广清洁能源，促进城市更绿色发展。我们认真学习贯彻深圳市政府2018年“深圳蓝”可持续行动计划和大
               气污染防治重点工作文件精神，充分发挥清洁能源供应商优势，积极推广城市燃气，推动电厂“油改气”，推进工商业用
               户生物质锅炉、柴油锅炉清洁能源改造等，减少大气污染排放。全年新增管道天然气用户37万户，为39个城市供应天                                                                                                                                      深圳市燃气集团股份有限公司
               然气27.67亿立方米，相当于实现减排二氧化碳150万吨，南山热电厂、华电坪山电厂等顺利投产，深圳地区完成90台锅                                                                                                                                             2019年4月23日

               炉改造。



         04    关于我们                                                                                                                                                                                         深圳燃气   2018社会责任报告      05






               关于我们                                                                                                                    总资产                           年销售收入                         项目遍布全国
                                                                                                                                       197.12             亿元         127.41            亿元          10     个省区




               深圳市燃气集团股份有限公司是一家以城市管道燃气供应、液化石油气批发、瓶装液化石油气零售和燃气投资为主的大型
               国有控股上市公司。公司创立于1982年，2009年12月在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码：601139。深圳燃气是国内                                                          城市（区）管道燃气特许经营权                管道燃气用户总数                      年销气量
                                                                                                                                       39                            326.37                        27.67
               燃气行业智慧运营先行者之一，安全运营、优质服务处于行业领先水平。公司坚持“走出去”发展战略，实现“深圳燃气”品牌
               在广东、广西、湖南、江西、江苏、浙江、安徽、山东、云南等多个省区的战略布局。                                                                                         个                                         万户                        亿立方米


                                                                                         液化天然气气化站


                                                   中国液化天然气现货市场                                                                                                天然气发电厂



                                                                                                                                                                                                         工商业客户



                 西气东输二线天然气














                广东大鹏液化天然气项目天然气






                                                                                              天然气场站









                                                                                                                                                                                             居民客户











                                                                                                                                        汽车加气站



         06    关于我们                                                                                                                                                                                         深圳燃气   2018社会责任报告      07








               经营业绩                                                                                                                    主要荣誉


                                               营业收入（万元）
                                                                                                                                                 集团荣誉
                                                                  1,274,139
                                                         1,105,878
                  总资产（万元）                                                    归属于上市公司股东的净利润（万元）                                               荣获“国家高新技术企业”证书                                荣膺“中国年度最佳雇主深圳30强”
                                                 850,895
                                     1,971,242
                            1,878,146                                                                                                        荣获首届中国证券分析师金翼奖评选榜单暨                           荣登“能源企业全球竞争力500强”榜单
                   1,724,350                                                                   103,093
                                                                                       88,688                                                2018上市公司“漂亮100潜力榜”
                                                                               77,201                                                                                                      荣获2017年度“福田区纳税百强企业”称号
                                                                                                                                             荣获第一届深圳“十佳质量提升国企”
                                                                                                                                                                                           荣获“2017年度反恐怖工作先进集体”称号
                                                   2016    2017    2018                                                                      荣获“金蜜蜂优秀企业社会责任报告・长青奖”
                                                                                                                                                                                           荣获首届“深圳市优质服务示范单位”称号
                                                                                                                                             获评深圳都市报2017年特别贡献奖评选“最佳社
                                                                                                                                                                                           荣获“2018年全国质量标杆”称号
                                                                                                                                             会责任企业”称号
                      2016    2017   2018                                       2016    2017    2018
                                                                                                                                                                                           荣获首届“深圳品牌百强”荣誉称号

                                                                                            归属上市公司股
                                                                                            东的所有者权益
                                                                                                                                               其他荣誉
                          1
               每股收益（元）                                                                     （万元）
                                   0.36                                                          919,696                                     深圳燃气张福文同志荣获深圳市国资委第二届“深圳国企十大工匠”称号
                                                                                         841,567
                           0.31                                                  771,349
                   0.27                                                                                                                      深圳燃气抄核收西部新安抄表组荣获深圳市“五一巾帼标兵岗”称号
                                                                                                                                             江西深燃公司黄葳、李秋根同志荣获丰城市总工会“2017年丰城市金牌员工”称号

                                                                                                                                             深圳燃气大客户安检巡查东部组荣获深圳市“工人先锋号”称号

                                                                                                                                             安徽深燃公司肥东项目部班组荣获“安徽省工人先锋号”称号
                  2016    2017    2018                                            2016    2017    2018
                                                                                                                                             集团团委荣获“深圳市属国资国企系统五四红旗团委”称号
                               上缴的各种利税（万元）       2              每股社会贡献值（元/股）       3
                                                                                                                                             梧州深燃公司第七次蝉联连市级“安康杯”优胜单位荣誉称号
                                         201,800  198,869                   1.4
                                 181,670
                                                                    1.23                                                                     江西深燃公司荣获宜春市“六有”基层工会示范点荣誉称号
                                                                                    1.11
                                                                                                                                             深燃石油气公司抢修班荣获“第九届深圳市顾客满意服务明星团队”称号

                                                                                                                                             深圳燃气张盈盈、冯宪宝荣获“第九届深圳市顾客满意服务明星”称号


                                  2016    2017    2018             2016    2017    2018

               1.  因公司于2018年6月实施2017年年度权益分派方案，每股派发现金红利0.15元（含税），以资本公积金向全体股东每
                 股转增0.3股。过往年度每股收益、每股社会贡献值已按2017年年度权益分派方案重新计算。

               2.  因国家大力推进减税降费政策，故2018年度上缴各种利税金额有所下降。

               3.   每股社会贡献值代表企业为其利益相关方及社会创造综合价值，其计算公式：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费
                 用+利息支出+公益投入总额-社会成本）÷期末总股本，社会成本=排污费+因环境违规所交的罚款（公司无因环境违规罚款）。



         08                                                                                                                                                                                                 深圳燃气   2018社会责任报告      09








                                                                                                                                       治理结构


                                                                                                                                       为保证公司治理的有效性，我们构建了由股东大会、董事会、监事会等组成的高效运转、有效制衡的企业治理架构。董

                                                                                                                                       事会充分代表股东权益，对股东大会负责，制定公司发展战略，以长远业绩回报股东。董事会下设战略委员会、审计委
                                                                                                                                       员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。

                                                                                                                                       2018年，我们共召开董事会会议9次，通过40项议案；召开股东大会2次，通过9项议案；召开监事会会议5次，通过16项议
                                                                                                                                       案；发布了88项公告及公告文件，此外组织战略委员会1次，提名委员会3次，审计委员会2次，薪酬与考核委员会2次，确

                                                                                                                                       保了公司各项经营管理工作的顺利实施。



         10    公司治理                                                                                                                                                                                         深圳燃气   2018社会责任报告      11






                                                                                                                                       责任管理






               风险管理                                                                                                                    企业文化



               风险是市场经济的重要组成部分，无处不在、无时不在。作为市场经济的参与者，我们持续完善风险管理机制和财务风
               险预警机制，积极关注经营管理中的各类风险，对主要风险进行识别、评估、解决、跟踪、持续监控等，科学有效管理和
               控制关键性重大风险，确保公司稳健发展。




               廉政建设



              《中华人民共和国监察法》（以下简称“《监察法》”）是企业依法治企、加强党风廉政建设和反腐败工作的重要遵循。
               我们以宣传学习《监察法》为契机，强化廉政建设，牢固树立纪律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念，加强员工
               依法履职、秉公用权、廉洁从业的意识，营造企业风清气正的工作环境。




                      强化制度建设，持深化廉洁从业建设工作

                      ?  修订《员工商业行为准则》，正确树立员工职业操守。
                      ?  深化廉洁从业风险防控工作，持续推进惩防体系建设。
                      ?  完善招标采购、签证变更、投资并购等12项相关工作制度，强化重点领域监督管理。






                      创新监管模式，全面构建“六位一体”大监督格局

                      ?     综合运用纪检监察、审计监督、智慧监督、协同监督等方式，整合监督力量，探索成立联合监督委员会，
                        建立监督联席会议制度，着力营造风清气正的营商环境。






                      开展廉洁教育，筑牢廉洁从业思想防线                                                                                                工作体系

                       ?    将业内违规违纪典型案例汇编成册，开展警示教育11场，以案明纪、以案促廉。                                                                       我们建立了涵盖集团各层级、各领域的社会责任工作体系，成立由集团高管和部门负责人组成的社会责任推进委员
                       ?  坚持“身边事”教育“身边人”，对全员实施分岗分层教育。                                                                                  会，负责领导集团整体社会责任工作。
                       ?  扎实开展形式多样的纪律教育学习活动，增强企业整体凝聚力。                                                                                 社会责任推进委员会下设社会责任工作办公室，由董事会办公室及相关部门工作人员组成，主要负责编制社会责任工
                       ?  利用公司OA门户网站、微信工作群及QQ工作群等组织学习《监察法》，并通过深燃学院平台将《监察法》                                                             作规划、管理制度，组织实施社会责任实践，对外开展社会责任交流活动，编制和发布社会责任报告等。
                        学习教育常态化，提高员工法纪意识。



         12    责任管理                                                                                                                                                                                         深圳燃气   2018社会责任报告      13








               利益相关方沟通                                                                                                                 责任沟通活动



               我们注重与各利益相关方建立常态化的沟通与交流机制，通过多渠道、多层次、多形式的沟通交流活动，了解各利益相                                                                    我们积极与利益相关方开展沟通交流活动，通过发布社会责任报告、组织投资者开放日活动、做客《民心桥》活动等向
               关方的期望与要求，并以此作为制定公司战略和行动计划、开展责任实践和进行信息披露的重要参考。                                                                           外界展示集团工作情况，以回应各界期望与诉求，同时增加自身运营透明度，增进外界对公司的信任。



               利益相关方                共同关注的议题                              沟通渠道和方式                                                                  做客《民心桥》节目

                                                                                                                                                  2018年9月5日，深圳燃气李真董事长做客广电集团先锋898新闻频率《民心桥》节目，围绕“全力推进管
                                    依法合规经营                               工作会议
                                                                                                                                                  道气改造，打造美丽和谐深圳蓝”主题与广大广播听众、网友等进行了沟通交流。
                                    安全稳定供气                               定期汇报
                   政府
                                    绿色低碳发展                               主动纳税



                                                                         定期报告
                                    经营业绩
                                                                         集团网站
                                    优良治理
               股东及债权人                                                    集团年报
                                    风险管控
                                                                        “三会”与委员会会议



                                    可靠供气                                 入户安全检查
                                    客户服务质量                               安全用气宣传
                                    客户满意度                                客户满意度调查
                   客户
                                    信息安全                                 客户投诉

                                    节能减排                                 客户拓展拜访


                                    满意的薪酬激励                              职工代表大会
                                    良好的工作环境                              民主生活会
                   员工               畅通职业发展通道                             员工培训
                                    培训和技能培养                              员工文体活动



                                    公平采购                                 电子采购平台
                                    诚信履约                                    “两商”管理工作会议
                  供应商
                                    战略合作                                 交流与合作


                                                                         对口扶贫
                                    支持农村发展
                                                                         三都支教
                                    关注社会发展
                                                                         社区交流
                 社区/公众              共建和谐社区
                                                                         社区捐赠
                                    保护环境
                                                                         志愿者活动



                                                                                                                                                                                                                                   15
         14
         14    责任专题                                                                                                                                                                                      深圳燃气                      15
                                                                                                                                                                                                            深圳燃气   2018社会责任报告2018 年度社会责任报告



                                           打造特色党建品牌
                   责任专题
                                           开创深圳燃气高质量发展新局面





               新思想引领新时代，新使命开启新征程，党的十九大报告提出了新时代党的建设要求，为新时代党的建设提供了立
               体“坐标系”和精准“定位仪”。深圳市国资委也将2018年定为“国企党建质量提升年”，进一步对国企党建提
               出了要求，指明了工作方向。深圳燃气党委积极落实深圳市国资委关于党的建设工作部署，聚焦质量提升，全面加
               强党的建设，努力争当深圳国企党建排头兵，使党建工作展现出新气象、新作为，成为企业促生产保发展的“根”
               和“魂”。



               实施“党建进班组，党员上一线”项目，激发基层活力                                                                                                                              李真董事长参加党建进班组活动                                     党小组之家


               为切实有效的抓好基层党组织建设，推动基层党员发挥示范引领作用，提高凝聚力，深圳燃气党委试点实施“党建
               进班组，党员上一线”创新项目，通过“党小组+班组”新模式，把全面从严治党、人员力量、教育培训、制度落
               实下沉到基层班组，推动党建工作与生产经营互融共进，实现“1+1>2”的倍增效应。
                                                                                                                                                                                                项目实施以来，
                                                                                                                                                  ?  每月至少组织一次班
                                                                                                                                                                                                设立党支部标准化示范点25个；
                                                                                                                                                  组政治理论学习
                                                                                                                                                                                                符合条件的52个基层班组全部建
                                                                                                                                                  ?  参加一次班组例会                党员干部挂点基            立党小组；209名党员干部、136
                    深圳燃气党委领导、党员干
                    部、党员班组长、班组内其他                                                                                                                                            层班组以问题为            名党员班组长、59名班组普通党
                                                                                                                                                  ?  解决一项实际问题或提                                 员担任挂点联系人，实现了363
                    党员全面挂点基层班组，通过                                                                                                                                            导向，切实做
                                                                                                                                                  出一条改进建议                                       个班组挂点全覆盖。
                    政治理论学习、班组例会、跟                                                                                                                                            到“四个一”
                    班作业、安全隐患排查等活                                               标准化建设“党小组之家”                                                                                                     开展跟班作业1,216次，为基层解
                                                                                                                                                  ?  参加一次跟班作业或
                    动，掌握并回应基层诉求，将                                              实现党建引领促发展                                                                                                        决实际问题922个，收集合理化
                                                                                                                                                  与其相关的活动
                    领导声音和关怀带到基层，勉                                                                                                                                                               建议688条。
                    励一线员工争当本职工作的行                                              深圳燃气党委按照“一块标
                    家里手。                                                       牌、一套座椅、一个记录
                                                                               本、一个宣传栏”的标准因
                                                                               地制宜创建“党小组之家”
                    党员干部挂点基层班组
                                                                                                                                          利益相关方声音
                                                                               活动阵地，“党小组之家”
                    听民声解民忧暖民心
                                                                               每月组织丰富多彩的学习、
                                                                                                                                           感觉这项活动真正走入了一线，解                         领导挂点基层解决了一些我们实际工作中的困难，理清和
                                                                               交流、研讨活动，更好地发
                                                                                                                                       决了很多业务上的难题，规范了业务流程，                    简化了办事流程。
                                                                               挥出党小组效能，实现党建
                                                                                                                                       员工业务能力得到提高，服务水平和服务                                                         ――深圳燃气员工
                                                                               工作和企业发展同频共振。
                                                                                                                                       质量也得到大幅提升。
                                                                                                                                                                                   领导‘跟班作业’，让我很感动，也使我更懂得何谓责任心，
                                                                                                                                                       ――深圳燃气质检员
                                                                                                                                                                              我要发挥党员模范作用，用心认真做好安检巡查工作。

                                                                                                                                                                                                                ――深圳燃气安检员



         16
         16    责任专题                                                                                                                                                                                         深圳燃气   2018社会责任报告      17





               打造党建阵地新样本，擦亮企业特色党建品牌
                                                                                                                                                                   旧貌变新颜
                                                                                                                                            责任专题
               凝聚党心，服务群众，促进发展。为进一步提升企业                                                                                                                             城中村改造“造福”市民
               党建工作水平，深圳燃气党委围绕城市基层党建“标
                                                                        一厅               一馆
               准+”要求，精心打造党建新阵地“党群服务中心党
                                                                                                                                       城中村，是深圳的一个特色，也是深圳不可磨灭的历史印象，在城市化高速发展进程中起
               建展厅”，宣传党的路线方针政策，展示深燃党建工                                党建展厅          深圳燃气科学馆
                                                                                                                                       到了不可替代的作用，但拥挤且脏乱差的城中村同样也带来了极大的用气安全隐患。截至
               作实践。党建展厅于2018年10月19日正式揭牌，进一
                                                                                                                                       2018年底，全市有超过1,800个城中村和老旧住宅区未接通管道天然气，涉及居民332万
               步擦亮了深圳燃气特色党建品牌，为企业高质量发展
                                                                             党群综合                                                      户，近年来，深圳市瓶装“黑煤气”事故频发，85%以上的燃气事故由瓶装石油气引起。
               开创了新局面。
                                                                             服务平台
                                                                                                                                                                                                                    扫一扫，观看深圳
               党建展厅与党员活动室、深圳燃气科学馆、文体中                                                                                                                                                                               市城中村管道天然
                                                                     一中心                 一室
               心，形成了以“一厅一室一馆一中心”为布局的党群                                                                                                                                                                              气改造宣传片
                                                                     文体中心             党员活动室
               综合服务平台，涵盖了宣传展示、教育培训、图书阅
               览、会议观影、群团活动、文体活动、便民服务等功                                                                                                 解民之忧，探索开展城中村燃气治理
               能，为广大党员群众学习交流、锤炼党性、联系群
               众、服务员工提供了新平台。
                                                                                                                                       党的十九大报告指出，“增进民生福祉是发展的根本目的，必须多谋民生之利、多解民生之忧”。如何解民之
                                                                                                                                       忧，让城中村的居民们早日用上安全的管道天然气，切实增加民生福祉？是深圳燃气一直在探索、努力的方向之
                                                                                                                                       一。2018年，深圳燃气贯彻落实深圳市委、市政府关于城中村综合治理工作计划要求，启动了城中村燃气安全治
                                                                                                                                       理，服务城市发展大局和满足人民美好生活。





                                                                                                                                                                                                         利益相关方声音

                                                                                                                                                                                                           深圳市城中村及老旧住宅
                                                                                                                                                                                                      小区管道天然气改造工作已经
                                                                                                                                                                                                      吹响号角。城中村及老旧住宅
                                                                                                                                                                                                      小区改造是一个全面系统的工
                                                                                                                                                                                                      程，涉及环节众多，关系千家
                                                                                                                                                                                                      万户，作为一名‘深燃人’应
                                                                                                                                                                                                      当牢记史命，在‘利在当代、
                                                                                                                                                                                                      功在千秋’的民心工程中，用
                                                                                                                                                                                                      智慧、青春和汗水助力城市实
                                                                                                  党建展厅
                                                                                                                                                                                                      现新发展、新跨越！


                                                                                                                                                                                                       ―― 深圳燃气东部市场部老区
                 深圳燃气党委荣获深圳市委“深圳市先进基层党组织”称号                                                                                                                                                                           改造组组长



               创新路径正激活基层活力，基层党组织和广大党员正焕发出新能量，攻坚克难、奋勇争先，逐渐成为基层一线员工
               的代名词。未来，深圳燃气党委将进一步推动班组建设再上水平、基层管理再上台阶，真正让基层党组织成为基层
               党建工作和业务工作的双重战斗堡垒，为深圳燃气建设“国内一流的清洁能源综合运营商”注入澎湃动力，为市民
                                                                                                                                                                        改造完毕后焕然一新的巴丁街
               安全用气“保驾护航”，也为深圳建设国际一流的营商环境贡献力量。



         18    责任专题                                                                                                                                                                                         深圳燃气   2018社会责任报告      19










               全员攻坚，扎实推进城中村改造                                                                                                          质量精品，让市民尽享幸福硕果



               推进城中村管道天然气改造，为市民谋福利的安全工程和民生工程，更是深圳燃气义不容辞的社会责任。作为城市                                                                      深圳燃气在主动探索中打造了一系列精品示范工程，从福田区水围社区试点改造，到香蜜湖度假村食街的成功改
               燃气公司，深圳燃气积极落实市委、市政府要求，将2018年定为“城中村改造攻坚年”，积极在全市推进城中村                                                                     造，到深圳首个天然气改造户数过万的城中村新洲社区改造完成……这当中有探索、有挫折，更有成功、有梦想，
               管道天然气改造工作。改造完成后，不再向“城中村”居民配送瓶装气，实现城中村“清瓶”，切实提升居民的幸                                                                      每一步都写满了艰辛，凝固成经验与成就，持续推动城中村管道改造突“围”。
               福生活指数，促进深圳市现代化国际化城市建设。


                                                在施工单位在未拿到预付款的
                                                情况下，通过设备材料赊借来
                                                保障改造工作按期进行，保障
               通过公开招标，优中选优确定了6                                                制定一系列的安全标准和办法，
                                                了施工项目的良性运作。深圳
               家设计预选承包商和17家施工预                                                组织开展城中村改造安全风险辨
                                                燃气全年垫付施工单位设备材
               选承包商，并提供一系列专业化                                                 识、评估及风险控制管理工作，
                                                料费用约 2 亿元。
               培训，推动工程管理规范化、标                                                 有效管控施工安全风险，为城中
               准化、信息化建设，满足改造工                                                 村改造安全工作保驾护航。
               程的需求。
                                                         垫付资金
                                                       保障施工进度                                                                                                                                     上沙社区管道天然气改造通气点火仪式
                                         增加第三方                           加强安全
                                          力量储备                         文明施工管理                                                                    水围模式                           上沙模式                           新洲模式
               制定《城中村改造
                                                                                          专门在微信平台推
               进度控制表》，按
                                                                                                                                          2014年11月10日，水围社区项              2017年9月29日，深圳市                 2018年8月19日，福田区新
                                                                                          出城中村改造线上
               项目细化落实至实
                                                                                                                                          目举行点火仪式，7,000多户居               城中村管道天然气改造项                    洲社区10,314户完成管道天
                                                                                          缴费业务，实现
               施各环节，明确各                                                                                                                   民彻底告别了“背气上楼”的                  目中涉及户数最多的城中                    然气改造后顺利开户，是深
                                   加强改造                                        高效服务       24 小时线上自助服
               环节要求完成时
                                  工作计划管理                                       精简流程       务；提供现场集中                                        历史，是深圳首个城中村管道                  村――上沙社区项目竣工验                   圳首个天然气改造户数过万
               间，做好实际进度
                                                                                                                                          天然气改造项目，开创了深圳                  收，25,000户居民用上了安                的城中村。“新洲模式”标
                                                                                          办理开户和集中点
               台账管理；建立月
                                                                                                                                          管道天然气进“村”的历史，                  全、经济、清洁、便捷的天                   志着深圳城中村天然气改造
                                                                                          火，为城中村居民
               报、周报制度和警
                                                                                                                                          深圳先行先试的成功经验在全                  然气，是深圳燃气城中村改                   走上高速路。
                                                                                          贴心高效服务。
               示制度，保障改造                  明确改造                            营造良好                                                             市乃至全国铺开。                       造的精品示范工程。
               任务的完成。                  攻坚工作目标                            舆论氛围
                                                                               多形式、多渠道、全方位宣传
                                                                                                                                            利益相关方声音
                                                                               城中村改造工作的必要性和天
               成立“城中村改造攻坚年领导小
                                                                               然气安全、经济、清洁、便捷                                                  城中村管道天然气改造，整个片区的环境都高大上起来了，生活更方便了，我们也就不需要搬家了。
               组”，制定《城中村改造攻坚年
                                                                               的优势，广泛宣传“管道天然
               工作方案》，力争在“十三五”                                                                                                                                                                                  ――新洲社区王女士
                                                                               气进村”的惠民口号和惠民政
               期间完成100万户城中村管道天
                                                                               策，营造城中村管道天然气改
               然气改造目标，提升城市管道天
                                                                                                                                       质量成就未来，城中村改造惠及民生。随着全市城中村管道天然气改造工作的全面铺开，越来越多的市民开始用上
                                                                               造的良好氛围。
               然气普及率。
                                                                                                                                       安全、清洁、经济的管道天然气，开始享受深圳城市高质量发展的硕果。城中村管道天然气的改造也提升了城市品
                                                                                                                                       质和竞争力，折射着整个城市光明的发展前景，为深圳经济特区成立 40 周年献上了一份厚礼。



         20    责任专题                                                                                                                                                                                         深圳燃气   2018社会责任报告      21






                                            智慧燃气
                    责任专题
                                            服务市民智慧生活




               随着互联网、云计算、人工智能等信息技术的发展以及人民生活水平的不断提升，智慧化生活方式成为大众对美好生                                                                     价值创造
               活的新期待。我们以信息技术为依托，搭建一体化集成平台，通过数字化运营和智能算法，优化资源配置，实现信息互
                                                                                                                                       依托6大核心系统，智慧服务方案可在所有业务单元实现数据标准统一和集成化管理、信息互联互通、服务需求自动触
               通互联、实时交互，打造客户服务全生命周期管理的智慧运营机制，形成更便捷、更精准、更高效的智慧燃气服务体系，
                                                                                                                                       发、服务提供自动响应、企业运营的智能分析，突破性地提升了燃气服务运营的智能化水平，为利益相关方创造价值。
               服务市民智慧生活，满足人民对美好生活的需求。

               支撑体系
                                                                                                                                                                        客户                社会
               我们形成了以客户信息系统（简称“CIS系统”）为“大脑”，移动作业系统、线上服务平台（微信、支付宝、网厅）、分析决策
                                                                                                                                                                   享受更便捷                助力建设
               系统（简称“BI系统”）、客户关系管理系统（简称“CRM系统”）、移动工程系统为应用的核心系统，系统统筹、协调客户各
                                                                                                                                                                   高效的服务                美丽中国
               项需求，形成智慧燃气服务方案。
                                                                                                                                                      上门作业平均时效缩短47                     ?  通过线上业务办理，每年可减

                                                                                                                                                     ?                        %
               创新服务
                                                                                                                                                                                        少纸质单据近     4,000 万份
                                                                                                                                                   ?  上门服务成功率提升至
                                                                                                                                                    90.74                                  折合减少树木砍伐约1.3
               我们从服务技术、服务产品、业务模式、管理组织四大方面进行创新，形成“一点即通”的客户需求自动感测系统、“一呼
               百应”的客户服务智能响应体系、“一步当先”的灵活运营管理模式，使得客户业务办理更省力、省时、省心。                                                                                                %                        ?                       万棵

                                                                                                                                                 ?  30分钟到达现场抢修及时率                              ?  折合减排二氧化碳
                        服务技术创新                                       业务模式创新                                                                                                                            8,000
                                                                                                                                                  98%     以上                                         约              吨
                        依托一站式服务平台、人脸识别技                              通过客户-员工-公司的实时信息交
                                                                                                                                                                                深圳燃气
                        术、智能客服机器人等技术帮助客户                             互，率先在燃气行业实现智能抢单和
                                                                                                                                                                      建立良好口碑，降低运营成本
                        足不出户线上办理开户、结算等业                              智能派单作业模式，客户通过微信、
                                                                                                                                                                客户有效投诉率降至0.15
                        务，实现“数据多跑路，群众少跑腿”。                           支付宝等渠道发起服务需求，CIS系
                                                                     统统一接收客户需求并根据业务类                                                                           ?                           户/万户（历史新低）
                                                                                                                                                                     增值业务年销售额增长350
                                                                     型第一时间自动筛选出距离客户最

                                                                     近的待命状态员工进行派单。                                                                                  ?                          %






                          服务产品创新                                      管理组织创新                                                           推广应用

                          借助线上服务平台和移动作业系                              在信息系统的支持下，运营组织
                                                                                                                                       我们及时总结智慧燃气服务经验，并将智慧服务方案从深圳逐步向异地公司、同行企业等范围拓展，力求形成更大的
                          统，打造微信商城，提供燃具选购                             架构由原先的区域化管理转变为
                                                                                                                                       规模效应，服务更多的市民。
                          和家庭生活服务；借助移动作业                              专业线条管理，解决了服务标准

                          系统，为客户提供上门现场商品                              不统一、管理链条长的问题，提升
                          选购。                                         服务时效性。                                                            已推广至 37
                                                                                                                                       ?              个异地公司，17 家同行单位




















                     燃气安全




                     燃点品质生活







                     安全稳定是民生福祉的基石，更是经济社会发展的“底线”。我们牢固树立安全发展理念，严格落实安
                     全生产法律法规要求，建立隐患排查治理和风险分级管控双重预防机制，推动安全生产，夯实燃气安
                     全基础，实现城市安全稳定供气，燃点市民安全品质生活。





                     我们关注的SDGs领域                       我们的行动


                                                        坚持预防与应急相结合，努力实现安全生产“零事故”

                                                        开展安全生产宣传教育活动，增强员工安全素质，提升
                                                        市民安全用气意识

                                                        挖掘多气源潜力，保护地下天然气管道平稳运行，为客
                                                        户稳定供气提供保障















                     我们的绩效


                     全年成功入户安检                          安全生产培训总计
                     2,057,036                  次 40,630                  人次



         24    燃气安全  燃点品质生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     25






               深化安全生产





               安全生产是底线、是红线、是高压线、关系到我们每个人的生命安全。我们贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理、全                                                                  整治安全隐患
               员参与”的安全方针，践行“安全依赖科学管理、安全注重人文关怀、安全源自社会责任”的理念，坚持预防与应急相结
               合，采取有力的防范措施，防止各类安全事故发生，加强燃气安全生产，努力实现“零事故”的安全管理目标。                                                                       安全无小事，责任重于山。我们围绕安全稳定运行和市民安全用气开展一系列安全
                                                                                                                                                                                                             全年集团领导“四不两直”
                                                                                                                                       检查及隐患治理，确保安全隐患消除在萌芽状态。
                                                                                                                                                                                                             检查
                                                                                                                                                                                                             76
               夯实安全管理                                                                                                                    深入基层开展安全生产检查                                                              次


               我们紧紧围绕深圳市“城市质量提升年”工作部署，建立健全各类安全管理制度，推动安全生产标准化体系落地，全力                                                                                                                                          季度安全检查12组次、专
                                                                                                                                       贯彻落实深圳市安委办部署安排，领导班子率先垂范，通过值班领导“三个一”“四
               推进双重预防机制建设，保障了逾1.4万公里输配系统燃气管网大动脉的安全运行及326.37万户管道气用户的稳定供                                                                                                                                       项检查7项、夜查14组次
                                                                                                                                       不两直”等形式深入基层开展安全生产大检查，层层传导压力、压实责任，并组织
               气。全年未发生任何安全生产责任事故。
                                                                                                                                       开展消防安全、交通安全、防范台风专项安全检查及季度综合检查，有效防控安
                                                                                                                                       全风险。
                                                                                                                                                                                                             安全隐患整改率
                                                                                                                                                                                                             100      %



                                                组员全员层层签订安全生产责任书，明确“六个零、四个100%”的十大
                 全面落实                                                                                                                    入户安全检查消除用气隐患
                 全员安全                           安全管理目标及32项生产过程控制指标，以目标管控促进责任落实；
                 生产责任                                                                                                                                                                                        全年成功入户安检
                                                建立健全安全生产例会制度，进一步压实安全责任。                                                                安排工作人员上门对燃气用户进行免费安检，帮助用户及时发现并消除隐患，
                                                                                                                                       让市民用上“放心气”。入户安全检查包括：入户分支管、球阀、调压器、流量表、
                                                                                                                                                                                                             2,057,036 次
                                                                                                                                       户内燃气管道、旋塞阀、燃气用具、连接燃气具的软管以及通风是否顺畅等。
                                                                                                                                                                                                             成功入户安检率71%




                   试点开展安全生产标准化建设工作，通过召开专题会议、制定重点工作
                                                                                                扎实推进
                   任务计划表、专家培训指导等方式以及组织开展安全生产标准化内审
                                                                                                安全生产
                   员培训，提升各级安全管理人员综合素质，进一步完善公司及试点单位                                              标准化
                                                                                                建设
                   安全生产标准化体系，推动安全管理更上新台阶。








                                                结合试点工作经验，在高压/次高压管网、中低压燃气管网、场站、城市
                                                综合体、城中村、深燃大厦等开展双重预防机制建设；进一步固化危险
                 全面推进
                 双重预防                           源风险点排查、风险评估的原则和程序，逐步将风险管理相关工作融
                 机制建设
                                                入公司安全生产标准化体系，逐步形成了以安全风险管理为核心的安
                                                全生产标准化体系运作模式，也提升了全员安全风险意识。



         26    燃气安全  燃点品质生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     27










                    案 例   液化气钢瓶有了“电子身份证”，让居民更“放心购气，安全用气”                                                                               提升应急能力


                    我们在全市瓶装燃气行业率先试点推广“一瓶一码”“一人一证”全流程可追溯的信息化管理，送气工和钢                                                                    安全演练，防患未然。我们以“双盲”演练为重点，修订完善应急预案体系，承办深圳
                                                                                                                                                                                                             全年累计开展各类应急演
                    瓶都具备“电子身份证”，从源头对瓶装气进行规范，为深圳市的液化石油气钢瓶安全监管改革树立标杆                                                                     市属国企安全生产月“双盲”应急演练、市住建局全市燃气突发事故应急演练等，有
                                                                                                                                                                                                             练活动
                    示范，推进瓶装石油气市场健康有序发展。2018年共投入24万只二维码钢瓶，通过南山、龙岗、盐田、坪山                                                                 效提升员工的快速反应能力和应急处置能力，确保在发生突发事故时，及时有效地
                                                                                                                                                                                                             2,127
                                                                                                                                       实施应急救援工作，最大程度地减少人员伤亡、财产损失，维护人民群众的生命安
                    等区域的26个供应站向市场投放。                                                                                                                                                                                      次
                                                                                                                                       全和社会稳定。


                    钢瓶“一瓶一码” 保障安全
                                                                                                                                            案 例  “双盲”应急演练：一次没有脚本的“突然袭击”，提升应急处置能力

                    客户通过扫描钢瓶二维码，就可以查询到
                    气瓶的全部信息，如钢瓶制造信息、检验                                                                                                      2018年6月21日，我们承办的
                    日期等，确保液化气合法合规，行政执                                                                                                       市属国企安全生产月“双盲”应
                    法人员也可借助扫码功能，识别“正                                                                                                        急演练暨中压天然气管道泄漏
                    规气”，打击“黑气”行为，进一步保                                                                                                       事故应急演练在地铁9号线海
                    障用户端瓶装燃气安全。                                                                                                             上世界站举行。在演练现场，集
                                                                                                                                            团抢修人员、南山区应急办与
                                                                                                                                            消防、交警、医疗救护等多方密
                                                                                                                                            切协作，有条不紊地开展燃气

                                                                                                                                            管道抢修，确保供气快速恢复
                                                                                                                                            了正常。


                                                                                                                                            此次“双盲”演练采取“不预先告知演练具体时间和地点，不预先告知事件类型，演练方案仅供演练策划团
                                                                                                                                            队掌握”的方式，更贴近实战，进一步检验了决策者的临机处置能力、应急队伍的应急响应程序以及政府、
                                                                                                                                            管理单位和施工单位之间“三位一体”应急管理机制的实用性和科学性。








                                                                                                                                            案 例   开展城市商业综合体燃气应急演练，“天上地上”多种手段有序“抢修”
                                                                       送气员“一人一证” 专用正规

                                                                                                                                            2018年6月26日，我们在南山区万象天地水广场组织城市商业综合体管道燃气应急演练。此次演练现场
                                                                       客户通过扫描送气工上岗证二维码，就
                                                                                                                                            通过各个角度的机位进行直播，全方位展现“抢修”过程；演练还运用了激光遥感探测仪、无人机遥距检测
                                                                       可以实现扫码交付，“人、证、瓶”对应，
                                                                                                                                            仪等新设备；此外，演练还采用了集团专利产品应急供气装备，确保在抢修受损燃气管道的情况下，能够
                                                                       保障市民接收的瓶装气送气服务专业
                                                                                                                                            同时满足商户的用气要求。此次演练采用“天上地上”多种“黑”科技手段有序保障了“抢修”圆满完成，也
                                                                       性和合规性。
                                                                                                                                            综合考验了工作人员应急抢修能力。



         28    燃气安全  燃点品质生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     29






               培养安全意识





               我们结合安全生产实际，围绕“生命至上，安全发展”主题，深入员工基层、贴近群众、面向社会开展了一系列富有特色、                                                                  开展丰富多彩的燃气安全宣传活动，提升市民安全用气意识
               形式多样、内容丰富的安全生产宣传教育培训活动，营造了“人人讲安全、事事重安全、处处保安全”的安全生产环境，
               增强了员工安全素质，也把安全的“种子”播撒到市民心中，提升了市民安全用气意识。
                                                                                                                                                 组织参与“安全宣传咨询日”活动


                                         深入开展安全培训宣贯工作，强化员工安全生产意识                                                                                 参加深圳市安委办、福田区、南山区等组织的安全宣
               集团连续第14年获评                                                                                                                        传咨询活动，向市民宣传户内用气安全等日常安全
                                                                                                                                                 用气知识。
              “全国安康杯竞
                                                                   对安全管理人员进行安全生产再教育、注册安全
               赛优胜单位”                                                                                                                                                                      开展燃气安全知识进校园等宣传活动
                                                                   工程师继续教育、安全管理沙龙等培训，提升员工
                                                                   安全管理意识。“安全生产月”期间累计开展各类
                                                 组织形式                                                                                                                                      走进校园、商业综合体、施工现场、社区等开展安全
                                                 多样的安              学习培训447场，受教育员工3,538人，开展领导干
                                                                                                                                                                                           用气、管道安全运行等宣传，共计开展各类安全宣
               全年安全生产培训总投入                       全培训               部带头讲安全活动85次，参与员工1,892人。
                                                                                                                                                                                           传200余场次，发放资料32,245份，受教育市民达
               100      万元                                                                                                                                                                 22,313人次。






                                         结合“安康杯”竞赛活动要求，开展安全生产知识竞
               全年安全生产培训总计                                                                   组织各类
                                         赛、“安全技能大比武”“安全生产零事故”等活动，                           安全竞赛
               40,630          人次        提升员工安全技能水平，共计2,962名员工参与相                           活动

                                         关安全知识竞赛活动，评选出68个“零事故”班组。





                                                                   组织员工观看安全主题宣传片，引导员工恳谈安
                                                 开展事故              全管理想法和体会，并在集团大堂、电梯间、办公
                                                 案例警示
                                                 教育活动              场所、场站等处悬挂安全宣传标语，营造浓郁的安
                                                                   全文化氛围。





                                                                                                                                                                                                        开展安全教育场馆互动体验活动
                                         各单位结合自身业务连续开展“特种设备安全
                                                                                           开展安全特
                                         周”“交通安全周”“消防安全周”“建筑物管安全                           色主题宣传
                                                                                                                                                                                                        每周六在深圳燃气科学馆向中小
                                                                                           周活动
                                         周”“信息安全周”等五大主题宣传活动。
                                                                                                                                                                                                        学生和市民普及燃气安全科学知
                                                                                                                                                                                                        识，提升安全用气意识。全年累
                                                                                                                                                                                                        计接待256场次，共有4,638人次
                                                                                                                                                                 深圳燃气科学馆向中小学生普及燃气安全知识                   参观。



         30    燃气安全  燃点品质生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     31






               保障稳定供气





               为满足市场的用气需求，我们全力以赴挖掘多气源潜力，保护地下天然气管道平稳运行，逐步建立起天然气安全稳定                                                                     管网安全运行
               供应的有效机制，为客户稳定供气提供有力保障。
                                                                                                                                       随着城市建设不断推进，第三方施工行为导致地下管道受损的事件时有发生，作为城市生命线之一的地下燃气管道也

                                                                                                                                       受到了较大程度的影响，对城市生产生活用气和公共安全造成了严重威胁。我们积极与外部合作建立管道保护有效沟
               充足气源供应                                                                                                                  通机制，研发智能监控系统，有效防范第三方破坏，确保管道安全运行和市民安全用气。


                                                                                                                                       建立健全燃气管道保护长效机制。与深圳供电局有限公司建立专项协调工作机制、分区沟通联络机制及施工计划提
               2018年全国天然气消费快速增长，天然气资源供应形势持续紧张。为应对天然气资源短缺的局势，我们不断扩充气源
                                                                                                                                       前告知机制，与正本清源、优质饮用水工程建立“一对一”的对接沟通机制，共同保护地下管道安全。
               资源，进一步完善“多气源、一张网、互联互通、功能互补”的天然气供应格局，提升天然气储备量，最大限度保障天然气
               稳定供应，满足工商业、电厂、居民等客户的用气需求。
                                                                                                                                       引进高新科学技术提升管网保护智能化水平。立足“科技强安”，研发燃气管道保护AI智能监控系统和燃气管道第三方
                                                                                                                                       破坏视频监控预警系统，变被动“监督”为主动“监控”，有效提升管网保护智能化水平。
               扩充气源来源。在深圳地区，分别与广东大鹏和中石油签署合同，购买广东大鹏澳洲天然气资源和中石油西二线天然
               气资源，确保气源稳定。在深圳以外地区，异地公司借助深圳燃气平台，与中国石油天然气集团公司等签署协议，确保
               项目所在地的天然气供应。为进一步面对严峻的供气形势和巨大的资源缺口，2018年，安徽深燃一方面积极参与网上                                                                       案 例 燃气管道第三方破坏视频监控预警系统，有效防范第三方破坏
                                                                                                                                            案 例
               竞拍，全力争取上游资源，另一方面与多家LNG供应商签订LNG供应销售合同，提高供气能力。
                                                                                                                                           为有效破解长期以来存在的燃气管道第三方施工工地数量快速增长与管道保护力量相对短缺之间的矛

               提升天然气储备能力。投资建设一座8万立方米的深圳市天然气储备与调峰库和一座2万立方米的求雨岭天然气安全                                                                         盾，防范第三方施工损坏管线事故发生，我们立足“科技强安”，启动了“燃气管道第三方破坏视频监控预警
               储备库，燃气储备量可保障深圳城市燃气 7 天以上的应急用气需求。                                                                                            系统开发”项目。通过该系统，我们可以第一时间监察燃气管道周边的工地施工的画面，在挖掘机的进场施

                                                                                                                                           工时有预警提醒功能，相关人员在接收到报警信息后查看并及时了解到工地的施工情况，随时可以处理应
                                                                                                                                           急事件，实现远程智能监管的功能，能有效降低第三方施工对燃气管道的破坏。















                                                                                                                                          迭福天然气门站出站管线
                                                                                                                                          工程是全国天然气基础设
                                                                                                                                          施互联互通的重点工程，是

                                                                                                                                          构建天然气输送“全国一张
                                                                                                                                          网”的重要组成部分，建成
                                                                                                                                          后能大大提高“南气北送”
                                                                                                                                          能力。



                                                                                    深圳市天然气储备与调峰库



         32    燃气安全  燃点品质生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     33







                        责     任
                        聚     焦
                                           众志成城抗击台风“山竹”

                                           逆风而行保障平稳供气
                                                                                                                                       连夜奋战，有序恢复用户供气。深圳燃气抢修人员紧密配合，至17日0时10分，经过近11个小时的抢
                                                                                                                                       修，抢修人员克服了停气面积广、出地阀门多、夜间作业难度大等诸多困难，对受影响且已具备供气条
                                                                                                                                       件的 10,109 户用户恢复了正常供气，至9月17日下午修复受损管道后，全部停气用户恢复正常供气。
                                利益相关方声音

                                    在百年一遇的台风“山竹”袭来之际，各位同事和四百多位应急值守员工坚守
                                    岗位、忠于职守，紧急时刻拉得出、出能战、战能胜，大家共同努力取得了这
                                    次防预台风的胜利。

                                                                               ―― 深圳燃气董事长 李真



                       2018年9月16日，超强台风“山竹”袭击深圳，台风肆虐之处，许多道路积涝，车如行舟，大树连根拔
                       起，城市一片狼藉。在深圳市委、市政府的统一领导下，深圳燃气积极、迅速响应台风防御工作部署，
                       多措并举、逆风而行、全力以赴，守护了城市燃气管网“大动脉”，有力保障了全市安全稳定供气和人
                       民群众的生命财产安全。
                                                                                                                                                                                            台风期间，深圳燃气累计接警94次，其中
                       严阵以待，全力保障应急力。在台风期间，深圳燃气开展联合值守工作，共派出498人在全118个值班点                                                                                                                     漏气出警28次，全部接警均妥善完成，未
                       值守，配备各类应急抢险车辆148辆，确保抢修人员在突发事件和紧急情况下能够第一时间抵达现场开                                                                                                                       发生任何人员伤亡事故。
                       展抢维修工作。


                       上下同心，全力防御狂风暴雨。9月16日13时，在台风“山竹”所带来的狂风暴雨逼近顶峰之时，下梅
                                                                                                                                                                                         利益相关方声音
                       林一街树木倒伏拉断地下燃气管道导致燃气大量泄漏，造成10,264户用户停气，且燃气泄漏的浓度不
                       明，一旦发生闪燃，将严重波及仅相距5米的供应站及站内100多个重瓶，后果不堪设想。险情就是命
                                                                                                                                                                                          大部分出警都是室内煤气泄漏，也是最危
                       令，接到险情后，深圳燃气上下同心协力、冲在一线，全力防御台风“山竹”，保障全市安全用气。
                                                                                                                                                                                      险的，稍微不小心很可能就会造成爆炸。这个时
                                                                                                                                                                                      候大家纷纷往室外躲避，我们偏偏要冲进室内最
                                                                                                                                                                                      危险的地方处理险情，无处可躲的，我们的生命
                                                                                                                                                                                      重要，市民的生命安全更重要。
                           13时，梅林供应站发现险               14时，应急值守人员立即               20时左右，38名地上燃气
                           情后，第一时间报告集团                赶赴事故现场，在以保障                管网应急抢险人员冒着风                                                    深圳燃气抢修员奋战至凌晨2点，全力恢                                       ―― 深圳燃气抢修人员
                           和110，并召集值班班组成              不发生次生灾害为根本前                雨奔赴下梅林，实施恢复                                                    复了下梅林144栋10,264户用户的正常供气
                           员紧急疏散周围群众并对                提下进行应急处置，果断                供气作业。
                           周边路口进行警戒。                  关闭临近阀门，在短时间                                                                      台风“山竹”纵然来势汹汹，像气源断供、管道拉裂的险情在台风“山竹”期间尽管不断上演，但深燃
                                                      内控制燃气泄漏情况。                                                                       人无论职务高低、无论职责大小、无论是否出警，都全身心地投入到了这场应对天灾的抗战中，用责任

                                                                                                                                       与担当、专业与用心、强大的意志力与战斗力战胜了一切“来犯之敌”，为全市的安全用气保驾护航！




















                     优质服务




                     创造便捷生活







                     公用事业，服务为本。我们秉持“尊于心、专于行、成于信、暖
                     于情”的服务理念，不断完善服务体系，优化营商环境，以专
                     业、诚心、真情的服务为客户带来更优质的服务体验、更智慧

                     便捷的生活。




















                                                                                                                                       我们关注的SDGs领域                      我们的行动

                                                                                                                                                                          主动承接深圳市政府要求，全面优化营商环境，使

                                                                                                                                                                          客户用气更便捷
                                                                                                                                                                          不断升级客户服务内容和方式，提升客户服务体验


                                                                                                                                                                          积极倾听客户需求，提升客户投诉处理时效，建立
                                                                                                                                                                          良好的客户关系


                                                                                                                                       我们的绩效


                                                                                                                                       用气报装平均时间缩短                  客户满意率
                                                                                                                                       34     %                    97.53           %



         36    优质服务  创造便捷生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     37






               优化营商环境





               优化营商环境是解放和发展社会生产力、提高经济竞争力的必然要求。我们全面优化客户服务流程，提升用气效
               率，减少用气成本，让客户用气更省时、省力、省心。

                                                                                                                                                     更透明
                                                                                                                                                     ――全流程透明沟通


                           更方便                                                                                                                       流程透明。编制《管道燃气用气报装办事指引》手册并派发给客户，将用气报装的全部流程和
                                                                                                                                                     所需资料告知客户，并在网上进行公示，客户可快速查询用气报装的全流程。
                           ――管道燃气接入供气办理环节由 8 个缩减至 4 个
                                                                                                                                                     咨询透明。在业务办理过程中，客户可通过拨打服
                           简化业务环节。将多个业务环节进行合并，例如将原先用气报装中的多次不同项目报价合并为一次
                                                                                                                                                     务热线、询问项目经理等方式，随时了解项目进度，
                           总报价，原先多次缴费合并为一次性缴费等，减少业务办理时间。
                                                                                                                                                     项目经理也会主动告知客户进度。
                                                    线下业务线上化。借助智慧燃气服务技术，上线微信用户工程，将
                                                    多个业务转至线上办理，客户可在线查询燃气用户工程进度、申报
                                                    燃气用户工程、下载气源意见书等，有效提升用户体验。








                                                                                                                                                更低价
                                                                                                                                                ――大幅减少工商用户报装成本


                                                                                                                                                减少报装成本。针对委托代建的项目实行管道接驳工程一口价，地下接驳（封堵）工程定价
                                                                                                                                                远低于深圳市市政工程消耗量定额的标准；地上接驳（封堵）工程执行深圳市安装工程消耗
                                                                                                                                                量标准的最低标准，并免收停气措施、防火措施等相关费用。

                                                                                                                                                提供气价优惠。除严格执行市政府对于居民和非居民客户的气价定价标准外，还为符合条件
                           更快捷
                                                                                                                                                的大型工商客户提供气价优惠，对于超出该客户上一年用气量的增量用气部分提供价格优惠。
                           ――用气报装平均时间缩短 34%（缩短至 15 个工作日）
                                                                                                                                                提供代投资服务。为符合条件的企业代投资用气工程和设施，企业在用气过程中只需支付租
                           精确业务办理时间。将多个内部工作环节转移至信息系统线上流转，从而精确统                                                                                  赁费，无需一次性投资大笔资金。
                           计每个环节办理时间，并通过系列优化措施将15个工作日分解至具体的流程节点，
                           实时监控超时办理环节。

                           部分业务串联改并联。将原先部分串联的业务流程改为并联，如工程信息录入和
                           验收移交同步进行、工程建设和办理开户同步进行等。



         38    优质服务  创造便捷生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     39






               升级服务内容




                                                                                                                                            案 例   创新产品和服务，满足客户多元需求
               我们通过优化客户服务平台、提升服务标准化程度等，不断优化服务内容及服务范畴，提升服务质量。
                                                                                                                                           2018年，赣州深燃成功开发IC卡圈存机，通过线上缴费、线下圈存，实现24小时充值和“足不出小区”

               优化服务平台                                                                                                                      贴心服务，既解决了IC卡客户充值难问题，又可一机多用，为客户提供燃气安全宣传知识，为客户带来
                                                                                                                                           极大的便利。同时，赣州深燃在新建商品房小区全面推行量管、装管“一站式”便民服务，减少工作人
                                                                                                                                           员上门次数；在无物业小区开展“片区微信群服务”，及时了解客户诉求，解决客户在燃气使用中遇到
               我们立足客户足不出户办理业务、实时跟踪业务办理信息等核心需求，通过技术创新不断优化服务平台，努力为客
                                                                                                                                           的困难和问题，全方位提升客户服务体验。
               户提供更便捷、贴心的服务，提升客户服务感知。




                                                   实现在线传输资料                            实现工单追踪功能

                                         实现在线咨询和留言过程中发送图片、单据                       用户可对工单状态进行实时
                                                                                                                                       提升服务标准化
                                         等相关单证的功能，有助于用户清晰描述相                       跟踪，实时查询上门服务人
                                         关诉求，使在线客服更准确了解客户需求，                       员信息，有效提升工单处理
                                                                                                                                       我们持续开展服务标准化建设，推动各项服务工作有理可依、有据可依，不断提升服务质量。
                                         提高互动性和客户体验。                               进度。


                  搭建一站式服务平台

                  将微信、支付宝、                                                                                                                      标准制定
                                                                                      实现异地用户在线转接
                  网厅合并为一站式
                                                                                                                                       组织相关服务单位制定10项管                                                             对标研究
                                                                                     在线客服人员可直接将
                  服务平台，新增深
                                                                                                                                       道气非居民业务流程标准和6项
                                                                                     异地用户转接至对应地
                  圳居民客户在线开                                                                                                                                                                                与香港、重庆、成都等地的
                                                                                                                                       瓶装气业务流程标准。
                                                                                     区在线客服，避免客户
                  户、非居民用气报                                                                                                                                                                                先进燃气企业进行对标，开

                  装业务线上办理、                                                           重新排队等待，有效简                                                                                                           展人员配置情况调研，比较
                                                                                     化在线咨询流程，提高
                  工单进度查询、员                                                                                                                                                                                分析各企业人员配置情况，
                                                                     I
                  工地理位置查询、                                                           用户体验感。                                                                                                               从人员安排方面提升服务效
                  精准推送等功能，                                                                                                                                                                                能和服务质量。
                  提升线上服务平台
                                                                                     上线微信在线客服评价
                  服务能力。
                                                                                                                                             同行探讨
                                                                                   上线微信在线客服评价功
                                                                                                                                       与北京燃气、上海燃气
                                                                                   能，客户可在微信对客服服
                                                 在线监测咨询等待情况                                                                            等多家同行深入交流服
                                                                                   务进行评价，从而更好地收
                                                                                                                                       务运营指标，对客户关
                                          在线客服可实时查看在线咨询等待情                         集客户意见和建议，优化提
                                                                                                                                       注的11项关键服务指标
                                          况，加快接入速度，避免用户长时间                         升服务。客户累计评价2万
                                                                                                                                       进行对比分析，针对客
                                          等待。                                      余单。
                                                                                                                                       户关键服务指标进行重
                                                                                                                                       点改善。



         40    优质服务  创造便捷生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     41






               优化服务体验





               我们秉承“尊于心、专于行、成于信、暖于情”的服务理念，不断推动服务优化升级，努力让客户获得更贴心、周                                                                      提升服务能力
               到的服务体验。
                                                                                                                                       我们注重自身服务能力培养，通过组织多样化服务文化活动、开展服务课题研究、深化同行学习交流等，不断优化
                                                                                                                                       员工服务意识和服务方式，提升员工服务能力。
               加快服务速度

                                                                                                                                                                                                   以赛代练提升服务能力
               提升服务响应速度是优化客户服务体验的重要渠道。我们从硬件设施建设、服务方式优化等方面不断提升客户服务
                                                                                                                                                   开展服务文化活动
                                                                                                                                                                                              积极参与全国、省级、市级的各
               响应速度，减少客户等待时间，提升客户服务质量。
                                                                                                                                             以张贴海报的形式宣传服务理
                                                                                                                                                                                           类服务竞赛，以赛代练，提升员工服务
                                                                                                                                          念，组织开展系列服务文化活动，包括
                                                                                                                                                                                          技能，铸就公司优质服务品牌形象。
                                                                                                                                         服务文化大讲堂、服务之星评选活动、年度
                                                                                                                                       服务管理工作坊活动等，推动服务观念入脑入                               荣获全国第二届优质服务大赛最高奖项质量
                   持续深化现场5S管理，设置                                                                                                                                                          技术优秀奖
                                                                                                                                       心，从意识层面深化员工服务客户意识。
                   大屏幕展示各项运营数据，通                 加强硬件设施                                                                                                                                   荣获深圳市第三十一届优秀质量管理小组活
                                                     建设                                                                                  评选季度服务之星 61
                   过监测Agent  Map、“座席预                                                                                                                         人                           动、优秀成果奖      3  项
                   警”短信等系统功能，全程掌                                                                                                          参加服务文化大讲堂员工超 500
                                                                                 服务热线将点火、改管的具                                                                           人                    荣获深圳市首届优质服务大赛二等奖
                   握员工工作状态，有效提升接
                   听速度和服务等级。                                 优化服务方式              体注意事项以短信形式发送
                                                                                 至客户手机，增加客户对业                                                                                开展外部沟通学习
                                                                                 务流程的了解，缓解客户呼                                                                             组织华润燃气、杭州燃
                                                                                 入排队等待的情况；自2018                                                                         气、上海燃气等同行企业开展
                                                                                 年3月1日起，原无气抢修工                                                                         服务交流工作坊活动，分享优秀                        深化内部学习交流
                                                                                                                                               开展服务课题研究
                   班组长在管理热线现场运营                                                  单调整为一级维修工单，客                                                                           服务经验的工具和方法，共同                   开展员工“一对一帮扶”计
                   的同时，积极与业务班组沟                  协同业务办理                          户报修后4小时内即可完成                                             结合城中村改造、优化营商                    推动服务质量提升。                   划，充分发扬老员工“传、帮、
                   通，及时处理催办业务，有                                                  处置，大大减少了客户等待                                           环境等重点工作，深入开展“推进                                             带”的作用，实现每位组员都能做到熟
                   效避免因业务班组服务时效                                                  时间。                                                  阳光服务工程，持续提升客户体验的问                                             练掌握各技能级别的业务知识且能够进
                   问题而产生的投诉；强化部                                                                                                       题研究”课题研究，着手推进“最多跑
                                                                                                                                                                                                    行横向、纵向延伸。同时，班组鼓励员
                   门之间及业务班组之间的协                                                                                                       一次”革命、在线业务办理和办理流程
                                                                                                                                                                                                      工主动相互请教、相互学习、相互
                   作，推动即时业务信息在现                                                                                                         优化，实现公开化、便民化、亲切
                                                                                                                                                                                                        进步。
                   场管理人员及后台支持人员                                                                                                           化的阳光服务。
                   之间的横纵向传递和共享，
                   提高整体服务效率。












                                                                                                                                                                      在第二届全国优质服务大赛荣获质量技术优秀奖



         42    优质服务  创造便捷生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     43






               维护客户关系





               我们悉心倾听客户需求，不断提升客户投诉处理时效，推进双方透明沟通，形成与客户之间的良性互动，构建和谐                                                                      提升投诉处理时效
               的客户关系。
                                                                                                                                       我们强化投诉处理监管力度，推动下属4家单位投诉处理业务全部线上流转（石油气公司除外），有效监控投诉处
                                                                                                                                       理进程。同时，组织清理2013-2017年长期未关闭的69件投诉工单，梳理确认各单位投诉角色及对应的人员权限，
               倾听客户需求                                                                                                                  保证系统信息的准确性，不断提高投诉处理时效，确保用户满意。


               倾听客户需求是我们优化服务内容和服务方式的重要渠道。我们始终将满足客户需要作为服务工作的出发点和落脚
               点，通过客户电话回访积极收集客户声音，聆听客户意见和建议，驱动服务能力提升。












                       精准发力                              高效沟通                            多渠道回访

               开发屏蔽空号、异地电话功                      通过非话务高峰期进行回访及                     结合新开发的微信线上评价
               能，有效提高回访样本的准                      增加二次回访力度等措施，调                     功能和电话回访，实现多渠
               确性，回访成功率环比增长                      整回访派单方案，并深入挖                      道客户回访。
               约4%，回访工作效率明显                      掘人员效率，合理安排回访派
               提高。                               工，持续提高回访成功率。                                                                          促进透明沟通


                                                                                                                                       透明沟通是建立和谐客户关系的前提。我们积极参加对外展示活动，并以深燃科学馆为载体邀请客户参观体验，增加客
                                                                                                                                       户对我们的了解与认同，促进与客户的透明沟通。


                                                                                                                                            案 例   积极参与高交会，促进市民沟通


                                                                                                                                           中国高新技术成果交易会（简称“高交会”）是目前中国规
                                                                                                                                           模最大、最具影响力的科技类展会，拥有“中国科技第一
                                                                                                                                           展”的良好品牌形象。2018年，我们作为深圳地区有影响力
                                                                                                                                           的国有上市公司首次参加第20届高交会，促进与市民的良好
                                                                                                                                           沟通。我们采用互动与讲解相结合的方式，向市民展示“人
                                                                                                                                           脸识别开户系统”“NB―IoT智慧燃气解决方案”“AI智能
                                                                                                                                           监控系统”“工业级巡线无人机展示”“压力能发电项目”
                                                                                                                                           等一系列高新技术产品，让市民更好地了解稳定燃气供应背
                                                                                                                                           后的努力，增加市民的情感认同。展览期间，深燃展厅接待
                                                                                                                                           参观人数近5,000人次，专业观众来访交流1,000余人次。
                 贴心的市民服务



         44    优质服务  创造便捷生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     45






               赢得客户满意



                                                                                                                                               责     任
               方便、快捷、透明的燃气服务以及实惠的燃气价格带来的是良好的客户口碑。2018年，我们的客户服务体系频频
               揽获各大奖项，客户满意度数据再创新高。                                                                                                             聚     焦
                                                                                                                                                                   打造水电气“一门式服务”

                   14                                                                                                                                           以往市民在办理二手房买卖、新房入住、公租房退房的水电气相关业务时，总
               连续         年获得                客户满意度（分）                          客户满意率（%）                                                                         需要到水电气3家公司“各跑一趟”，由于各司服务网点相对分散，办理业务
               “全国用户满意
                                              89.97    89.56    90.92            99.51                                                                          非常耗时耗力。如何强化水电气企业之间的业务协同，改善居民水电气办理体
               企业”称号                                                                      95.79    97.53                                                        验成为政府和水电气企业共同思考的问题。


                                                                                                                                          精准发力
               荣获香港亚太顾客服
               务协会颁发的“国                                                                                                                   2018年，我们围绕民生需求，根据《深圳市加强信息资源共享提升水电气公共服务工作实施方案（征求意
               际杰出顾客关系服                                                                                                                   见稿）》中“三厅合一”要求，经过多方调研探讨，完成与水务集团、深圳供电局“水电气”业务服务点互

               务奖”（最高奖项）、                                                                                                                 助工作，并以深圳燃气城市山林营业厅为正式对外开放窗口，服务广大市民。市民只需进一扇门，即可办理
               最佳顾客服务中心、                      2016     2017      2018            2016     2017     2018                                   水、电、气开户和费用结算等“一站式”服务，从根本上改变了居民在办理水电气业务面临的耗时长、来回
                                                                                                                                          跑问题，大大缩短了市民水电气办理时间，提升办理效率，为市民带来了实实在在的便利。
               最佳顾客联络中心、
               最佳在线顾客服务
                                             全年收到客户表扬信息（条）                                                                                                                             答疑解惑
                                                                                                                                              利益相关方声音

               荣获首届“深圳市优                                        7,633                                                                          我们以市民的需求为导向，帮老百姓解决                      Q：网上办理渠道不是更方便吗，为什么还要实现
                                              6,568    6,727                                                                                                                           线下“三厅合一”？
               质服务示范单位”                                                                                                                    问题。‘一门式服务’是市政府办公厅按照深圳
               称号                                                                                                                          市智慧城市建设总体要求和‘数字政府’建设工                       A：虽然目前线上渠道业务办理占比较大，但某些
                                                                                                                                           作部署，在市住建局和水电气三家公司全力配合                       特殊业务例如专票打印等仍需要到线下营业厅办
                                                                                                                                           下，在优化民生服务方面取得的新突破。                          理，线下营业厅实现“三厅合一”是提供了更多元
               荣获“广东省用户满                                                                                                                                                               的渠道，方便市民线下咨询和进行相关业务办理。
                                                                                                                                           ――深圳市政府办公厅党组成员、市“数字政府”
               意明星企业”称号                                                                                                                                                                Q：目前有哪些营业厅可以办理“一门式服务”？
                                                                                                                                                               改革建设工作小组成员
                                              2016     2017      2018                                                                                                                  进驻窗口营业时间是？

                                                                                                                                                                                       A：水电气“三厅合一”的试点营业厅包括水务集
                                                                                                                                               真是方便多了，本来准备到深圳燃气和供
                                                                                                                                                                                       团的福田营业厅、深圳燃气的城市山林营业厅、
                                                                                                                                           电局都跑一趟，现在我不用跑了，在深圳燃气就
                                                                                                                                                                                       深圳供电局的盐田营业厅，已于2018年11月30日
                                                                                                                                           能‘一门式’办完，节省了不少时间。
                                                                                                                                                                                       正式营业。进驻窗口营业时间为周一至周五9:00-
                                                                                                                                                                ――深圳市民 谢阿姨
                                                                                                                                                                                       12:00，14:00-17:30。


                                                                                                                                          未来计划

                                                                                                                                          未来，在水电气“三厅合一”的基础上，我们将继续与水务集团、深圳供电局合作，研发可同时自助办理水电气
                                                                                                                                          各项业务的自助终端，在各服务网点推出一体化、自动化的替代设备，最大程度提升便民、利民、惠民水平。



















                                                                                                                                       我们关注的SDGs领域                       我们的行动
                     守护环境
                                                                                                                                                                          在全国范围内积极推广天然气使用，引领绿色发展

                                                                                                                                                                          将环保理念融入施工、办公等各个运营环节，减少自身
                     引领绿色生活                                                                                                                                               活动对环境的影响


                                                                                                                                                                          创新新能源利用方式、扩大利用范围，优化城市能源结构



                     党的十九大报告提出，要树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，实现人与自然和谐共生。作为
                     清洁能源综合运营商，我们积极承担绿色使命，以优质的清洁能源助力城市环境改善，以绿色低碳的
                     运营模式减少自身环境污染，以多元广泛的绿色能源引领行业绿色发展，努力推动全社会形成绿色

                     生产生活方式，助力构建低碳社会。




                                                                                                                                       我们的绩效


                                                                                                                                       全年生态文明建设工作资金投入约                 全年天然气供应量折合减排二氧化碳约
                                                                                                                                       1.1     亿元                      150        万吨



         48    守护环境  引领绿色生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     49






               肩负绿色使命





               党的十九大报告指出，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。作为清洁能源综合运营商，我们紧扣燃气行                                                                                                 供气量（亿立方米）                     全年雾霾天数（天）
               业根本，以环保为己任，积极推广清洁能源及能源综合利用，推动城市能源结构优化，努力做生态文明建设的重要
               参与者、贡献者、引领者。
                                                                                                                                       20                                                                                    200
               从2006年完成天然气转换到2018年的13年间，集团累计为深圳市供应天然气112亿立方米，实现二氧化碳减排约587                                                                                                                                             18.11
                                                                                                                                       18                                                                                    180
               万吨，二氧化硫减排约2.8万吨，氮氧化物减排约9,439吨，烟尘减排约996吨，PM 减排约3,113吨，相当于种植了近
                                                                              2.5
               3.3亿棵树，雾霾天数从2008年的154天减少到2018年的20天，为深圳的绿色、低碳发展作出了积极贡献。
                                                                                                                                       16                                                                                    160
                                                                                                                                                                                                                 15.27
                                    近五年集团供应天然气减排情况（深圳地区）                                                                               14                                                                                    140

               天然气用量（亿立方）                              减排CO  （万吨）                                                                      12    115     115                                                 12.59               120
                                                               2                                                                                                                             10.88
                                                                                                                                                                113          10.74
                                                                                                                                                                                      11.26
                                             18.11                                                                                     10                                                                                    100
                                      15.27            2014                                                                                                            9         98
                              12.59                                                                  59.65
                                                                                                                                        8                                                                                    80
               11.26                                   2015                                          57.76                                                               77            68
                       10.88
                                                                                                                                                           6.34
                                                       2016                                          66.50                              6                                                                                    60

                                                       2017                                          81.20                              4                                                                                    40
                                                                                                                                             3.13       3.94                                 35        27
               2014    2015   2016    2017    2018     2018                                          97.06                                                                                                     22
                                                                                                                                        2                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                                       20

               减排SO  （吨）                                减排NO   （吨）                                                                      0                                                                                    0
                       2                                       X
                                                                                                                                             2009    2010    2011    2012    2013     2014    2015    2016    2017    2018
                                            5,009.45
                                      4,063             2014                                      972.51                                                              深圳地区雾霾天数与供气量的关系
                             3,198.92
              2,908.29
                      2,736.32                          2015                                      946.13
                                                        2016                                      1,069.74

                                                        2017                                      1,317
                                                                                                                                       践行绿色运营
               2014    2015   2016    2017    2018      2018                                      1,591.53


                减排烟尘（吨）                                         减排PM  （吨）                                                              我们坚持“绿水青山就是金山银山”的生态理念，将环保要求融入场站建设、业务运营、日常办公等各个环节，努
                                                                       2.5
                                                                                                                                       力降低自身运营活动对环境的不利影响。
                                                     175.37
                                                                                                     575.91
                                                                                             465
                                                                                  364.50
                                           131.91              330.24    307.24                                                        开展绿色施工
                                  114.41
               104.07    99.40
                                                                                                                                       我们在基建、管道建设及更新改造等施工过程中，全方位考虑施工作业对环境的影响，布置监控设备对现场粉尘、
                                                                                                                                       噪声、废弃物进行控制，及时进行青苗补偿恢复，保障工程建设与环境和谐共生。
                2014     2015      2016     2017      2018      2014     2015      2016     2017      2018



         50    守护环境  引领绿色生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     51











                    案 例    创新天然气“绿色场站”建设                                                                                               传播绿色理念



                   为响应党提出的“把生态文明                                                                                                       我们积极开展环保宣传、环保公益活动，传播绿色发展理念，引导公众参与环保，共同践行绿色低碳的生产生活
                   建设放在突出地位，融入经济                                                                                                       方式。
                                                        选用长螺旋钻孔                 在设备区增设可
                   建设、政治建设、文化建设、
                                                        压灌桩（灌注                  开关封闭式罩                                                      案 例   全民大清洁，营造宜居生活环境
                   社会建设各方面和全过程”的
                                                        桩），减少施工                 棚，减少运行阶
                   号召，我们在宝安区机场调压                                                                                                          2018年5月18日，海丰县创文办、团县委开
                                                        阶段声污染                   段声污染
                   站建设项目设计阶段和施工准                                                                                                          展“全民大清洁”活动，进一步提升县城环境
                   备阶段，便提出“绿色场站”                                                                                                          卫生水平。海丰深燃青年员工主动肩负社会责
                   的工程建设理念，通过创新环                                                                                                          任，积极发扬志愿者精神，从自身做起，从小
                   保技术、制定环保措施，努力                                                                                                          事做起，踊跃参与到“全民大清洁”志愿服务
                                                        放大雨污水管选                  扩大化粪池选
                   减少工程建设对环境的影响，                                                                                                          行动中，为建设整洁靓丽、井然有序、和谐宜
                                                        型系数，增大调                  型，增大调压
                   力争建设与居民、与环境和谐                                                                                                          居的生活环境尽一份绵薄之力。
                                                        压站生活污水排                  站生活污水处
                   共处的绿色工程。
                                                        放能力                      理能力





                                                                                                                                       贡献绿色力量




                                                                                                                                       我们以“发展清洁能源，燃点绿色品质生活”为使命，创新天然气综合利用方式，积极带动电力行业、工商业、交
               倡导绿色生活                                                                                                                  通运输业等行业使用清洁燃气资源，以最实的行动、最实的效果引领绿色低碳发展。


               我们倡导绿色生活理念，从推广无纸化办公、推行电子发票等各个方面减少资源消
               耗，推动员工和客户自发养成节约资源、保护环境的绿色生活习惯。                                        2018 年，减少纸质单据                                     电厂“油改气”
                                                                                     （账单、欠费单）
                                                                                     1,600                                             我们充分发挥清洁能源供应商优势，为电厂用户制定合理的天然气供应方案，推进电厂客户用气，减少电厂运营对
                                                                                                   万份
                                                                                                                                       环境的影响。2018年，南山热电厂顺利投产。
                   升级电子发票系                                      2018年共发送120万
                   统，实施电子发票                                     条短信、590万封邮
                                                                                                                                       全年供应电厂天然气总量 （亿立方米）
                   管理办法，实现线                                     件的电子账单，用             折合减少树木砍伐约
                                                      推广                                                                                                               8.56
                   上发票闭环管理，                                     户主动查看微信账
                                                    电子账单                             5,500
                   逐步走向无纸化报                                     单、支付宝账单数                          棵                                                            6.56
                                          推行
                   销时代。全年在深                                     量 948万份，有效减
                                        电子发票                                                                                            4.18   3.43    4.05
                   圳地区共计开具电                                     少纸质账单带来的
                   子发票117,863张，                                 资源消耗。                折合减排二氧化碳约
                                                                                     32
                   自主开票占85%。
                                                                                            吨
                                                                                                                                       2014    2015    2016    2017    2018                                             南山热电厂



         52    守护环境  引领绿色生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     53











               推动工商业用户天然气改造                                                                                                                    责     任
                                                                                                                                               聚     焦
               我们抓住国家推进能源结构转型升级的契机，不断加大工商企业“煤改气”开发力度，带动工商企业开展能源消                                                                                                   全面推动天然气发展
               费“革命”，助力工商业用户低碳发展。全年新拓展工商业用户1,841户。
                                                                                                                                                                  在全国推进能源结构转型升级的背景下，大力发展、优化发展天然气已成为
                                                                                                                                                                  能源可持续发展的现实选择。我们统筹协调各个分子公司，聚焦各自优势业
                                                                                                                                                                  务方向，形成优势互补格局，共同推动天然气向全国范围内拓展。
                                                    定制改造方案
                                              根据洗涤业、水泥业等工商行                                                                                 九江深燃                                                          景德镇深燃
                        加强环保宣传                                                     减少用户成本
                                              业不同特点，制定“一行一                                                                                  利用环保契机，不断加                                                    积极探索燃气利用领域，
                                                                                                                                                                        安徽深燃
                 从环保发展趋势、发展要求、                                            研究制定高污染燃煤锅炉淘汰补偿
                                              策”方案，精准对接客户需                                                                                  大“煤改气”开发力度，                 通过降低改造成本、制定补                      拓展用气规模，推进高新
                 环保价值等方面对工商业用户                                            政策，降低煤（油）改气设备改造                                                   全年与铁路科技站、富尔                                                   区陶瓷生产用户焦炉气改
                                              求，为其量身定制改造方案，                                                                                                             偿政策等统筹推进煤（油）
                 进行环保宣传，引导企业积极                                            成本，同时制定限期整改减免建安                                                   康、川岛洗洁等13家客户                                                  换天然气，推动工业用
                                              加大工商业企业改造力度。                                                                                                              改气工作。
                 进行天然气改造。                                                 费、阶梯气价、分期付款等配套优                                                   签订“煤改气”合同。                                                    户“煤改气”。
                                                                          惠政策，降低用户改造资金压力，
                                                                          提高改造成功率。




                    案 例   生物质锅炉改造助力打造“深圳蓝”                                                                                                                                                                江苏深燃
                                                                                                                                                                                                          重点聚焦“煤改气”工业
                                                                                                                                                                                                          用户，大力扩展管道天然
                   生物质锅炉中的生物质在燃烧过程中会产生粉尘，严重污染大气环境。我们积极响应政府生物质锅炉改
                                                                                                                                                                                                          气使用范围。
                   造政策，全面摸排深圳市备用在案的生物质锅炉，落实责任制，将锅炉清单分配到各个拓展人员，并推
                   动政府出台相关环保措施，强化锅炉改造推进力度。同时，按照“一行一策”制度，量身制定改造方
                                                                                                                                                                                                          江华（蓝山）深燃
                   案，并以行业整体打包的方式，提出按年度给予优惠气价，促进行业锅炉改造，进而带动全市生物质锅
                                                                                                                                                                                                          突破传统思维，在车间生产
                   炉改造，助力打造“深圳蓝”。
                                                                                                                                                                                                          工艺上大胆创新，生产线
                                                                                                                                                                                                          安装燃烧器，采用天然气直
                                                                                                                                                                                                          供，完成江华首例“煤改
                                                                                                                                                                                                          气”案例，撬动传统能源
                                                                                                                                                                                                          格局。
               积极发展新能源

                                                                                                                                            宜春深燃                 赣州深燃                   海丰深燃
                                                                                                                                            与政府积极开展合作，           通过与政府积极合作、             首次签约两个“煤改气”
                                                                                                                                            摸清非清洁能源用户情           制定行业专属改造方              工商业用户，实现新突
               新能源是人类赖以生存的、与地球生态环境相协调的清洁能源。我们发挥自身业务优势，积极推广LNG冷能、天然
                                                                                                                                            况，重点推进“煤改            案等，推动生物质改              破；开展锅炉改天然气工
               气压力能等新能源的利用，减少化石能源消耗对环境的影响。
                                                                                                                                            气”项目。                气、“煤改气”“电改             作，注重海丰产业转移生
                                                                                                                                                                 气”等业务发展。               态园工商企业管道天然气
               推进分布式能源利用。根据客户实际用能需求积极推广分布式能源，推进能源梯级利用，带动“互联网+”智慧能
                                                                                                                                                                                        业务的发展。
               源产业发展，优化能源供应方式。
               拓宽新能源利用范围。赣州深燃积极拓展新业务，成功实现赣州极地海洋世界燃气中央空调的通气点火，这是深圳
               燃气首次将燃气中央空调应用于大型游乐项目。




















                     关爱员工                                                                                                              我们关注的SDGs领域                       我们的行动
                                                                                                                                                                          尊重并保护员工合法权益，与员工建立和谐的劳动关系


                                                                                                                                                                          努力为员工成长提供完善的培训体系和广阔的职业发
                     倡导快乐生活                                                                                                                                               展空间


                                                                                                                                                                          用心对待每一位员工，开展丰富的文体活动，增强员工
                                                                                                                                                                          幸福感
                     我们秉持“崇德尚才，能干者皆有舞台”的人才理念，将员工视为事业上的伙伴和生活中的朋友，用心
                     关爱每一位员工，为员工搭建良好的发展平台，实现员工与公司同成长、共进步。


                                                                                                                                       我们的绩效


                                                                                                                                       员工培训                               员工培训总时间
                                                                                                                                       27,843             人次              158,739                学时



         56    关爱员工  倡导快乐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     57






               保障员工权益





               公司发展离不开优秀人才的支持。我们尊重员工基本权益，给予员工公平的就业机会和富有竞争力的薪酬福利，积                                                                      薪酬福利
               极落实员工民主权利，努力营造健康良好的职业发展环境。
                                                                                                                                       我们挖掘员工对薪酬福利的需求，对标市场优秀企业，建立以岗位、业绩和能力为导向的薪酬管理体系，不断完善
                                                                                                                                       薪酬分配、绩效考核制度，为员工提供有竞争力的多层次福利保障，与员工共享企业发展成果，提高员工作积极性
               平等雇佣                                                                                                                    和生活品质。


               我们严格遵守《劳动法》等法律法规，坚持公平、公开的雇佣原则，杜绝因种族、肤色、性别或年龄等因素产生的
                                                                                                                                                                                   薪酬
               歧视行为，为人才提供公平公正的就业机会。我们规范招聘录用管理，推动招聘工作制度化、流程化、常态化、市                                                                                                                                    常规福利
                                                                                                                                                                 正常工作时间工资、非正常
               场化，以和谐的劳动关系、活力多元的员工队伍，为企业可持续发展提供有力支撑。2018年，未发生重大劳动争                                                                                                                                   各类带薪假期、企业年金、
                                                                                                                                                                 工作时间工资、津贴补贴及
               议事件，蝉联“中国年度最佳雇主深圳30强”，塑造了优秀雇主品牌。                                                                                                                                                      高温费、劳动保护费、独生
                                                                                                                                                                 五险二金等
                                                                                                                                                                                                     子女费、女工津贴和计划生
                                                                         1.9%                                                                                                                        育奖等
                                                                                                                                                                          100

                     11.06%                                                                                                                      ? “五险一金”参保率和缴费率达                %
                                                                   17.04%
                               26.72%        30岁及以下员工                                        高中及以下员工                                               重特大疾病补充医疗保险覆盖率100                            特有福利
                                                                                                                                                 ?                                %
                          员工                 41-50岁员工                     员工                 专科员工                                                                                               入户政策、人才安居政策、
                28.89%                                           15.19%
                        年龄构成                                            学历构成                                                                                         8.84                       外派员工异地补贴、员工
                                             31-40岁员工                                        本科员工
                                                                                                                                                     ?  每年人均带薪休假              天
                                                                               65.87%                                                                                                           子女高考奖学金、意外伤
                                             51岁及以上员工                                        硕士及以上员工
                           33.33%                                                                                                                                      53.99
                                                                                                                                                         ?  企业年金覆盖率               %             害险、员工体检等
                                                                                                                                       民主管理


                                                                                                                                       我们遵循协商一致的原则，不断完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，并通过工会等渠道了解员工诉
                                                                                                                                       求、支持员工参与企业管理，切实保障员工的知情权、表达权、参与权和监督权。
                  29.10%
                          员工                 男员工
                        性别构成                                                                                                                                            职工代表大会
                                             女员工
                                                                                                                                                           座谈会
                                                                                                                                                                                        信息管理系统
                            70.90%



                                                                                                                                               现场办公会
                                                                                                                                                                                            民主生活会


                                                                                                                                                                        民主
                                                                                                                                                 调研访谈                                                               员工工会
                                                                                                                                                                        沟通                                          入会率达
                                                                                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                                         工会信箱

                                                                                                                                                          员工面谈                                                             %



         58    关爱员工  倡导快乐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     59






                                                                                                                                       激励员工成长





                    案例 九江深燃公司重视厂务公开民主管理工作                                                                                              员工是企业发展的根本。我们坚持“崇德尚才，能干者皆有舞台”的人才理念，常态化开展人才培训，畅通员工晋升通
                                                                                                                                       道，释放人才活力，帮助员工实现职业发展。
                   多年来，九江深燃高度重视厂务公开民主管理工作，紧紧围绕公司发展和员工最关心的热点、难点问
                   题，完善厂务公开工作机制，丰富厂务公开的工作内容，拓展厂务公开信息收集渠道，广泛征求基层员
                   工意见及建议，形成了“公开――反馈――整改”的良性循环，提高了厂务公开工作的实效。2018年，                                                                     员工培训
                   九江深燃公司被授予“全省厂务公开先进单位”荣誉称号。
                                                                                                                                       员工培训是提升员工职业技能的重要途径。我们持续优化员工培训体系，依托深燃学院、博士后科研工作站、院士工作
                                                                                                                                       站等平台，以多元化方式开展内容丰富的培训，综合提升员工职业能力，助力员工实现自我价值。

               职业健康

                                                                                                                                          多层次培训内容
               员工拥有健康的体魄，才能以饱满的精神状态迎接工作和生活。我们高度重视员工职业健康，加大员工身心健康方
               面的投入，提升员工职业健康意识和能力，营造健康、愉悦的工作环境。
                                                                                                                                       开展领导力提升培训、班组长素质培训、专业技术人员培训、生产一线岗位技能作业人员培训、新入职员工培训、学历
                                                                                                                                       教育等不同类型的培训教育，培训内容覆盖全职业生命周期，满足不同成长阶段的员工需求。
                                                                                              合理膳食
                     定期组织
                                                                                              搭配工作餐
                     员工体检                                                    开展工作场所职                                                       培训类型                      培训目的                                培训成效
                                                         身体
                                                                             业危险因素监                                                                                                           2018年，开展“管理人员能力素质轮训”项
                                                         健康                                                                                  领导力
                                                                             测，配备安全防                                                                       培养综合能力、专业能力和管理能力                   目2期，覆盖68人次；开展“深燃鹰计划”
                                   配备常用                                                                                                     素质培训
                                                                             护设备                                                                                                              培训项目5期，覆盖121人次
                                   应急药箱、
                                   医疗站
                                                                                                                                             班组长                                              2018年，开展班组长素质培训6期，覆盖
                                                                                                                                                           培养班组长业务水平和综合能力
                                                                                                                                            素质培训                                              175人次


                                                                                                                                            专业技术                                              2018年，开展专业技术人员培训111期，
                                                                                ?  健康档案覆盖率                                                                 培养业务能力和技术水平
                                                                                                                                            人员培训                                              覆盖1,440人次
                                                                                 100       %

                                                                                                                                        生产一线岗位技能
                                                                                                                                                           培养理论水平和实操能力                        员工参加国家职业技能鉴定考核通过率
                                                                                                                                          作业人员培训                                              高，在各类技能竞赛中成绩突出
                                                                                ?  员工健康体检率
                                                                                  94                                                                       帮助新入职员工了解职场规则、行业
                                                                                                                                             新入职
                                                                                        %
                                                                                                                                                           发展趋势和公司现有业务，提升分析                   2018年，开展新入职员工培训1期，覆盖
                                                                                                                                            员工培训                                              40人次
                                                                                ?  职业健康培训                                                                  能力和职业能力
                                                                                  400                                                                                                         2012年以来，累计帮助314名员工获得不

                                                                                           人次
                                                                                                                                            学历教育           鼓励支持基层员工修读学历课程，                    同层次的学历，其中硕士研究生125人，
                                                                                                                                                           完善自身知识体系建设
                                                                                           开展职业健康培训                                                                                           本科生81人，大专生108人



         60    关爱员工  倡导快乐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     61












                                                                                                                                                         集团完成培训项目129                 员工培训总时间158,739
                                                                                                                                                       ?                     项      ?                          学时
                                                                                                                                            员工培训 27,843                员工人均培训时间5.7                完成1,823
                                                                                                                                          ?                   人次     ?                    学时     ?             人技能认证考核






                                       管理人员能力素质轮训                                          人才发展精鹰班



                   多元化培训方式


               重视理论学习和实战演练相结合，通过课堂授课、案例教学、实战沙龙、专题讲座、标杆考察、行动学习、移动
               学习、岗位练兵、现场指导、技能竞赛等方式最大限度提升员工的学习效果，推广“掌上学院”“深燃学堂”
               等“互联网+”平台，提供丰富而可及的在线学习资源，建立并完善异地实操基地，提升员工的整体素质及技能水
               平。2018年，开展线下培训班314个，线上考试31场，登录人数占员工的54.8%，登陆次数达99,229人次。
                                                                                                                                                                                                         2018年深圳燃气职业技能竞赛


                                                                                                                                       职业发展
                                                                                                                                                                                                       专业/
                                                                                                                                                                                      管理线                             技能线
                                                                                                                                                                                                       技术线
                                                                                                                                       我们结合员工契合度测评、任职资
                                                                                                                                       格认证和技能认证结果，深入了解
                                                                                                                                                                          七级          总经理            资深专家            资深专家
                     培训教会了我如何从学生向职场人转变。进入职场，我们要主动承担起服务社会的职责。当老师问谁是
                                                                                                                                       员工职业发展方向和需求，并为员
                 以打工者心态来到深燃时，我反思自己，诚然，工作是我们的生活保障，但也应是我们回报、感恩社会并实
                                                                                                                                       工打造全覆盖式职业发展路径，打
                 现自我价值的一种方式。我们该以敬业的态度去把工作做好，当我们专心于自己的工作时，还会得到一种令                                                                                                          六级         副总经理              专家              专家
                                                                                                                                       通管理通道、专业/技术通道和技
                 人愉悦的感觉，这境界离我们事业有成的人生目标也就不远了。工作是谋生，事业是人生，态度决定命运。
                                                                                                                                       能通道之间的壁垒，选拔管理人                                               高级专业师
                                                                                                                                                                          五级           经理                            高级技师
                                                                                         ――投资公司员工                                      才、专业/技术人才和技能人才，保                                             /工程师
                                                                                                                                       障员工能根据自身能力和意愿实
                                                                                                                                                                          四级          副经理             专业师              技师
                                                                                                                                       现横向、纵向全方位发展，实现企
                     案例  职业技能竞赛激发人才拼搏精神                                                                                                业价值和员工价值同步稳定提升。
                                                                                                                                                                          三级          班组长            高级专员             高级工

                   我们贯彻落实党的十九大“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军”号召，组织开展2018年深圳燃气职业
                   技能竞赛活动。该竞赛有500余名一线员工参加前期选拔训练，137选手进入决赛，提升了公司技能人才的                                                                                                      二级                           专员
                   业务水平，营造了以赛促训、比学赶帮的浓厚氛围。竞赛也激发员工以更加饱满的热情、昂扬的斗志和敢为
                   人先的拼搏精神，为公司发展壮大做出更大的贡献，以实际行动践行“不忘初心、牢记使命”的担当。                                                                                                          一级                        助理/初学者



         62    关爱员工  倡导快乐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     63







                                                                                                                                       真情关爱员工




                                                                                                                                       我们注重人文关怀，在促进员工高效工作的同时，不断丰富员工业余生活，给予员工无微不至的关爱，增强员工幸福
                                                                                                                                       感和归属感。

                     选拔三级机构正副职                       完成59                            选拔优秀一线员工
                     后备管理人员65         名              员工的任职资格认证                             名 77                                        丰富员工生活
                                                              名



                                                                                                                                       我们努力为员工营造阳光、关爱、高效、积极的氛围，依托工会、员工之家、文体中心等平台，组织青年读书会、旅游、趣
                                                                                                                                       味运动会等活动，丰富员工业余生活，维护员工休息休假权利，促进工作和生活平衡，提升员工的幸福感。
               人才激励


               为充分激发人才活力，我们建立短期激励与长期激励相结合的机制，通过评选并表彰“年度创新奖”“工人先锋号班
               组”“优秀岗位能手”，鼓励员工爱岗敬业、勤奋工作，锐意进取、勇于创造，让员工有动力争做高素质的劳动者，通过推
               行股权激励计划、限制性股票激励计划留住核心人才，使其成为公司利益共同体。




























                                                                                                                                                                                                                累计参与
                                                                                                                                                                                                              3,084
                                                                                                                                                                                                                活动人次
                                                                                                                                                                                体育活动
                                                                                                                                             开展文艺活动
                                                                                                                                                   次 1                         110 次




                                                                                           颁发“年度创新奖”
                                                                                                                                                                                                   建设员工文体活动阵地――党群服务
                                                                                                                                                                                                   中心?文体中心，提高员工业余活动质量



         64    关爱员工  倡导快乐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     65












                                                                                                                                                                  用心传递人文关怀



                                                                                                                                                             为了给员工提供更贴心的关怀，我们严格按标准落实《集团公司员工福利和关爱
                                                                                                                                                             帮扶 “大盆菜”项目》，广泛开展送温暖、送物资等活动，用关怀温暖员工之心，让员
                                                                                                                                                             工感受家一般的温暖。
                 组织员工及其家属
                 参加2018年“秋游
                 乐”活动，到景区游
                                                                                                                                                关爱退休、困难员工
                 玩，放松身心
                                                                                                                                                组织78人离退休员工进行体检，增强
                                                                                                                                                保健意识；慰问退休人员18人次，送
                                                                                                                                                去慰问品和亲切的问候；为困难职工
                                                                                                                                                统筹购买“意外伤害”等险种；及时看
                                                                                                                                                望、慰问生病住院职工，共发放慰问

                                                                                                                                                金2.4万元。




                                                                                      组织员工参加集
                                                                                      参与性、竞技性、                                                                                              关爱女性员工
                                                                                      趣味性于一体的                                                                                               开展瑜伽课堂，保障女性员工身心健
                                                                                      趣味运动会                                                                                                 康；组织女员工开展摄影评展、观看
                                                                                                                                                                                            电影等；对三期女性员工提供特殊保
                                                                                                                                                                                            护；结合女性员工优势，提供大量职
                                                                                                                                                                                            务晋升机会。





                     案例  “深燃青年读书会”书香暖人心

                   为响应国家“倡导全民阅读，建设书香社会”的号召，丰富企业                                                                                                   关爱一线员工
                   文化内涵，我们打造“深燃青年读书会”特色活动，结合企业特                                                                                                   积极改善高温一线作业职工的生
                   色，每月举办一期活动，通过朗读分享经典名作，感悟人生真                                                                                                    产、生活环境，发放各类慰问物资，

                   谛，品读真实故事。读书会3.0时代以“悦读悦青春，书香沁基                                                                                                  开展夏季保健主题健康讲座，开展
                   层”为主题，走进基层，深入一线，并构建O2O（线上线下）交互                                                                                                 一线员工慰问活动16次。
                   式阅读生态圈，成立读书会投资系统分会，让更多的青年员工
                   共享丰富的文化盛宴，陶冶情操，净化心灵。截至2018年底，
                   累计开展38场“青年读书会”线下活动，参与人次1,603人次。




















                     奉献社会




                     共建和谐生活







                     和谐社会是每个公众内心深处的“中国梦”。我们秉承“责任、担当、创新、共享”的核心价值观，发挥专
                     业优势打造民生工程，怀揣热情传递大爱精神，合作共赢助力行业成长，用真情回馈社会。






                     我们关注的SDGs领域                       我们的行动

                                                        深入推进城中村、“三大场所”天然气管道改造工程

                                                        广泛开展精准扶贫、社会公益、志愿服务活动

                                                        推进负责任的消费和生产，共建行业交流平台




                                                       我们的绩效

                                                       老旧住宅区及城中村管道天然气改造安装
                                                       10.5        万户





                                                       共派出赴三都支教员工
                                                       28     名



         68    奉献社会  共建和谐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     69






               聚力民生工程                                                                                                                  筑就和谐社会





               打造安全、清洁、经济天然气工程关乎民生民计，我们发挥自身专业优势，开展老旧小区及城中村、“三大场所”天然气                                                                   我们秉持优良的企业文化，以社会责任为己任，通过精准扶贫、社会公益、志愿服务等各种形式，奉献爱心，将企业发展

               管道改造，用实际行动切实提高居民的幸福指数。预计到2020年，全市城中村天然气入户将实现惠及100万户。                                                                    成果回报社会，筑就温馨和谐社会。



                                                                                                                                       开展精准扶贫
              “三大场所”改造

                                                                                                                                       我们积极响应党和政府的号召实施精准扶贫，持续推进民乐西村对口支援、三都县支教帮扶等精准扶贫工作，做到扶
               公共场所安全用气是保障民生的重要实事。我们积极响应政府号召，聚焦人流量大的“三大场所”――食街、学校和医                                                                    贫资金精准到户、精准到人，扶贫措施兼顾“输血”和“造血”功能，切实助力贫困村村民脱贫，改善生活水平。自2016年
               院，采用“三个一点”（政府补贴一点、供气企业让利一点、商户/业主承担一点）改造方案，开展管道天然气改造和普及                                                                  5月以来，我们对口帮扶民乐西村已累计投入帮扶资金692万元。
               工作，全方位提升城市安全环境。



                                                                                                                                            累计实现民乐西村
                                                                                                                                           55            人
                                                                            2018年                                                               户143                          贫困户危房改                         民乐西村农民人均
                                                                                                                                                                               造累计完成                         可支配收入提升至
                                                                                                                                                脱贫率
                                                                                                                                              81.71                              15 户                          9,500     元
                                                                            146 所学校                                                                    %
                                                                                                                                                               对口帮扶的
                                                                            24                                                                                民乐西村荣获                             贫困人口
                                                                                    家医院
                                                                                                                                                        “2017年度精准扶                             可支配收入约
                                                                                                                                                           贫工作先进村”                             8,053    元
                                                                                                                                                                  称号
                                                                            905 户食街全面铺开改造









                     案例  攻坚克难打破宝龙食街天然气改造僵局



                   食街天然气改造是一项重要民生实事，然而在改造过程中，也会遇到资金、人力等多重困难，我们努力克服
                   困难，用心保障工程顺利推进。龙岗区宝龙外来工综合服务中心（以下简称“宝龙食街”）燃气管道工程项目                                                                                                                                               精准扶贫
                                                                                                                                                                                                                  投入金额
                                                                                                                                                                                                                  200
                   采取“三个一点”办法筹措建设资金，但受各种原因影响导致资金无法到位。我们与政府开展长达半年的协
                   调沟通，最终争取到建设投资资金，同时组织施工单位集中进场、加快施工进度，协调碰口点火，让宝龙食街
                   商户切实体会到了管道天然气的安全、清洁、方便。                                                                                                                                                                                万元



                                                                                                                                                                                                 开展扶贫慰问



         70    奉献社会  共建和谐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     71









                                   完成村贫困户专业合作社入股黑山羊养殖项目，入股资金50万元
                                                                                                                                       热心社会公益
                                   安装光伏发电站27.2千瓦，投入资金20.4万元，29户可开发
                                   贫困户家庭发展光伏发电113千瓦                                                                                    我们满怀人与人之间互爱互助的精神，勇于承担社会责任，热心社会公益，关心社会弱势群体，传递温暖正能量，携手
                                                                                                                                       共建和谐美好的社会。
                                   引导贫困户参加农业技术、种养殖技术培训10人次
                                   推进村贫困户专业合作社大型乳鸽养殖项目

                                   推进贫困户以奖代补种养项目





                                                       产业扶贫                           推进完成增新自然村道路
                 按照因病、因学、因
                                                                                      硬底化建设0.59公里
                 灾、因残等多项致贫
                                                                                      为村委进行基层党建升级
                 指标，对所有建档立
                                                                        基础设施          投入帮扶资金6万余元
                 卡贫困户进行精准
                                      建档立卡                              和公共服
                 再甄别                                                    务扶贫           推进水坑里村道路硬底化
                                                                                      建设项目
                 建立精准扶贫“ 台
                 账”，保障基础数据                                                            推进实施村安全饮用水改
                 采集准确有效                                                               造工程
                                                                                      推进增新段河流整治及桥                                                                                         参演手语歌公益活动
                                             落实帮
                                                                  教育扶贫                梁刷新等                                                给予低保客户用气优惠
                                             扶责任                                                                                                                                          每年组织员工参加深圳市“大爱无言 牵手语心”
                                                                                                                                          坚持实行低保客户优惠政策，低保户人群每月
                                                                                                                                                                                          手语歌公益活动，呼吁更多居民参与到关爱聋
                                                                                                                                          可享受20元燃气费优惠。
                                                                                                                                                                                          哑残障人群的行列中，助力深圳成为有爱、如家
                 主要领导带队考察调研民乐西村精准扶贫精                                  落实贫困户子女教育政策，帮
                                                                                                                                                                                          的全国文明城市。
                 准脱贫工作累计2次，分管领导到村落实精准                                 扶全村贫困户学生39人
                 扶贫精准脱贫工作累计16人次                                       协助村委出具4份证明，帮助

                 累计走访慰问贫困户65户，每户均4次以上，                                贫困户家庭子女获得学校精准
                 慰问品慰问金共计4.36万元                                       扶贫补助                                                                  案例  助力“益青春”公益市集活动顺利举行
                 深入开展和落实干部与贫困村的贫困户结对
                                                                                                                                           我们连续两年承办“益青春”公益市集活动，该活
                 帮扶活动
                                                                                                                                           动以“携手保护燃气管道，共享绿色品质生活”
                 选派驻村干部按规定全脱产驻扎贫困村一线                                                                                                       为主题，吸引约600名市民踊跃参与。活动分为
                                                                                                                                           宣传答疑区、互动问答区、游戏参与区、设施展览

                                                                                                                                           区、场景模拟区等五大区域，通过现场答疑、趣味
                                                                                                                                           活动等互动形式，传递燃气安全知识，展现深燃
                                                                                                                                           青年朝气蓬勃、积极向上的精神风貌。



         72    奉献社会  共建和谐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     73






                                                                                                                                       共促行业繁荣






               参与志愿服务                                                                                                                  企业的可持续发展离不开行业伙伴的支持。我们积极打造责任供应链，与多方开展广泛合作，为自身及行业发展提供
                                                                                                                                       源源不断动力，携手实现伙伴共赢。
               我们弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，开展敬老爱老、无偿献血、春运志愿等多元化志愿服务活动，用自
               身行动为构筑温情社会献出一份力量。
                                                                                                                                       打造责任供应链


                                                                                                                                       我们秉承对客户负责的态度，坚持公平、公正、公开的采购原则，严格筛选供应商和承包商，保障专用设备材料质量和
                                                                                                                                       工程咨询服务水平的同时，将环境、健康和安全相关要求融入供商筛选过程，帮助供应商提升竞争力。


                           梧州深燃公司春运志愿活动
                                                                                                                                       供应商管理
                           在临近春节之际，梧州深燃公司志愿服

                           务人员为日夜兼程、骑摩托车返乡过年
                                                                                                                                       我们设立“供应商考评委员会”，负责全供应链相关业务的制定和决策，建立供应商专属信息档案，开展供应商全生命
                           的务工人员送温暖，热水、热粥、冲方便
                                                                                                                                       周期信息管理与知识管理。创新双源供应模式，关键类别设备材料由两家同时供应；制定内部抽检计划，对新中标产品
                           面让过路返乡务工人员休息时能及时补
                                                                                                                                       尽可能供货前实行先抽检后采购的供应机制，保证产品质量；结合供应商正负面清单进行供应商年度考评，实施实质
                           充能量，温暖他们的回家路。
                                                                                                                                       性的奖惩措施；编制《绿色供应链管理工作方案》，修订《燃气专用物资选型管理办法》《专用物资设备材料质量管理办
                                                                                                                                       法》，增加对物资环保情况的管理。
                                                                                                                                                                                                                  1
                         宜春深燃公司无偿献血活动                                                                                                                                                                    东北地区： 家
                         2018年是宜春深燃公司组织无偿献血
                         活动的第10个年头，员工累计献血量
                         超过10万毫升，为宜春市中心血站持
                         续补充新鲜血液，为需要帮助的人们
                         送去希望。宜春深燃公司荣获“全省无
                         偿献血促进奖单位奖”荣誉称号。
                                                                                                                                                                                                   华东地区：    13  家








                                                                                                                                                     3                                                    供应商数量32家，
                                                                                                                                            西南地区： 家
                                                  九江深燃公司“三城同创”帮建活动                                                                                                                                        其中，进口产品代理商6家
                                                  志愿服务员对小区楼道、街边墙体、                                                                                                                                        国内供应商26家
                                                  沿街店铺的杂物进行清理，重点清                                                                                          9                                              开展供应商飞行检查20次
                                                                                                                                                   中南地区： 家
                                                  理盲区死角，帮助改善社区环境，向                                                                                                                                        组织抽检32次，共计89组
                                                  市民发放《市民文明手册》，宣传爱                                                                                                                                        样品数量180个
                                                                                                                                                                  国内供应商分布图
                                                  护环境卫生、共创文明城市的理念。



         74    奉献社会  共建和谐生活                                                                                                                                                                                 深圳燃气    2018社会责任报告     75









                                                                                                                                                                深燃情深，温暖三都
               承包商管理


                                                                                                                                                                深圳燃气和三都的支教情谊连绵15年，越来越多的深燃儿女，不惧山远路
               我们遵循工程咨询服务承包商考核评价实施办法，构建承包商考核和淘汰机
                                                                                                                                                                长，来到三都支教，留下一段段难以忘怀的记忆，谱写一曲曲动人的青春之
               制；加强施工监管，推行实名制信息化管理系统，落实施工承包商主体责任；围
                                                                                                                                                                歌，记录一阙阙关于爱的诗篇。
               绕合同执行、履约考核及公司管理要求等方面组织开展承包商培训、承包商专
                                                                                考核33 家承包商
               项检查工作部署会议，保障承包工程高质量顺利完成。
                                                                                                                                           有幸结缘三都                                      谱写永存情谊


                                                                                                                                           1995年，包括深圳燃气在内的近百家深圳企业                      15年三都支教情谊，15载深燃爱的传承。深燃
                                                                                                                                           组成考察团，到三都水族自治县进行贫困状况考                       教学楼、深燃图书馆等一座座建筑是我们在三都
                                                                                承包商培训553 人次
                                                                                                                                           察。这一年，深圳燃气捐款30万元用于援建三                       留下的印记，而支教队员与当地学生永恒的师生
                                                                                                                                           都县水龙小学，拉开了帮扶三都县的序幕。                         情谊也是三都给我们的馈赠。
                                                                                                                                                                                       扶贫支教是一项长远的事业，我们对三都的帮扶
                                                                                                                                                                                       行动仍在继续，让“承恩于心，泽惠于人”的企
                                                                                承包商培训17,696小时                                              扶贫支教点滴                                      业宗旨植根于深燃人心中，让企业的责任文化不
                                                                                                                                                                                       断传承。
                                                                                                                                           2003年，我们捐款30万元援建三都县硫铁矿小
                                                                                                                                           学，从这一年起，一批又一批深燃儿女先后走进
                                      举办2018年深圳燃气供应商承包商管理工作会议                                                                              三都县开展“扶贫支教”，在三都经济条件十
                                                                                                                                           分落后的时候，解决当地教师资源不足的窘境。

               促进行业进步

               我们积极参与国家、行业、团体标准的参编工作，参与国家标准《压力管道规范――公用管道(燃气)》修订，主编燃气行
                                                                                                                                           深化文化帮扶
               业团体标准《基于窄带物联网（NB-IoT）技术的民用智能燃气远传抄表系统》，参编《城市综合管廊消防系统工程技术规                                                                                                                                         走访慰问贫困户
                                                                                                                                           经济的迅猛发展带来新文化对传统文化的冲击，我
               范》《城市综合管廊施工及验收规程》，推广先进技术和管理经验；组织开展技术创新、专利挖掘和知识产权申报，知识
                                                                                                                                           们支援三都的主题与时俱进。2017年以来，我们协
               产权数量、科技含量居国内燃气行业首位，推动行业技术进步。
                                                                                                                                           助三都开展“文化帮扶”，促成三都县委、县政府
               截至2018年底，我们累计申报知识产权208项，累计获得知识产权授权98项，其中，发明专利23项，实用新型专利                                                                                                                 数说2018年三都支教
                                                                                                                                           摄制《过端》纪录片。该纪录片将水族文化推向世
               59项，外观设计专利2项，软件著作权14项。
                                                                                                                                           界，打响“远古水族，灵秀三都”品牌。                           驻村员工12名，对6个村开展驻村工作
                                                                                                                                                                                        开展“深燃小讲堂”千人巡回演讲，惠及3,000
                                                                                                                                                                                        余人
                                                                                                                                           见证三都变化
                                                                                                                                                                                        对6所学校进行支教帮扶，教授课程18门
                                                                                                                                           15年来，我们见证了三都经济、社会的巨大变
                                                                                                                                                                                        捐赠图书1,773 册
                                                                                                                                           化，也通过教育事业间接参与了三都的改变，
                                                                                                                                                                                        派出28名员工赴三都支教
                                                                                                                                           三都县于2000年正式摘掉了“贫困县”的帽
                                                                                                                                           子，走上了“奔小康”的快车道。                              走访留守儿童与贫困户超过100人次


                                             开展标准研讨会                                         深圳燃气专利墙



         76    展望2019                                                                                                                                                                                       深圳燃气   2018社会责任报告      77






               展望2019                                                                                                                  指标索引



                                                                                                                                              报告目录                        GRI Standards对标                      SDGs对标


               乘风破浪潮头立，扬帆奋进正当时。2019年是新中国成立70周年，是深圳建市40周年，也是集团“城中村管道气改造攻                                                                致利益相关方的一封信            102-14/102-15
               坚决战年”，站在这样一个新的起点，我们将坚决落实新时代新使命要求，按照王伟中书记“尽快推动我市管道燃气普                                                                    关于本报告                 102-45/102-46/102-48/102-49/102-50/102-
                                                                                                                                                             51/102-52/102-53/102-54
               及率达到国内领先水平”的指示精神，聚焦重点工作，在城中村管道天然气改造、安全生产领域改革、助力营商环境改
                                                                                                                                       关于我们                  102-1/102-2/102-3/102-4/102-5/102-7/102-8
               革等方面持续发力，以新气象新作为，为开创企业高质量发展新局面而努力奋斗，为深圳走在建设社会主义现代化先
                                                                                                                                       公司治理                  102-11/102-17/102-18/102-22/102-26/102-30/205-2
               行区的最前列、勇当尖兵贡献力量。
                                                                                                                                       责任管理                  102-16/102-32/102-40/102-42/102-43/102-44/103-1
                                                                                                                                       责任专题                  203-1/203-2
               我们进一步落实企业安全生产主体责任，强化全员安全生产责任制，健全完善安全生产标准化体系，全面推进双重预
               防机制建设，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。                                                                                           燃气安全   燃点品质生活

                                                                                                                                       深化安全生产                416-1/416-2
               我们继续推进营商环境优化工作，全面推广非居民客户用气报装在线办理，将用气报装时限完成情况纳入服务考核内
                                                                                                                                       培养安全意识                103-2
               容，设定科学的量化指标，推进各项优化措施执行。
                                                                                                                                       保障稳定供气                416-1

               我们紧密结合“深圳蓝”可持续行动，优化布局异地城市燃气市场，大力推动工商业用户进行燃煤、燃油锅炉改造，促进                                                                   优质服务   创造便捷生活
               电厂客户、交通运输业客户进行油改气，减少污染，实现高效、节能、清洁的发展。                                                                                   优化营商环境                103-1/103-2/103-3/417-1
                                                                                                                                       升级服务内容                103-1/103-2/103-3/417-1
               我们进一步完善人才发展战略，完善人才学习发展与培训体系，加强对后备人才的管理和培养，逐渐建立系统、完善、                                                                    优化服务体验                103-1/103-2/103-3/417-1
               全方位的后备人才培育和管理机制，助力企业发展。                                                                                                 维护客户关系                103-1/103-2/103-3/418-1

                                                                                                                                       赢得客户满意                103-3
               我们稳步推进城中村及“三大场所”管道天然气改造，认真完成精准扶贫精准脱贫工作任务，持续开展各类公益活动，
                                                                                                                                       守护环境   引领绿色生活
               投身志愿服务，践行企业社会责任，传递温暖正能量。
                                                                                                                                       肩负绿色使命                103-1/103-3/305-5/305-6/305-7

               时光如水、岁月如梭，展望未来、任重道远。我们将继续发扬“务实高效、敢为人先、追求卓越”的深燃精神，真抓实干，全                                                                 践行绿色运营                103-1/103-2/103-3/302-4/302-5
               力以赴，在新时代走在前列，在新征程勇当尖兵，全力服务城市质量提升大局，以优异成绩献礼新中国成立70周年和深                                                                   贡献绿色力量                103-1/103-2/103-3/305-5

               圳建市40周年。                                                                                                                积极发展新能源               103-1
                                                                                                                                       关爱员工   倡导快乐生活
                                                                                                                                       保障员工权益                102-41/202-2/401-1/401-2/403-2/405-1/406-1/407-1
                                                                                                                                       激励员工成长                404-1/404-2/403-3
                                                                                                                                       真情关爱员工                401-2
                                                                                                                                       奉献社会   共建和谐生活
                                                                                                                                       聚力民生工程                203-1/413-1
                                                                                                                                       筑就和谐社会                203-1/203-2
                                                                                                                                       共促行业繁荣                102-9/414-1/414-2




                                                                                                                                       展望                    102-14/102-15
                                                                                                                                       指标索引                  102-55
                                                                                                                                       意见反馈表
                                                                                                                                       注：SDGs，即 Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的 17 项可持续发展目标。



         78    意见反馈表




