




                                                                                                                           报告说明




                                                                                                                               本报告是江苏江南水务股份有限公司（以下简称“公司”或“江南水务”）发布的第 10 份社会

                                                                                                                               责任报告，经第七届董事会第二次会议审议通过，重点披露了江南水务 2021 年在经济、环境、

                                                                                                                               社会及公司治理等方面履行社会责任的实践，向利益相关者报告企业运行情况，以帮助股东、

                                                                                                                               合作伙伴、员工、社会公众更加深入了解本公司。



                                                                                                                               时间范围

                                                                                                                               2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以往年度。



                                                                                                                               组织范围

                                                                                                                               本报告组织范围包括江苏江南水务股份有限公司及下属全资子公司。



                                                                                                                               发布周期
                                                                                               SOCIAL
                                                                                                                               江南水务社会责任报告为年度报告，每年度随年报发布。
                                                                             RESPONSIBILITY

                                                                                              REPORT
                                                                                                                               参考标准

                                                                                                                               本报告编写遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所

                                                                                                                               上市公司环境信息披露指引>的通知》，参考中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心发
                                                                                          2021 年                               布的《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》和全球报告倡议组织（GRI）《可持续

                                                                              社会责任报告                                           发展报告指南（G4）》。



                                                                                                                               数据说明
                                                                                                                               本报告中涉及的董事会、监事会、公司治理与风险管理信息以及财务数据来源于江南水务 2021

                                                                                                                               年年度报告。如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。



















                                                                                                                                                                               04
                                                                                     01
                                                                                                                                                                               强化安全生产  筑牢安全防线
                                                                                     综述
                                                                                                                                                              20        ?   保障安全生产
                                                                     02       ?   公司概况

                                                                                                                                                              22        ?   提升网络信息安全性
                                                                     03       ?   发展战略
                      C
                                                                     04       ?   组织架构                                                                                         05

                                                                     05       ?   公司荣誉                                                                                         践行绿色发展  守护碧水蓝天


                                    目                                06       ?   利益相关方                                                                       24        ?   统筹规划

                                                                                                                                                              24        ?   环境保护
                                                                                     02
                                    录                                                                                                                         24        ?   产业技改
                                                                                     规范公司治理  共谋发展成果

                                                                     08       ?   公司治理                                                                                         06

                                                                     09       ?   党建强企                                                                                         保障三方权益  促进互利共赢

                     ONTENTS                                         11       ?   廉政建设                                                                        26        ?   维护员工权益

                                                                     12                                                                                       29        ?   维护用户权益
                                                                              ?   依法治企

                                                                     13                                                                                       30        ?   维护供应商权益
                                                                              ?   关键绩效

                                                                     14
                                                                              ?   投资者权益
                                                                                                                                                                               07
                                                                                     03
                                                                                                                                                                               热心公益事业  志愿服务社会
                                                                                     科技引领进步  创新驱动发展
                                                                                                                                                              32        ?   助力城乡建设
                                                                     16       ?   推进校企产学研合作
                                                                                                                                                              32        ?   关注社区建设
                                                                     16       ?   搭建科创平台
                                                                                                                                                              34        ?   阳光帮扶助学
                                                                     16       ?   科研项目
                                                                                                                                                              34        ?   倡导文明新风
                                                                     17       ?   发挥自主知识产权优势
                                                                                                                                                              35        ?   读者反馈








                                                                                                                                公司概况         发展战略        组织架构      公司荣誉         利益相关方



                                                                                                                               江苏江南水务股份有限公司是经江苏省人民政府批准，由江阴市公有资产经营有限公司为主发起人，联合江南模


                                                                                                                               塑科技股份有限公司等 13 位自然人共同发起设立的股份有限公司。公司于 2003 年 7 月 15 日注册成立，杂


                                                                                                                               2011 年 3 月 17 日在上海证券交易所挂牌上市交易（公司简称：江南水务，股票代码：601199）。



                                                                                                                               公司注册资本为 9.3521 亿元，主要经营自来水制售、排水及相关水处理业务、供水工程设计及技术咨询、水质


                                                                                                                               检测、水表计量检测及对公用基础设施行业进行投资等业务。



                                                                                                                               公司是一家国有控股上市企业，拥有三家全资子公司江南水务市政工程江阴有限公司、江阴市恒通排水设施管理


                                                                                                                               有限公司和江阴清源管网工程有限公司，参股了 8 家公司，投资了 3 家合伙企业。



                                                                                                                               公司拥有小湾、肖山、澄西 3 座地面水厂，日供水能力为 110 万立方米；2 家污水处理厂，日处理污水能力为 3.5


                                                                                                                               万立方米。供水区域覆盖全市城乡 986.97 平方公里，受益人口近 165 万，水质综合合格率 100%。





                                                                                                                                          企业宗旨
                01                                                                                                                        ――党建引领，民生为重，科技领先，兼顾效益
                                                                                                                                                                                                                                 公


                                                                                                                                          企业使命

                                                                                                                                          ――让城市更自然，让生活更美好                                                                        司
                             第一节               综述

                                                                                                                                          核心价值观

                                                                                                                                          ――忠诚担当，和合力行
                                                                                                                                                                                                                                 概


                                                                                                                                          企业愿景

                                                                                                                                          ――打造全国中小型城市水务企业行业标杆

                                                                                                                                                                                                                                 况

                                                                                                                                          企业精神

                                                                                                                   01     02
                                                                                                                                          ――一次就把事情做好








        公司概况      发展战略          组织架构      公司荣誉         利益相关方                                                                                                               公司概况      发展战略         组织架构         公司荣誉        利益相关方






          总体发展战略
                                                                                                                               组织架构

        围绕打造中小城市水务企业行业标杆的战略目标，做强做精水务主业，在主业覆盖区域内

          的市政基础产业领域实施多元化发展，植根公用事业、服务民生健康、保护生态环境、实

        现人与自然的和谐发展





              总体发展目标

              围绕打造中小城市水务企业行业标杆的总目标，以优势业务――供水业务为依托，以市场发展趋势为

              导向，以精细化、智能化管理为保障，以提供增值服务为目标，以服务客户为抓手，提升自来水及其

              服务品质；延长产业链条，提升环境产业市场占比；创新投融资模式，提升资本经营能力；扩大市场

              范围，提升供排水产业发展水平；主动开拓市场，积极参与公用民生事业，提升公司综合实力
























                                                                                                                  03     04








           公司概况      发展战略       组织架构      公司荣誉           利益相关方                                                                                                            公司概况      发展战略          组织架构      公司荣誉         利益相关方


                                                                                                                           利益相关方
                                           2021 年公司荣誉

                                                                                                                           一直以来，公司致力于与利益相关方保持密切联系，坚持诚信、互动、平等的原则，建立健全利益相关方沟通参与

                                                                                                                           机制，多渠道多举措收集、整理和分析利益相关方的期望与诉求，加强与利益相关方的沟通交流，真诚倾听利益相
              1 月
              获评“2020 年度文明服务优质单位”                          5 月                                                             关方的声音，在实践中持续改进利益相关方的参与效果，谋求多方共赢发展。
                                                           公司“小水滴”志愿团队被评为江阴市党建引领科
                                                           建“十佳科技志愿服务项目”                                                    利益相关方              对公司的期望                       沟通机制                            公司回应与成效


                                                                                                                                                 合规运营                     日常沟通报告
                                                                                                                                                                                                        遵守法律法规，规范运营
                                                                                                                           政府和监管机                依法纳税                       监督检查
                                                                                                                                                                                                         产业发展符合国家政策
                                                                                                                                构              促进地方发展                    不定期现场考察
                                                                                                                                                                                                          达标排放、安全生产
                                                                                                                                                 创造就业                     不定期座谈会

                                                                                                                                                                            股东大会                   坚持高质量增长，为股东创造价值
                                                                                                                                                 经营业绩                       信息披露                   公司治理结构完善，内控体系健全
              7 月
                                                                                                                                                 公司治理                      投资者电话                 及时、准确披露信息，保障信息透明度
              获评“2020 年度水业最具社会责任投资运营企业”                                                                                    股东与投资者
                                                            11 月                                                                                 股东权益                     上交所 e 互动                       具有稳定的投资者回报
                                                            获得“2020-2021 年度供水行业创新案例评选优秀                                                          信息披露                       公司官网              业绩说明会，组织参观、调研等各类投资者活
                                                            创新案例奖”                                                                                                         微信公众号                                  动

                                                                                                                                                                         客户满意度调查
                                                                                                                                              具有优质的水质                                                      提供优质的自来水
                                                                                                                                                                           用户座谈会
                                                                                                                               客户             具有合理的水价                                              提供标准化服务，高效的服务效率
                                                                                                                                                                           水厂开放日
                                                                                                                                              提供高效的服务                                                          营商环境
                                                                                                                                                                             听证会

                                                                                                                                                                          职工代表大会                   依法签订劳动合同，发挥工会作用
                                                                                                                                                 员工权益
                                                                                                                                                                            员工培训                           完善薪酬福利体系
                                                                                                                                                 薪酬福利
                                                                                                                               员工                                           员工活动                      开展各类培训，促进人才建设
               12 月                                                                                                                              职业发展
                                                                                                                                                                       公司澄水报及网站                 加强职业安全管理，改善生产和办公环境
               获评 2019-2021 年度江苏省文明单位                                                                                                         职业健康与安全
                                                                                                                                                                         员工满意度调查                          开展员工满意度调查

                                                                                                                                               长期稳定合作                                                        推行阳光采购
                                                           12 月                                                                                                          公开招投标管理
                                                                                                                              供应商                诚实守信                                                        签订合作协议
                                                           荣获“江阴市青少年权益保护协会爱心会员单位”称号                                                                                       定期交流沟通
                                                                                                                                                 互利共赢                                                      参加供应商交流会

                                                                                                                                               遵守协会章程                     组织行业会议                             主动献言建策
                                                                                                                             行业协会              开展技术交流                     加强日常联络                               发表文刊
                                                                                                                                               专业经验分享

                                                                                                                                               开展技术交流                     加强科研合作                             签订合作协议
                                                                                                                             高等院校
                                                                                                                                               提供就业岗位                     举办校园招聘                             组织校园招聘


                                                                                                                  05     06







                                                                                                                                                                公司治理        党建强企        廉政建设        依法治企       关键绩效      投资者权益


                                                                                                                                公司治理


                                                                                                                               公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公

                                                                                                                               司治理的有关要求，通过建立、建全内控制度，不断推进公司规范化、合法化管理，提升公司治理水平，依法

                                                                                                                               履行信息披露义务，推动公司可持续发展。

                                                                                                                               公司建立了股东大会、董事会、监事会“三会”法人治理结构，管理层权责分明、各司其职、相互制衡。股东
                                                                                                                               大会是公司最高权力机构，董事会对股东大会负责。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
                                                                                                                               提名委员会，在促进公司治理规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。

                                                                                                                               公司董事会有董事 9 名，其中独立董事 3 名，分别具有专业技术、行业研究、财务管理等方面的丰富经验，知

                                                                                                                               识结构和专业领域互为补充，保障了董事会决策的科学性；公司监事会有监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，

                                                                                                                               在发挥监督作用的同时有利于维护员工利益。


                                                                                                                               公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》等法律法规的要求，积极做好各项定期报告

                                                                                                                               与临时公告的披露工作，及时、公平地披露信息，保证公司的信息披露真实、准确、完整，没有虚假记载、误

                                                                                                                               导性陈述或者重大遗漏。


                                                                                                                                报告期内公司三会召开情况



                                                                                                                                       股东大会                            董事会                           监事会


                                                                                                                                       1 次                             8 次                           5 次



                                                                                                                               高管培训
                02
                                                                                                                               为了及时学习和掌握与上市公司有关的最新法律、法规和案例，2021 年，公司组织董事、监事、高级管理人员

                                                                                                                               参加上海证券交易所、江苏省上市公司协会、中国上市公司协会等的网络培训、现场培训共计 11 次。


                                                                                                                               另外，公司组织高管层参加中国上市公司协会、上海证券交易所等举办的《碳中和及其背景下的行业展望》、《上

                                                                                                                               市公司与 ESG 管理》等网络培训共 7 次，进一步提高公司管理人员的职业素养，提升法治意识和合规意识，不
                          第二节              规范公司治理                                                                              断提升上市公司管理水平。
                                                                       共谋发展成果













                                                                                                                    07     08








              公司治理      党建强企          廉政建设      依法治企         关键绩效      投资者权益




            党建强企

            2021 年是建党 100 周年，也是“十四五”规划开局之年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
            导，全面贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，始终坚持党建引领一切的基本原则，牢牢把握党建的“风向
            标、信号塔”作用，汇聚企业发展合力，有效夯实企业发展基础，铸牢企业的“根”与“魂”。


                   立足理论学习，固本筑魂，引导党员干部坚定理想信念。科学安排学习内容，建立健全学习保障机制，通


                   过思想政治学习，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为实现公司高质量发展提供根本保证。                                                                参观溧阳水西村的新四军江南指挥部纪念馆                                             参观苏州 365 先锋馆

                   强化组织建设，创新组织建设方式，聚焦党史学习教育，开展了一系列党建“七个一”主题活动与“我为                                                                3
                   群众办实事”活动，增强了党组织的吸引力与感染力，形成具有江南水务特色的党建品牌形象。                                                                      召开庆祝建党 100 周年暨半年度总结表彰大会


                   坚持党建引领，加快构建现代企业制度，发挥党委“把方向、管大局、促落实”的领导作用，严格执行“三                                                             公司召开庆祝建党 100 周年暨半年度总结表彰大会，重温中国共产党百年奋斗的恢弘史诗，赞颂新中国开天辟
                                                                                                                               地的伟大成就，总结、表彰先进典型，并展示了员工以庆祝建党 100 周年为主题的歌舞、朗诵、音乐快板、情
                   重一大”决策制度和党委前置等决策程序，细化议事细则，赋能企业高质量发展新动力。                                                                     景剧等节目。

                   坚持问题导向，补短补缺，助力企业健康良性发展。按照全面从严治党的要求，努力把各项整改任务落到

                   实处、抓出实效，将基层调研成果转化为推动高质量发展的不竭动力。


            2021 年



                 公司组织召开党委会                 理论中心组学习                集中专题研讨               专题学习讲座


                 13 次                      13 次                   1 次                  1 次
                                                                                                                                                重温入党誓词                                             “红旗颂”歌舞表演



                                                                                                                                4   骑行江阴一大会址活动

            庆祝党建 100 周年实践活动                                                                                                    “小水滴”公益骑行服务队开展了 “低碳环保、绿色出
                                                                                                                               行”庆祝建党 100 周年生日”的骑行活动。参观了周庄江

                                                                                                                               阴一大会址和新农村建设情况，了解感悟江阴党建发展历

             1   “红船映初心”主题党课                                                                                                   程。


            公司结合企业实际，积极落实江阴市市委组织部“百堂红色党课巡讲”活动，精心制作以“红船映初心”为主

            题的视频党课切实提高党史学习教育的针对性和有效性，引导广大党员从百年党史中汲取精神力量。




               2   “追寻红色足迹传承红色基因”党史学习教育主题党日活动                                                                                   5   “百日党史知识竞赛”


                                                                                                                               公司开展“百日党史知识竞赛”，共有 590 余名员工参与竞赛，访问量达 32600 人次，营造公司内“学党史、
            以“红色洗礼学党史、砥砺前行强党性”为主题，公司党委委员分批带领党员赴苏州、溧阳、宜兴的红色基地
                                                                                                                               悟思想、办实事”的浓厚氛围。
            开展党史学习教育实践教学活动。

                                                                                                                    09    10







           公司治理      党建强企         廉政建设         依法治企        关键绩效      投资者权益                                                                                     公司治理      党建强企         廉政建设      依法治企          关键绩效      投资者权益

                                                                                                                               依法治企

            党风廉政建设



            公司认真贯彻中央党要管党、从严治党方针，切实落实党风廉政建设主体责任，深入推进党风廉政建设和反腐                                                                                                            完善内控合规建设

            败斗争的重大决策部署，加强党员干部廉政学习，筑牢思想防线，开展岗位廉政风险排查，建立领导干部廉政
                                                                                                                                为保证公司内部控制制度的建立健全和有效执行，促进公司规范运作和健康发展，根据《内部控制监督制度》
            档案，不断提高党员思想政治觉悟和拒腐防变能力。                                                                                             的有关要求，公司风险管理部对公司治理、销售与收款、采购与付款、财务收支、存货管理、资产管理等 12

                                                                                                                                个重要业务流程进行了专项审计，并出具了审计报告。报告期内，以强内控、防风险、促合规为目标，公司
                                                                                                                                全面推进预算内控审计工作，对下属子公司及部门的预算执行情况、内控制度执行情况以及费用支出的合规
                                                                                                                                性进行全面审计，及时发现并整改内控管理缺陷，促进合规管理，保障公司健康稳定发展。
                      0 1                    参观无锡国有企业廉政教育基                              0 3
                                             地，回眸国企历程，强化使命担
                                             当，观阅正负清单，明确行为标
               集中观看廉政警示教育                    尺，分析典型案例，敲响警醒之                       签订党风廉政承诺书，引                                                                         规范合同标准化管理

               片，切实增强纪律观念和                   钟，叩问党员初心，坚定目标信                       导党员干部规范行为，加
               强化廉洁意识，做到遵章                   念，主动接受廉政警示教育。                        强作风建设，杜绝违规违                                   公司全面防范合同风险，合同管理迈上新台阶。从维护公司合法利益出发，不断完善合同文本标准格式，制
               守纪，警钟长鸣。                                                           纪问题发生。                                        定了 250 份标准合同格式模板，实现了公司合同管理的标准化。严格按照合同审批会签制度及审批权限，严
                                                       0 2                                                                      把法人资格关、合同条款关、资信等级关、履约能力关等，做到合同审查“零失误”。全年共审核合同 688 份，

                                                                                                                                合同的审核率达到 100%。






                                                                                                                                                                        有效防控法律风险




                                                                                                                                加强风险管理，提高合规防风险能力。坚持以事前预防、事中控制为主，事后补救为辅的原则，为公司重大

                                                                                                                                项目、重点工程及经营行为提供法律支持，防控法律风险。做好公司重点工程、重大投融资项目的双向法律

                                                                                                                                审核，确保公司依法合规经营和规范运行。提供法律咨询服务、审核修改法律文件，为规章制度、经济合同、

                                                                                                                                重大决策进行法律审核把关，有效防控法律风险，促进企业规范发展。






                                                                                                                                                                   强化采购防控廉洁风险体系




                                                                                                                                为进一步规范公司采购行为，降低公司采购成本，提高采购透明度，防控廉洁风险，公司不断对采购制度进

                                                                                                                                行优化完善，并修订了《江南水务公司合格供应商管理制度》，加强采购招标审计监督，以制度为指引，规范

                                                                                                                                采购流程，保护了公司利益。在保障合法合规、公开透明的基础上，进一步提高采购工作的效率。
          公司党委赴无锡国有企业廉政教育基地参观学习                                        开展党史学习教育，观看警示教育片





                                                                                                                     11     12







         公司治理      党建强企         廉政建设      依法治企         关键绩效        投资者权益                                                                                       公司治理      党建强企         廉政建设      依法治企         关键绩效         投资者权益



           关键绩效                                                                                                                投资者权益


                                                                                                                               【与投资者保持良好沟通】
             市场绩效指标                                  2021 年                2020 年                 2019 年
                                                                                                                               公司高度重视与投资者的沟通，持续做好投资者关系管理工作，提升沟通的有效性。公司做好信息披露工作，
             营业收入（万元）                              111,359.75             95,314.21              99,175.06                     提高定期报告、临时公告的信息披露质量，真实、准确、完整地履行信息披露义务；通过热情接听投资者热线、
                                                                                                                               接待机构调研者来访等方式与投资者进行沟通交流，促进投资者对公司的了解和认同，掌握公司的经营动态、
             净利润(万元)                                27,640.06             24,398.62              23,485.31                     财务状况及重大事项，增强公司的透明度。


             每股收益(元)                                  0.30                  0.26                    0.25                       同时，通过上海证券交易所“上证 e 互动”、公司网站、电子邮箱等多种途径，与投资者进行互动，及时回复
                                                                                                                               投资者提出的问题，虚心接受广大投资者对公司生产经营、发展战略等方面提出的宝贵意见和建议，促进公司
                                                                                                                               健康、稳步、持续发展，树立公司良好的资本市场形象。
             研发投入(万元)                                577.92                205.94                 176.21


             资产负债率（%）                                 42.34                 43.58                  38.93
                                                                                                                               【与股东共享成长收益】
             水质综合合格率（%）                                100                   100                    100
                                                                                                                               在保障全体股东享有对公司重大事项的知情权、发言权、参与权和表决权的同时，公司也努力创造价值，积极
                                                                                                                               回报股东，与股东共同分享企业成长收益。在保证公司健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政
             社会绩效指标                                  2021 年                2020 年                 2019 年
                                                                                                                               策积极回报股东。公司充分重视对股东的回报，公司利润分配的实施严格按照《公司章程》等相关规定执行，
                                                                                                                               充分保护中小投资者的合法权益，切实做到回报股东。
             员工总人数（人）                                  973                   961                    974


             劳动合同签订率 （%）                               100                   100                    100

                                                                                                                                公司近三年现金分红情况如下：
             社会保险覆盖率（%）                                100                   100                    100
                                                                                                                                                                                                       单位：元       币种：人民币
             工会覆盖率（%）                                  100                   100                    100

                                                                                                                                                                                                                     占合并报表中归
             职业病发生率（%）                                  0                     0                      0                            分红       每 10 股    每 10 股派     每 10 股     现金分红的数额            分红年度合并报表中             属于上市公司普
                                                                                                                                            送红股      息数(元)       转增数                           归属于上市公司普通
                                                                                                                                  年度                                           （含税）                                  通股股东的净利
             纳税总额（万元）                               16,007.93             14,775.56              12,797.56                                 数（股）  （含税）            （股）                             股股东的净利润              润的比率（%）


             环境绩效指标                                  2021 年                2020 年                 2019 年
                                                                                                                                2021 年        0        0.90         0        84,168,926.28       276,400,580.88           30.45
             自来水供水量（万立方米）                           28,344.64             26,214.96              26,570.88


                                                                                                                                2020 年        0        0.80         0        74,816,823.36       243,986,217.80           30.66
             自来水售水量 (万立方米)                          25,681.54             23,886.20              24,260.56

             污水处理处理量(万立方米)                           786.53                737.10                 698.29                        2019 年        0        0.80         0        74,816,823.36       234,853,118.62           31.86


             污水处理结算量(万立方米)                           866.97                749.78                 744.89



                                                                                                                   13     14










                                                                                                                               公司始终坚定不移科创兴企，搭建科技创新研究平台，加强技术研发队伍建设，以科技服务，成果转化为基础，

                                                                                                                               进一步完善知识产权保护体系，发挥自主知识产权优势，增强公司自主创新能力和核心竞争力。


                                                                                                                               推进校企产学研合作


                                                                                                                               公司与哈尔滨工业大学产学研合作项目“城市水处理厂絮凝投药智能复合控制系统研究及肖山水厂示范工程”

                                                                                                                               已进入设备安装阶段。

                                                                                                                               公司与南京工业大学进行了“污水厂及水厂污泥处理可行性分析”研究工作，主要针对公司的自来水厂和污水
                                                                                                                               厂生产过程中产生的污泥展开研究，全面了解污泥的理化性能、认识污泥带来的安全环保问题；分析污泥处理
                                                                                                                               的理论和实际依据；提出实现污泥的零排放、减小公司污泥处理费用的合理化建议，为实现公司污水厂和自来
                                                                                                                               水厂污泥的减量化、资源化服务。


                                                                                                                               搭建科创平台


                                                                                                                               公司重视技术的研发，通过工程研究中心、江南水务智慧水务研究院等科技创新平台，不断提升公司技术创新

                                                                                                                               能力，推进公司智慧水务的发展，为自来水业务、工程业务、排水业务等业务领域提供技术支撑。

                                                                                                                               为进一步激励全体员工积极投身创新研发,激发企业自身活力，2021 年公司重新修订完善了《科技创新项目管
                                                                                                                               理办法》，并成立了“创客中心”，为积极向上、勇于创新的员工提供便于交流、研究、开发的空间和服务平台,
                                                                                                                               使其创意变为现实。



                                                                                                                               科研项目

                                                                                                                               公司共有 9 项科研项目已通过验收，报告期内《炭砂滤池的应用研究》、《次氯酸钠消毒对长江水源自来水水

                                                                                                                               质的影响研究》、《聚合氯化铝盐基度对出厂水铝的影响分析》、《智能控制模块的产品化研发》4 项科研项目通
                 03                                                                                                            过了验收；《城市水处理厂絮凝投药智能复合控制系统研究》、《江阴市小区高品质供水工艺选择研究》、《城市

                                                                                                                               自来水管网智能修复技术研究》等项目还在研发中。





                                                                                                                                          案例       “城市地下管网非开挖管道修复”技术



                            第三节              科技引领进步                      创新驱动发展                                                        市政工程公司“城市地下管网非开挖管道修复”技术是对开挖管道修复技术的革命
                                                                                                                                       创新，主要应用于老旧破损的雨污水管和给水管道的修复，该技术的应用对周围环
                                                                                                                                       境干扰小，安全性好，施工效率高，还可加大原有管道的过流能力，其优势远远超
                                                                                                                                       过开挖管道修复技术。

                                                                                                                                       公司掌握了包含 cipp 热塑成型管道修复技术、uv-cipp 光固化管道修复技术等雨污

                                                                                                                                       水管道修复技术和给水管道不锈钢内衬管道修复技术，并且在施工过程中自主研发

                                                                                                                                       了管道清理机、撑管器等技术专利。参与了江苏、福建、上海等地的自来水管道修

                                                                                                                                       复工程，公司将继续在实践中改进技术，提升工程品质。





                                                                                                                     15     16









                  案例           “给排水设施物联网智控系统”项目
                                                                                                                                                               公司取得的 14 项计算机软件著作权

                                                                                                2021 年
               给排水设施物联网智控系统的核心是项目组自行研发的智能数据采集模块，其通                                                                                                 专利名称                                    取得时间                      著作权人
                                                                                                荣获“科创无锡”“创
               过采集、保存并远传现场数据，再由系统进一步分析数据实现设备的智能化控制。
                                                                                                响无锡”创新创业无锡
                                                                                                                                        基于 RFID 的阀门管理系统 V1.0                              2012.10.26                 江南水务
               随着未来自控和数据采集覆盖面要求的提升，分散的泵站、测压点、流量计、在                                              市级优秀奖
               线水质仪表等数据需要不断的接入智慧水务系统，通过该技术可快速实现智能化
                                                                                                荣获“科创江苏”创新
               集成，达到给排水设施高效管理的目标，其具有成本低、施工周期短和系统集成
                                                                                                创业大赛信息技术领域                                  给水设备管理系统 V1.0                                 2013.11.13                 江南水务
               方式灵活的优势，并可节省人力、降低运营成本，具有较高的市场推广价值。
                                                                                                三等奖
               该技术已应用于污水泵站智能化改造、智慧截流井建设、调度备用系统等多个项
               目。                                                                                                                         给水管网在线监测系统 V1.0                                 2013.11.13                 江南水务


                                                                                                                                         产销差管理信息平台软件 V1.0                                 2014.12.29                 江南水务



                                                                                                                                         全流程优化调度平台软件 V1.0                                 2014.12.29                 江南水务


                                                                                                                                          江南水务大表管理系统软件
                                                                                                                                                                                          2017.02.13                 江南水务
                                                                                                                                        [简称：大表管理系统软件 V1.0]

                                                                                                                                          江南水务水费查询系统软件                                    2017.02.13                 江南水务
                   智慧排水云平台                                                                                                              [简称：水费查询系统软件 V1.0]


                                                                                                                                            供水管网漏损管理系统
                                                                                                                                                                                          2019.06.20                 江南水务
            发挥自主知识产权优势                                                                                                                    [简称：漏损管理系统 V1.0]


            截至报告期末，公司及公司子公司拥有 18 项实用新型专利技术和 14 项计算机软件著作权。报告期内，公司共取
                                                                                                                                         江南水务掌上营业厅软件 V2.0                                 2019.07.04                 江南水务
            得了 8 项实用新型专利技术。
                                                                                                                                江南水务雨水泵房手机物联网系统（android 版）
                                         2021 年公司取得的 8 项实用新型专利技术
                                                                                                                                 [简称：雨水泵房手机物联网系统（android 版）                               2019.07.15                 江南水务
                                                                                                                                                    V1.0]
                           专利名称                                    取得时间                           著作权人

                    雨水泵房远程执行控制板                                  2021.01.15                       江南水务                                   远程实时水量查询与预警系统                                    2019.09.17                 江南水务

               供水管网应急处置用数据采集控制箱                                  2021.07.09                       江南水务
                                                                                                                                            供水设施巡检预警系统
                                                                                                                                                                                          2019.10.30                 江南水务
                自来水管网阀门开闭角度远传装置                                  2021.11.19                       江南水务                                      [简称：巡检系统 V1.0]
                水厂滤池反冲洗排水滤料拦截装置                                  2021.11.19                       江南水务
                                                                                                                                              供水管网管理系统
                                                                                                                                                                                          2020.01.08                 江南水务
                   一种污水管网日常监测装置                                  2021.11.19                       江南水务                                    [简称：管网管理系统 V1.0]

                     一种钢管内壁除锈装置                                  2021.12.03                     市政工程公司                                      雨水泵房 I/O 控制系统
                                                                                                                                                                                          2020.01.19                 江南水务
                                                                                                                                          [简称：I/O 控制系统 V1.0]
                供水管网监测设备用紧急补电装置                                  2021.12.14                       江南水务

                     污水泵站远程测控装置                                  2021.12.17                       江南水务


                                                                                                                     17    18










                                                                                                                               保障安全生产

                                                                                                                               公司牢固树立安全发展理念，坚持贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全工作方针，严格执行标准化
                                                                                                                               安全生产管理，深化创建健安环境，突出风险分级管控与隐患排查治理，强化风险源管理和实时监控，实行三
                                                                                                                               级隐患排查制度，完善各类应急预案，定期组织开展应急演练，健全应急队伍，配齐各类应急物资，全面增强
                                                                                                                               突发事件的应急处置能力。



                                                                                                                               织密排查网，疫情防控常态化

                                                                                                                               为做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，切实维护员工身体健康和生
                                                                                                                               命安全，坚决防止疫情扩散，确保安全保供、科学调度、优质供水。做到
                                                                                                                               疫情防控常态化，不撤防、不放松。组织员工接种新型冠状病毒疫苗，确
                                                                                                                               保员工完成疫苗接种。特别是针对国内疫情反弹的不确定性，随时调整疫
                                                                                                                               情防控工作方案，严格做好个人防护，对各水厂、营业厅防疫工作进行认
                                                                                                                               真检查，确保疫情防控工作无漏洞。




                                                                                                                               强化安全生产主体责任，细化安全隐患排查清单

                                                                                                                               公司以建立健全全员安全生产责任制为抓手，进一步完善安全生产管理网络，实行安全生产党政一把手负责制，
                                                                                                                               落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”工作机制。公司通过自上而下逐级签订安全生产告知承诺
                                                                                                                               书，将安全生产责任逐级落实。将企业的安全生产主体责任层层分解到各个部门、岗位和每个员工，从而牢固
                                                                                                                               树立“一岗双责”意识，营造“人人管安全、人人要安全”的安全生产文化氛围。


                    04                                                                                                            2021 年

                                                                                                                                    签订部门安全责任书              签订班组安全责任书              签订员工安全责任书               签订安全施工协议


                                                                                                                                    35 份                   156 份                  432 份                   46 份

                                                                            筑牢安全防线
                              第四节               强化安全生产
                                                                                                                               安全生产检查是安全生产管理工作的重要形式和抓手，公司在日常检查的基础上，针对节假日、重大活动、特
                                                                                                                               殊气候等开展专项安全生产检查，采取不定期抽查、有针对性开展安全检查，公司领导“四不两直”开展安全
                                                                                                                               生产抽查，对施工现场安全作业、场所安全、危化品管理、用电安全、燃气安全、特种设备设施、警示标识、
                                                                                                                               二次供水场所规范、职业卫生等方面进行检查。





                                                                                                                     19     20










            开展安全培训，提高全员安全意识                                                                                                    开展应急演练活动，提高应急处置能力

                                                                                                                               公司制订了《供水突发事故应急预案》，为了在面对供水突发事故时，
                                                                                                                               能及时、有效、有序地开展抢险救援工作，排除隐患，最大限度地减
                                       报刊征订                                                                                    少事故可能造成的损失。

                                      征订《中国安全生产报》、《中国安全生产杂志》和《江苏安全生                                                            2021 年，公司开展了原水突发污染应急处置演练、大口径管道爆管应
                                                                                                                               急处置演练、原水污染启用备用水源应急演练、消防演练和水厂失电
                                      产杂志》报刊，加强学习安全业务知识，提高管理能力。
                                                                                                                               桌面推演等应急演练共计 10 次。通过各类应急实战演练，检验应急预

                                                                                                                               案的科学性、可行性和可操作性，锻炼应急处置队伍，全面提升员工

                                                                                                                               的应急处置能力，提高了突发事故应急处理能力，确保供水安全。

                                                                                                                                                                                                          有限空间作业应急演练

                       安全宣传教育                                                                                                  加强职业健康管理工作，保障员工身心健康
                                                                                                                               做好职业健康管理工作，是保障员工身心健康的一项重要工作，公司每年组织一线员工，进行了职业病防护体
                       公司利用《澄水报》、电子屏、宣传栏、微信公众号等宣传媒体，广泛
                                                                                                                               检；每年做好作业场所和环境检测，将检测到的数据及时告示。确保职工权益。每年组织员工体检，未发生职
                       开展安全生产知识宣传，安全生产意识进一步得到加强。
                                                                                                                               业病例。按照《工作场所职业卫生管理》的规定，每三年做一次工作场所职业病危害现状评价，公司于 2021

                                                                                                                               年 3 月 17 日通过了职业危害现状的复审，完成职业病危害现状评价报告。





                                                                                                                               提升网络信息安全性
                                      安全生产知识培训


                                      邀请无锡安协培训江阴分中心安全专家进行安全生产知识授课，                                                             信息安全管理制度

                                      解读新安法、讲解安全生产管理知识，用鲜活的案例展示安全事
                                                                                                                               公司建立网络安全和信息化领导小组，制定安全岗位制度，明确岗位职责，加强了组织机构之间的沟通与合作。
                                      故带来的深刻教训，树立安全忧患意识。

                                                                                                                               在网络安全方面，公司制定了信息安全工作的总体方针和安全策略，建立了安全管理制度，搭建了以态势感知

                                                                                                                               平台为集中管控中心的联动防护体系；搭建了网络安全可视化平台，提高了公司网络安全防护能力。



                                                                                                                               日常运行和维护
                        开展机械吊装作业安全培训
                                                                                                                               公司建立了机房安全管理制度、资产管理制度和介质安全管理制度，确保信息系统软硬件安全有效的运行。报
                                                                                                                               告期内，公司全年未发生重大网络安全事故；信息系统重要数据备份完善；公司信息技术人员取得国家重要信
                       公司组织起重机械相关管理人员、操作人员等计 35 人，开展机械                                                                         息系统保护人员的认证；营收管理系统顺利通过了信息系统安全等级保护三级认证。
                       吊装作业安全培训。






                                      交通安全教育活动

                                     公司组织片区驾驶员及兼职驾驶员多次开展交通安全教育活动，
                                     切实保障行车安全。



                                                                                                                     21     22








                                                                                                                               公司高度重视环境保护与绿色可持续发展理念， 深入学习习近平生态文明思想，坚决贯彻环境保护法律法规，
                                                                                                                               切实推进企业与环境的可持续发展。

                                                                                                                               统筹规划


                                                                                                                               公司统筹规划，科学部署，污水处理降本增效。一是抓好污水厂稳定达标排放工作，加强内部管理，升级改造

                                                                                                                               工艺；二是完善《城区排水管网设施运行维护管理实施细则》；三是建设分布式污水处理设施，建设城区等 8

                                                                                                                               套分布式污水处理设施，其中丰收河点被江阴市生态环境局推荐为全市唯一示范点；四是建设排水管网“四位

                                                                                                                               一体”（即全方位进行排水管网的清掏疏通、测绘标识、排查检测、整改设计）及“智慧排水”。

                                                                                                                               环境保护


                                                                                                                               按照 QES 管理体系认证要求，组织对公司环境污染物排放进行监测，监测结果表明公司的噪声、烟尘和污水

                                                                                                                               的排放均达到相关规定，其中：厂界噪声符合 GB12348-2016《工业企业厂界环境噪声排放标准》；生活污水排

                                                                                                                               放达到 GB8978-1996《污水综合排放标准》一类排放标准。公司污水厂作为敏感企业，加强对其各项指标的内

                                                                                                                               部监测，尤其在排水指标及臭味检测方面，报告期内，公司无环境污染事故，废弃物 100%合法处置。



                                                                                                                               产业技改


                                                                                                                                  污泥干化中试项目                                             点源式污水设施工程



                                                                                                                                  项目采用常温干化技术，通过智能设备和模块式                                根据市政规划需求，公司建设 12 台点源污水设

                                                                                                                                  建设相结合，实现污泥减量低耗、高效。截止 2021                            施，共计处理能力为 4400 吨/日。目前所有设

                                                                                                                                  年底项目成功对点源设施污泥和南闸污水厂污                                 施实现了稳定运行、达标排放，很大程度上解

                                                                                                                                  泥进行了连续性运行和测试，目前的各项数据整                                决了江阴市水污染治理工作中的难点和盲点，
                                                                                                                                 体中试成本相较原先污泥处置成本下降了 30%以                               有效地改善了部分河道的水质，提高了江阴市
                                                                                                                                  上，污泥含水率最低可降至 11%（正常运行含水                              水环境治理能力。

                                                                                                                                  率 20%-30%），基本完成中试前期工作。


                     05





                                                                                                                                   璜塘污水厂提标改造工程



                                                                                                                                   工程建设内容主要为 A/O 池增设填料、增设

                                第五节               践行绿色发展                      守护碧水蓝天                                               纤维转盘滤池和改造排放口这三个方面，采
                                                                                                                                   用“浸没式填料复合系统+纤维转盘滤池”方
                                                                                                                                   案。改造完成后将极大的改善辖区内的水生

                                                                                                                                   态环境及人民的生活环境、社会环境、投资

                                                                                                                                   环境，推动工业生产和城市建设的发展，具

                                                                                                                                   有显著的社会效益和环境效益。







                                                                                                                      23     24









                                                                                                                               维护员工权益


                                                                                                                               公司秉持“忠诚担当，和合力行”的核心价值观和“崇德尚才，尽职善任”的人才理念，视员工为最重要的事

                                                                                                                               业伙伴，珍视每位员工的付出和成长，尽力为员工创造良好的工作环境，关注员工的发展需求，激发每一位员

                                                                                                                               工的潜能，帮助其实现自身价值，从而促进公司全面持续协调发展。

                                                                                                                               截至报告期，公司在岗员工总数 973 人，员工分布、性别、年龄、学历结构如下：



                                                                                                                                               员工分布结构                                                  员工性别结构

                                                                                                                                      24.7%
                                                                                                                                                                                            32.7%







                                                                                                                                                                                                                      67.3%
                                                                                                                                                                  75.3%

                                                                                                                                             母公司        子公司                                             男        女





                                                                                                                                               员工年龄结构                                                 员工学历结构

                     06                                                                                                                 7.4%                                                                    3.5%
                                                                                                                                                                 24.6%

                                                                                                                                                                                                                            34.9%
                                                                                                                                                                                         35.5%

                                                                                                                                  29.6%

                                第六节               保障三方权益                      促进互利共赢

                                                                                                                                                                  38.4%
                                                                                                                                                                                                                26.1%

                                                                                                                                         51岁及以上           41至50岁
                                                                                                                                                                                             研究生及以上            本科
                                                                                                                                         31至40岁           30岁及以下
                                                                                                                                                                                             大专                中专、高中及以下



                                                                                                                      25    26









                                                                                                                               丰富员工生活
            保障员工权益
                                                                                                                               公司持续加强与员工沟通，了解员工诉求，关爱员工生活，组织开展丰富多彩的文体活动，满足员工精神文化
                                                                                                                               生活需求，提升员工幸福感和归属感，增加员工向心力。
            公司依法建立科学规范的员工福利保障体系，依法与全体员工签订劳动合同，依法按期为员工缴纳“五险二金”。

            除正常国家法定节假日外，公司按照国家规定及内部管理制度给予员工带薪年假政策，保障员工享受休假机会。
                                                                                                                               【保障员工身心健康】
            公司定期邀请医学专家开展健康讲座，并为每位员工提供免费体检，组织一线员工进行职业病防护体检。

            为了保障员工诉求畅通，公司开设了“职工好声音”电子信箱和实物信箱，开展“我为企业高质量发展献一策”

            等活动，积极听取员工的意见和建议，鼓励员工更多地参与公司发展和管理。





            人才发展与培养

            公司致力于拓宽选人用人渠道，建立良好的职业发展环境。公司重视人才梯队建设，注重培养复合型人才，为
            提高企业的经营管理水平提供强劲的人才保障。

                                                                                                                                  2021 年 9 月，江南水务代表团 19 人参加由江阴市                       2021 年 11 月，开展“国民体质监测”活动，指
                                                                                                                                  科协主办的 2021 年全市科技工作者文体活动。                            导受测者健康科学运动。
                      完善制度建设                            开展各类培训                             优化晋升机制

                   公司制定《江南水务后                      公司制定企       业  年度培训计                 公司行政、管理、技术

                   备人才管理办法》，面                      划，分层次进行人才培养。                         等关键岗位进行公开

                   向公司及子公司选拔                       从高管学法、中层学规、员                         竞聘，充分调动各类人

                   培养优秀人才建设后                       工学技等方面来满足不同层                         才的积极性和主动性。

                   备人才库。                           级员工的需求和企业发展的

                                                   需要。




                                                                                                                                   员工健身房，不定期邀请专业健身教练指导员工                                员工瑜伽室，邀请专业瑜伽老师定期进行授课
                          公司开展供水管道工职业技能竞赛                                                                                          正确使用健身器械。

                    为大力弘扬工匠精神，提高员工技能水平，建设高技术人才队伍，2021 年 10 月，公司举办
                    了以“弘扬工匠精神 铸造卓越技能”为主题的供水管道工职业技能竞赛,共 10 个代表队 30                                                              【丰富员工文娱生活】
                    位管道工参加。
















                                                                                                                                           女工会组织员工参加插花活动                                 第九届职工摄影、书法、美术展获奖作品

                                                                                                                      27    28








            维护用户权益


            江南水务致力于不断提升供水服务品质，持续深入供水服务标准化建设，优化资源配置，重塑服务流程，建立

            规范高效、信息公开、公众参与的供水服务质量管理体系。同时，积极适应时代发展新形势，大力推进“互联

            网+水务服务”新模式，线上与线下紧密联动，深挖服务多元化需求，深化城乡一体化供水服务成效，全力为

            全市用户提供“便捷、高效、主动、精准”的现代化水务服务。




                                                线下网格化，用户身边的水管家



                   公司以制水、检测、调度、设计和工程建设集约化、科学化管理为服务保障基础，全市域实现五大                                                                                     水厂开放日                                     供水知识走进徐霞客中心小学课堂

                   片区化管理，优化区域资源配置，全面促进营销服务、安装维护标准的有效下沉。全市域全面完成

                   17 家标准化营业厅建设，实现一窗受理、一网通办、一站办结；对营销员管理推行抄表、收费、巡
                   查、宣传、联络、咨询“六位一体”制度，延伸服务内容，提升服务效能，打造 15 分钟服务圈，为                                                              维护供应商权益
                   各片区网格用户提供最专业、最便捷、最温馨的管家式服务。
                                                                                                                               供应商是企业经营活动中不可或缺的重要合作伙伴，我们深信良好的合作与相互支持，才能实现互利双赢、共
                                                                                                                               同进步。

                                                线上智慧化，主动精准的水专家
                                                                                                                               供应商合格管理
                                                                                                                               公司供应商管理遵循“集中管控、分级实施”及“公平、公正”的管理原则，公司建立了统一的供应商信息库，
                   公司以 962001 客服热线和微信公众号作为线上服务的重要载体，创新服务方式，让广大用户足不出
                   户即能办理各项供水业务，打造以智慧网厅、智慧客服为核心的智慧供水服务平台。同时，公司借                                                                 规范管理，提高管理效率。通过平台整合各类供应商信息并对开展的公司项目进行全流程跟踪评价，进一步提
                                                                                                                               升供应商管理的信息化、规范化和便捷化。
                   助物联网技术，为远传表用户开放实时水压水量查询和异常水量自助预警服务，提供产权界限外的
                   增值服务。另外，公司不断深化服务层级，为不同类型用户点对点推送专业资讯和技术指导，实现

                   用户权益与企业发展的同向双赢。
                                                                                                                                                 合格供应商条件                                         合格供应商遴选渠道


                                                                                                                                      ?  具备相应的资质业绩文件（财务信息、                                ?  上一年度综合评价合格的供应商纳入

                                                信息公开化，共建诚信用水环境
                                                                                                                                          报告证书、产品业绩等）                                         合格供应商库，可作为公司非公开采
                                                                                                                                      ?  具备设计生产、质控、原材料管理及                                     购项目的优选对象
                   公司坚持“诚信经营、诚信服务”的理念，坚持信息公开共享，每年定期开展水厂开放日、“供水服
                                                                                                                                          产能等情况的能力                                        ?  通过邀请方式选取合格供应商
                   务走进社区、校园”、供水服务满意度调查等公众互动活动，加强供用水双方沟通交流，接受公众监

                   督。公司实行“先通水，后交费”的用水信用报装模式，科学构建用水信用体系，加强用户消费信                                                                        ?  具有良好的商业信誉和健全的财务会

                   息和信用信息的告知提醒，引导用水失信用户信用修复，形成良好消费习惯，共建用水信用消费新                                                                            计制度

                   环境。


                                                                                                                               供应商绩效评价
                                                  检测国标化，提高供水品质

                                                                                                                               公司供应商绩效评价工作按照年度评价、动态更新的原则开展，对供应商的产品质量、合同履约、售后服务等
                   公司水质检测工作严格按照国家、省、市有关要求认真执行，检测报告及时准确。严格三级检验、                                                                 综合情况进行全面、客观、准确地评价，评价结果作为采购工作的重要参考依据。
                   二级监督水质管理制度，对水源水、出厂水、管网水、二次供水水质进行监测。出厂水、管网水、
                   二次供水水质合格率保持 100%。公司严格执行水质信息公示制度，及时在公司官网、微信公众平台                                                              公司根据供应商资质业绩条件，结合年度评价及日常管理考核结果，对供应商进行分级管理及应用，共分为优
                   以及江阴日报等媒体上公布水质信息，自觉主动接受社会监督。公司已完成三座水厂的深度处理改                                                                 秀供应商、良好供应商、合格供应商、暂列供应商、不合格供应商 5 个等级。年度综合评价得分较高者，可在
                   造工程，并投入使用，实现从“合格水”向“优质水”的转变。                                                                                采购中同等条件下作为优先考虑的对象。列入不合格供应商的，视情节轻重，在一至三年内禁止参与公司采购
                                                                                                                               活动。
                                                                                                                     29     30







                                                                                                                               公司始终注重践行社会主义核心价值观，将履行社会责任作为义不容辞的责任和使命，为用户、员工和公众创
                                                                                                                               造价值，以实际行动融入社会、回报社会、服务社会。

                                                                                                                               助力城乡建设


                                                                                                                               公司坚持稳中求进、提质增效、服务民生的工作总基调，积极参与“村企共发展 同奔现代化”精准扶贫行动，

                                                                                                                               助力乡村振兴、城乡建设，履行企业社会责任，回报社会、服务社会。

                                                                                                                               报告期内，公司投入资金 10 万元对经济薄弱村华士陆南村、南闸曙光村进行完善公共设施建设、发展村级经

                                                                                                                               济；完成对青阳、南闸、云亭、徐霞客共 4 个镇（街道）农村管网及户表改造工作，解决农村饮用水安全问题，

                                                                                                                               减轻村级支出的沉重负担，让村民享受到了村企共建的幸福果实。
























                                                                                                                                    2021 年 2 月，董事长华锋走访结对帮扶村华士                              惠民工程――农村管网改造施工现场

                                                                                                                                    陆南村，送去帮扶资金。




                                                                                                                               为进一步履行企业公民责任，由市公用事业服务中心党支

                                                                                                                               部牵头，联合江南水务、光大水务、中建水务等单位党支

                                                                                                                               部组建“生活污水治理”党建联盟，以党建引领推动控源

                                                                                                                               截污改造、污水管网建设精细化养护、污水厂新建扩能、
                                                                                                                               提质增效达标区建设、村庄生活污水治理等重点工作。活
                                                                                                                               动联办，共同举办联盟红色课堂，召开污水治理联盟誓师
                     07
                                                                                                                               大会、党建经验交流会、业务培训会等活动 8 次。工作联
                                                                                                                               动，建立联盟单位联席会商交流、信息互通共享、联合巡

                                                                                                                               查检查等常态化运行机制，定期开展生活污水治理工作分

                                                                                                                               析研判，查找问题短板，精准对症施策，互帮互学互促，

                                                                                                                               共同推动生活污水治理工作。
                                                                                                                                                                                               聚焦“共建共治”，凝聚联盟合力
                                第七节               热心公益事业                      志愿服务社会

                                                                                                                               关注社区建设

                                                                                                                               在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作中，公司党委号召全体党员积极投身疫情防控志愿服务，切实担负起
                                                                                                                               宣传群众、服务群众的职责，立足工作岗位，主动担当作为，构筑群防群控的严密防线。根据市防控指挥部统
                                                                                                                               一安排，公司党员志愿者积极参与核酸检测辅助工作培训，规范操作，确保核酸采集工作有序进行。



                                                                                                                     31     32








                                                                                                                               阳光帮扶助学


                                                                                                                               公司践行公益、服务民生的社会责任，对全市持有《最低生活保障补助金领取证》的低保困难家庭、困难职工、

                                                                                                                               孤儿和新冠患者实行水费补贴政策，按先缴后返方式，按居民生活用水一阶水价（含代收费）每年每户补贴 120

                                                                                                                               立方米水量水费，发放了 106 万元（不含手续费）水费补贴。

                                                                                                                               2021 年，公司持续开展“阳光扶贫”活动，结对走访青阳镇树家村 12 户贫困户，将急需解决的问题及时录入
                                                                                                                               “阳光扶贫”监管系统 APP 中，发放帮扶金 1.40 万元，为江阴市扶贫帮扶工作提供准确的信息支撑，为提升
                                                                                                                               帮扶成效打下基础。

                                                                                                                               公司工会筹集员工困难临时帮扶金，对身患重病、遭遇意外伤害的员工进行专项帮扶，并为公司困难员工发放

                                                                                                                               慰问金，共计发放帮扶金 17.5 万元。
























                                                                                                                                           走访困难群众，送上慰问物资                                     对困难群众义务检修用水设施
                                   “小水滴”志愿者下沉社区、镇街支援抗疫第一线



                                                                                                                               倡导文明新风
            公司与环城东路社区结对共建，积极响应“大力弘扬江阴精神确保蝉联全国文明城市”的口号，志愿服务活动
            内容涵盖引导市民填写文明城市“问卷调查表”、清洁卫生、文明交通劝导等，助力文明创建工作，提升城市                                                                   紧紧围绕践行社会主义核心价值观，深入开展文明新风宣传活动，公司在服务窗口、单位公示栏等醒目处，分
            文明水平。                                                                                                              别设立了社会主义核心价值 24 字、图说公司价值观等公益广告；组织开展供水服务走进乡镇系列活动，参加
                                                                                                                               “政风热线”公益宣传活动；积极参与诚信体系建设、信用闭环管理等建设工作，积极引导诚信社会信用消费。
            开展以“我为群众办实事”等主题党建志愿活动，将党史学习教育与“两在两同”建新功行动紧密结合.“小
                                                                                                                               以“小小水滴，奉献爱心”的志愿者服务宗旨，广泛开展慰问孤老、关爱留守儿童、义务献血等活动。
            水滴”志愿者走访社区乡村，检查水管、维修水阀、安装水龙头等，真正打通宣传群众、关心群众、服务群众

            的“最后一公里”。



















                                                                                                                                              节水宣传走进长山社区                            总经理、副总经理及质管部负责人参加“政风热线”
                                                                                                                                                                                    直播节目，与群众在线交流，解决群众难题。
                         公司与环城东路社区结对共建                                         志愿者在清扫街道
                                                                                                                     33     34










            读者反馈



            尊敬的读者：

            您好！

            感谢您阅读本报告！非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续
            改进。
            您可以选择以下方式提供您的反馈建议：
            办公地址：江苏省江阴市滨江扬子江路 66 号

            邮政编码：214434
            电话：0510-86276771
            传真：0510-86276730

            E-mail：master@jsjnsw.com




                   1.您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息?

                     A. 是      B.否


                   2. 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的经济责任?

                     A. 是      B.否


                   3、您认为本报告是否全面反映了我们所承担的环境健康安全责任?

                     A. 是      B.否


                   4、您认为本报告是否全面反映了我们所承担的社会责任?

                     A. 是      B.否


                   5、您对我们 2021 年度社会责任报告是否有其它建议?





            如果方便，请告诉我们关于您的相关信息：

            姓名：
            工作单位：
            联系电话：
            电子邮箱：







                                                                                                                   35


