










               关于本报告


                                                              时间范围                                                                                                                    称谓说明

               本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第九份年                       2019年1月1日至2019年12月31日。为增强报告可                                              ?  国家标准委《社会责任报告编制指南》（GB/T                     为便于表述和阅读，在本报告中“深圳市燃气集团
               度社会责任报告，披露了深圳燃气在安全、服务、环境、                      比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。                                                      36001-2015）；                                 股份有限公司”也以“深圳燃气”“公司”或“我
               员工、社会等方面履行责任的情况。公司保证本报告                                                                                                                                                们”表示。
                                                              报告范围                                                                      ?  上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编
               内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                                              本报告以“深圳市燃气集团股份有限公司”为主                                                      制指引；                                         报告版本索取
               对内容的真实性、准确性和完整性负责。期待您通过
                                                              体，包括所属分子公司及直属单位。                                                                                                        本报告包含纸质版和电子版两个版本，您可以在我
               本报告更多地了解我们，并向我们提出宝贵的意见。                                                                                                  ?  联合国《2030年可持续发展议程》。
                                                                                                                                                                                      们的网站下载本报告的电子版本，如对报告内容有
                                                              参照依据
                                                                                                                                       数据来源                                           疑问或者需要纸质版报告，请发邮件至601139@
                                                               ?  全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告
                                                                                                                                       本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文                          szgas.com.cn，或致电(0755)83601139。
                              扫一扫，对我们的报告提出反馈                    标准》（GRI Standards）；
                                                                                                                                       件、统计报告或财务报告。
                              意见。
                                                               ?  国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任
                                                                的指导意见》（国资发研究〔2016〕105号）；










                    发现・我们的责任力量                                  践行・我们的责任担当                                                             42   清洁低碳  燃点绿色发展星辉                            62  回馈社会  燃点和谐发展星辉

               02   致利益相关方的一封信                             20   稳定供气  燃点安全发展星辉                                                         44   肩负绿色使命                                    64  打造民生工程

               04   关于我们                                   22   保障稳定供气                                                                 45   发展新能源                                     67  传递社会温情

               07   企业文化                                   25   筑牢安全防线                                                                 46   践行绿色发展                                    69  携手共同发展
                                                                                                                                       49   延伸绿色足迹                                    71  砥砺奋进 燃点星辉：
               08   公司治理                                   29   培养安全意识
                                                                                                                                                                                          不怕山高路远，助力民乐西村华丽蜕变
                                                                                                                                       51   砥砺奋进 燃点星辉：
               12   责任管理                                   30   砥砺奋进 燃点星辉：在岗一分钟，安全六十秒
                                                                                                                                            推动“煤改气”，为红色旅游胜地添一抹“绿”




                    讲述・我们的责任故事                             32   优质服务  燃点品质发展星辉                                                         52   崇德尚才  燃点人力发展星辉                            72  展望

                14  十年砥砺磨一剑，蓄势追梦                           34   优化营商环境                                                                 54   维护员工权益                                    73  指标索引
                    再出发
                                                           36   竭诚为您服务                                                                 56   促进员工成长
                18  扬帆起航新征程，谱写清洁
                                                           39   赢得您的满意                                                                 59   悉心关爱员工
                    能源供应新篇章
                                                           41   砥砺奋进 燃点星辉：客服小姐姐日均话务量150+                                               61   砥砺奋进 燃点星辉：
                                                                                                                                            有一个家叫“工会”，有一种称谓叫“娘家人”






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             02
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        03














               致利益相关方的一封信








               尊敬的各利益相关方：


               您好！欢迎阅读深圳燃气2019年度社会责任报告。很荣幸能借助社会责任报告这一媒介，让大家全面了解我们这                                                                     贡献清洁能源，源于对生态家园的负责。我们充分发挥清洁能源综合运营商的优势，积极推广天然气的使用以及清
               一年在履行社会责任方面的特色实践及成效。                                                                                                    洁能源的综合利用，全年天然气销售量31.53亿立方米，减排二氧化碳约159.51万吨；全力推进煤改气、油改气、

                                                                                                                                       瓶改气以及食街、学校、医院“三大”场所改造，支持燃气电厂发展，为打好大气污染防治攻坚战努力不懈。
               岁序常易，华章日新。2019年是新中国成立70周年，是深圳建市40周年，也是深圳燃气上市10周年。回望这一
               年，我们成功入选“深圳500强企业”荣誉榜单，荣膺亚太地区“最佳在线顾客服务奖”，荣获“2019粤港澳大                                                                    激发人才活力，源于对员工成长的关心。人才是第一资源，我们为每一位“实干者”搭建展示才华的舞台，提供

               湾区上市公司年度企业”大奖，这一项项的荣耀是对7,000多名深燃人怀揣梦想，砥砺前行，为城市发展、民生                                                                     全方位的发展通道和多元化的培训课程，帮助员工实现个人价值，真正做到人尽其才，才尽其用，用当其时，全
               幸福默默耕耘的肯定与鼓舞。                                                                                                           年培训总投入630万元，培训9,450人次；我们关注员工发展，也关爱员工身心健康，从职工体检、健康培训到各
                                                                                                                                       类文体活动，点滴之处体现人文关怀。
               保障稳定供气，源于对用气安全的守护。我们坚持安全第一，全面落实安全生产主体责任，推进安全生产标准化
               建设，全年未发生安全责任事故；始终将用户的安全放在首位，以智慧管网为市民安全用气保驾护航，全年成功                                                                       共享发展价值，源于对和谐社会的奉献。十多年来，我们在全国多个贫困村都留下了足迹，已累计向对口帮扶地
               入户安检1,511,260次。五年磨一剑，深圳市燃气储备与调峰库首船液化天然气（LNG）顺利到港接卸，储备库项                                                                 区民乐西村投入帮扶资金692万元。在贵州三都，走出了从物质扶贫、教育扶贫到文化扶贫的扶贫新路，连续16年
               目进入投产试运行阶段，可满足全市7天用气要求，深圳市储气调峰能力跃居国内大中城市前列，该项目是粤港澳                                                                      累计委派450名新入职员工到贫困山区支教和挂职；促成三都水族文化纪录片《过端》的拍摄，《过端》纪录片在
               大湾区第一个具备自主采购的城市燃气储备库，对粤港澳大湾区的能源保障具有重要的里程碑意义。                                                                            加拿大国际电影节上获得“最佳纪录片奖”，进一步促进了传统水族文化的传承和发扬。


               优化营商环境，源于对客户发展的责任。“水深则鱼悦，城强则贾兴。”营商环境事关城市的核心竞争力。我们                                                                       成绩催人奋进，实干托举梦想。2020年是深圳经济特区成立40周年，深圳燃气将在深圳市委、市政府和市国资委
               和深圳市住建局联合发布全国首份优化用气营商环境白皮书，企业用气报装业务环节精简为2个，报装资料简化                                                                       的坚强领导下，守正笃实，久久为功，立足深圳，面向粤港澳大湾区，以“发展清洁能源，燃点绿色品质生活”

               为3项，承诺报装时限缩短为4―6个工作日，小型工商客户用气报装成本整体下降40%，客户办理用气报装业务                                                                     的使命为驱动，为城市发展贡献清洁能源，为大湾区发展提供能源保障。
               实现“一次都不用跑”，深圳用气营商环境走在全国前列。
                                                                                                                                                                                                          深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                         2020年4月






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             04
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        05











               关于我们




               公司简介                                                                                                                               深圳燃气运营项目分布



               深圳市燃气集团股份有限公司是一家以城市管道燃气经营为主

               体，以燃气投资、液化天然气与液化石油气经营为两翼的公用
               事业上市企业。公司创立于1982年，2009年12月在上海证券交
               易所正式挂牌上市，股票代码：601139。深圳燃气是A股市值及
               营业收入最高的城市燃气上市公司；也是国内燃气行业智慧运
                                                                                                                                                               内蒙古
               营先行者之一；安全运营、优质服务处于行业领先水平。公司

               坚持“走出去”发展战略，实现“深圳燃气”品牌在广东、广
                                                                                                                                                                              河北
               西、湖南、湖北、江西、江苏、浙江、安徽、云南、河北、山
               东、内蒙古等多个省区的战略布局。
                                                                                                                                                                                      山东


                                                                                                                                                                                            江苏



               总资产                                                                                                                                                                 安徽
               232.16                                                                                                                                                   湖北

                             亿元
                                            城市（区）管道燃气
                                                                                                                                                                                             浙江
                                            特许经营权
                                            45                                              员工总数                                                                     湖南         江西

                            年销售收入                 个               城市管道燃气用户总数                7,223
                            140.25                                379.41                               人
                                                                                                                                          云南
                                         亿元
                                                                               万户
                                                                                                                                                                             广东
                                                                                                                                                               广西
                                                                                                                                                                                  深圳
                                                                                 年销气量                                                                                                香港
                                                                                 31.53      亿立方米






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             06
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        07



               经营绩效                                                                                                                    企业文化



                  类别                                        2017年            2018年             2019年

                                                                                                                                               企业使命                  企业愿景                  核心价值观                  企业精神
                  总资产（万元）                                 1,878,146        1,971,242         2,321,575
                                                                                                                                             发展清洁能源               成为国内一流的清                  责任 担当              “深燃精神”――
                                                                                                                                                                                                                  务实高效
                                                                                                                                            燃点绿色品质生活              洁能源综合运营商                  创新 共享
                  营业收入（万元）                                1,105,878        1,274,139         1,402,527                                                                                                            敢为人先
                                                                                                                                                                                                                  追求卓越


                  归属于上市公司股东的净利润（万元）                         88,688           103,093           105,783



                  每股收益（元）                                     0.31              0.36              0.37                                                                           安全第一
                                                                                                                                                                                 客户为尊

                  归属上市公司股东的所有者权益（万元）                       841,567           919,696         1,101,995                                                                           和谐共赢


                                                                                                                                                       风清气正                                              重执行 严监督
                  上缴的各种利税（万元）                              201,800           198,869           211,182                                                                           经营理念
                                                                                                                                                       修身致远                                              明奖惩 敢问责


                                                                                                                                                                 廉洁理念                          管理理念
                  每股社会贡献值（元/股）*                               1.40              1.11              1.70



                                                                                           +
               *  每股社会贡献值代表企业为其利益相关方及社会创造综合价值，其计算公式：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费
                用+利息支出+公益投入总额-社会成本）÷期末总股本，社会成本=排污费+因环境违规所交的罚款（公司无因环境违规罚款）。
                                                                                                                                           在求索中成长                                                                    崇德尚才
                                                                                                                                                          学习理念                   企业理念                  人才理念
                                                                                                                                           在分享中提升                                                                 能干者皆有舞台


               责任荣誉


                  荣获“国家高新技术企业”称号                                 荣获“第十届深圳市顾客满意服务明星单位”称号                                                                           团队理念                           安全理念

                  荣获“金蜜蜂2019年优秀企业社会责任报告・长青奖”                     荣获亚太顾客服务协会“最佳在线服务奖”                                                                   道相通                                              安全依赖科学管理
                                                                                                                                                                                 服务理念
                                                                                                                                                       气相贯                                              安全注重人文情怀
                  荣获“2019粤港澳大湾区上市公司年度企业”                         荣获“深圳市青少年发展基金会优秀合作组织”称号
                                                                                                                                                       心相连                                              安全源自社会责任
                  荣获深圳年度公共服务口碑奖之“最具传播创意奖”                        荣获“2019年三都水族自治县脱贫攻坚帮扶贡献
                                                                                                                                                                               尊于心  专于行
                                                                 集体”称号
                  荣获“第九届中国能源企业信息化管理创新奖”                                                                                                                                        成于信  暖于情






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             08
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        09


                                                                                                                                       治理结构


                                                                                                                                       为保证公司治理的有效性，我们构建了由股东大会、董事会、监事会等组成的高效运转、有效制衡的企业治理结

                                                                                                                                       构。董事会充分代表股东权益，对股东大会负责，制定公司发展战略，以长远业绩回报股东。董事会下设战略委
                                                                                                                                       员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。

                                                                                                                                       2019年，我们共组织召开董事会会议10次、监事会会议5次、股东大会2次、审计委员会会议2次、薪酬与考核委

                                                                                                                                       员会会议2次、提名委员会会议1次和战略委员会会议1次，确保了公司各项经营管理工作的顺利实施。


















































               公司治理   组织架构






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             10
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        11


               深化改革                                                                                                                    反腐倡廉


               我们紧密围绕国务院批复的《深圳市区域性国资国企综合改革试验方案》要求，进一步修订综合改革方案，协调推
               进综合改革前期各项工作，确定了三年行动计划、工作台账、时间表及路线图。


                                                                                                                                           坚持全面从严管党治党，压实党委主体责任和                          搭建“六位一体”大监督体系，修订完善纪检
                                   在保证人数不变的情况下，新成立10家区分公司，实现由专业线条管理模式转变为
                  深入开展管道
                                                                                                                                           纪委监督责任，形成一级抓一级，层层抓落实                          监察制度，针对容易滋生腐败的重大领域、关
                  天然气运营机           专业线条与区域管理相结合的矩阵式管理模式，打开城中村改造和优化营商环境等
                                                                                                                                           的工作格局。                                        键环节，持续开展廉洁从业建设工作。
                    构改革
                                   工作新局面。
                                                                                                                                                          层层施压    落实“两个责任”                  立足本职  廉洁从业


                                                                                                                                                             持续监督    执纪问责                   宣传教育  清风常伴
                     指导下属企业开展经营班子整体市场化选聘，落实契约化管理，建立特殊贡
                                                                                            全方位推进
                     献、市场拓展、增收节支、安全生产、优质服务等专项领域的激励机制，提高
                                                                                             激励机制                                          深化运用监督执纪“四种形态”，严格落实“一                         坚持正确舆论导向，多渠道、多手段、全方位
                     经营活力。
                                                                                                                                           案双查”责任倒查和追究制度，并与公司各直                          开展党风廉政教育宣传工作，营造上下讲纪
                                                                                                                                           属党组织签订《2019年度基层党建及党风廉政                        律、讲规矩的良好氛围。
                                                                                                                                           建设目标责任书》，明确任务，督导落实。

                  推进组织绩效           根据被考核单位业务特点制定相应的考核指标，考核指标突出引导性和压力性，
                     优化            充分发挥组织绩效的激励约束作用。





                                                                                                                                       风险管控
               党的建设
                                                                                                                                       我们高度关注生产经营过程中各类重大风险，并制定相应的计划对各项风险源进行跟踪、监控、评估和整改，科
               我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻领会习近平总书记对广东和深圳的重要讲话及重要批                                                                      学有效管理和控制工程进度、供应链、安全生产等十项重大风险，确保良好稳健发展。
               示指示精神，突出政治引领，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用。全年组织召开党委会会议24
               次，审议“三重一大”事项147项，学习议题47项；组织开展“第一议题”学习24次，党委中心组理论学习10次。
                                                                                                                                                        加强与政府协调沟通，实施深圳地区管道气运营机构改革，建设常态化内部沟通协调机
                                                                                                                                         工程进度风险
                                                                                                                                                        制，不断降低城中村改造及施工工程进度风险。


                                                                                                                                          供应链风险         持续关注国家管网成立进展，合理匹配气源结构，制定合理销售方案，开拓新的气量增长点。


                    进一步深化“党建进班组，党员上一线”                             扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题                                                                    利用安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设成果，对各工地进行分类，实
                                                                                                                                         安全生产风险
                    书记项目，实现“430个班组挂点全覆                             教育，切实把学习教育、调查研究、检                                                                    行“100%探明管线，100%探挖旁站”加强高风险工地旁站监护。
                    盖”及“107名中层以上党员领导干部挂                            视问题、整改落实贯穿始终，引导全体
                                                                                                                                                        系统开展信息安全风险评估，做好信息安全风险应对预案，并搭建数据库防护系统，保障
                    点全覆盖”，持续建强基层战斗堡垒。                              党员自觉践行为人民服务的宗旨。                                                       信息安全风险
                                                                                                                                                        信息数据安全。

                                                                                                                                             ... ...    ... ...






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             12
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        13


               责任管理                                                                                                                    责任沟通活动



                                                                                                                                       我们积极与利益相关方开展沟通交流活动，通过发布社会责任报告、做客《民心桥》等，及时向外界展示公司工作
                                                                                                                                       情况，让社会公众和相关方了解公司履行社会责任的进展和生动实践。
               工作体系

                                                                                                                                                                                                   做客《民心桥》节目
               我们建立了涵盖公司各层级、各领域的社会责任工作体系，成立由公司高管和部门负责人组成的社会责任推进委员
                                                                                                                                                                                                   2019年7月，公司总裁张小东做客广电
               会，负责领导整体社会责任工作。
                                                                                                                                                                                                   集团《民心桥》节目，针对用气营商环
               社会责任推进委员会下设社会责任工作办公室，由董事会办公室及相关部门工作人员组成，主要负责编制社会责任                                                                                                                                  境、城中村管道改造、瓶装气规范管理
               工作规划、管理制度，组织实施社会责任实践，开展社会责任交流活动，编制和发布社会责任报告等。                                                                                                                                       等话题与广播听众、网友进行了深入的

                                                                                                                                                                                                   互动交流。


               实质性议题分析



               为了更好的了解利益相关方的期望和诉求，提升报告的针对性和实质性，我们开展了内外部利益相关方调研，识别
               并筛选出9个具有较强实质性的关键议题，并在报告中予以重点披露。
                                                                                                                                       利益相关方沟通表

                                                                                    10 开展安全检查
                                                                        10
                                                                                                                                            利益相关方                   共同关注的议题                                  回应举措
                                                                                    19 城中村管道天然气改造
                                                                                                                                                                                                 依法合规经营         保障气源供应
                                                                      18                                                                                       依法合规经营     安全稳定供气
                                                      1                   19        18 优化营商环境
                                                    9                                                                                                                                            强化安全生产         发展绿色能源
                                                                                                                                               政府              绿色低碳发展     企业综合改革
                                                                      14            14 保障供气稳定                                                                                                    落实国家及政府决策部署
                 对利益相关方的重要性  2    5      6       8    11 4   15  20                 1 支持员工发展                                                股东及债权人             经营业绩         公司治理                 提升经营业绩         加强风险管控
                                                3
                                                        12
                                                                                                                                                               风险管控
                                                                                                                                                                                                 定期沟通交流
                                                                                    9 提供多元化服务渠道


                                                                                                                                                               节能减排
                                                                                                                                                                            信息安全
                                                                                                                                                                                                                天然气改造
                                                                                                                                                                                                 保护客户信息
                                 21  13                                             12 提供清洁能源                                                  客户              可靠供气          服务质量                优化营商环境         提供优质服务
                                                                                    4 完善城市管网设施建设
                                           16
                                      22 17                                                                                                                    薪酬激励          发展通道                保障员工权益         畅通发展通道
                       7                                                            15 帮助客户节能减排
                                                                                                                                               员工              技能培养                              开展员工培训
                                                                                                                                                               公平采购         诚信履约
                                                                                                                                                                                                 加强供应商和承包商管理
                                                                                                                                              供应商              战略合作
                                                                 对企业发展的重要性

                                                                                                                                                               天然气改造        精准扶贫                 城中村管道气天然气改造
                                                                                                                                                                                                                                     热心社区公益
                                                                                                                                             社区/公众             环境保护                              助力脱贫攻坚






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             14
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        15



                   讲述             十年砥砺磨一剑                                                                                              上市十年发展成绩单

                  我们的
                                                  蓄势追梦再出发                                                                              风雨十载拼搏路。十年来，深圳燃气在深圳地区已发展管道天然气用户229.21万户；工业、商业用户合计超1.2万
                 责任故事

                                                                                                                                       户，向全国供应天然气达31.53亿立方米。这一个个数据的背后，体现的是深圳燃气对城市能源供应的充分保障。

                                                                                                                                       总资产（亿元）                          归母净资产（亿元）                        天然气销售量（亿立方米）

                                                                                                                                                        232.16                           110.2                            31.53
               为满足深圳天然气管网发展，推动企业登陆资本市场募集资金是城市燃气企业规模化发展的重要一环。2009年12
               月25日，深圳燃气在上海证券交易所正式挂牌上市，成为全国首家整体上市的城市燃气企业，自此开始书写在资
                                                                                                                                                10年增长                           10年增长                            10年增长
               本市场壮大发展的绚丽篇章。                                                                                                                     287%                             351%                            879%
                                                                                                                                           59.92                           24.41
               2019年，深圳燃气迎来了上市10周年。10年峥嵘岁月，深圳燃气借力资本市场，对标行业标杆，努力拓宽气源，                                                                                                                                        3.22
               以“深圳质量”“深圳标准”，高起点规划、高标准建设深圳市供气保障体系，在深圳构建起“多气源、一张
                                                                                                                                           2009          2019               2009         2019               2009          2019
               网、互联互通、功能互补”的管网供气格局。

                                                                                                                                       客户数（万户）                          营业收入（亿元）                         归母净利润（亿元）

                                                                                                                                                        379.41                          140.25                            10.58

                                                                                                                                                10年增长                           10年增长                            10年增长
                                                                                                                                                 240%                             263%                            293%
                                                                                                                                          111.46                           38.64                            2.69



                                                                                                                                           2009          2019               2009         2019               2009          2019






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             16
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        17


               十年大事记



               作为一家伴随深圳这座改革开放前沿城市成长起来的企业，深圳燃气坚持创新发展，充分利用资本市场平台，进                                                                             2016年8月，公司继续扩大激励范围，优化激励
               行多次资本运作，以强大稳定的资金实力助力建立健全城市燃气基础设施，着力服务深圳城市发展大局。经过十                                                                             工具，授予高级、中层管理人员以及核心管理骨干
                                                                                                                                                                                                                            2019
               年发展，深圳燃气一跃成为中国A股销售规模最大的城市燃气上市企业。                                                                                              限制性股票，进一步完善了长效激励机制。公司
                                                                                                                                             成为新《上市公司股权激励管理办法》试行以来，
                                                                                                                                             第一家推出限制性股票激励计划的国有控股公司。
                                                        2009年12月,公司首次公开发行股票，募集资金全部用于深
                                                        圳市天然气利用工程，接收广东大鹏来自澳大利亚的天然气，
                                                        实现了深圳市从管道石油气向天然气的转换。                                                                 2017年12月，深圳燃气与鲲鹏建信能源产业基金

                                                                                                                                             签订合作协议，为对外并购拓展插上了资本的翅
                                                                                                                                             膀，为实现“再造深燃”的十三五战略目标提供了
                                                        2011年12月,公司实现非公开发行9,030万股人民币普通股，
                                                                                                                                             强大助力。
                                                        募集资金全部用于深圳市天然气高压输配系统工程建设，接
                                                                                                                                                                                   2017
                                                        收西气东输二线天然气通过高压管道输送给电厂用户和城市
                                                                                                                                                                                               2019年8月，深圳市天然气储备与
                                                        燃气用户，实现深圳天然气双骨干气源的供气格局。
                                                                                                                                                                                               调峰库项目正式投产试运行，深圳燃
                                                                                                                                                                                               气成为国内第二个具备LNG接收码头
                                                        2012年9月,公司推出股票期权激励计划，给高级和中层管理                                                                                                          和应急储备库的城市燃气企业。
                                                        人员授予股票期权，建立了长效激励机制。公司成为A股市场
                                                        首家推出股权激励计划，并且股权激励对象成功行权的公用事
                                                                                                                                        2016
                                                        业企业，同年获得上交所董事会奖。



                  2009                                                                            2015
                                              2011                    2013
                                                         2012
                                                                                                                                       筑梦未来

                                                                                                                                       雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。未来，深
                                                                                                                                       圳燃气将紧紧抓建设粤港澳大湾区和建设中国
               2013年12月,公司成功发行16亿元可转换公司债券，
                                                                                                                                       特色社会主义先行示范区“双区驱动”的重大
               募集资金全部用于深圳市天然气储备与调峰库项目和高
                                                                                                                                       历史发展机遇，按照“立足大湾区，优化布
               压管线项目，为城市天然气用户提供储备和调峰保障。
                                                                                                                                       局，创新驱动，转型发展”的中长期发展战略
                                                                                                                                       主线，以更强的使命担当，继续推动新一轮高

                                                                                                                                       质量发展，从单一的城市燃气服务商向清洁能
               2015年9月,深圳燃气与远致富海燃气产业基金签署合
                                                                                                                                       源综合运营商转型，努力为城市发展贡献清洁
               作协议，搭建崭新的多元化资本运作平台，实现多方资
                                                                                                                                       能源，为大湾区发展和城市燃气用户安全、经
               源共享、优势互补、风险共担。
                                                                                                                                       济、环保、智慧用气提供更有力保障。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             18
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        19



                   讲述             扬帆起航新征程

                  我们的
                 责任故事
                                    谱写清洁能源供应新篇章



                                                                                                                                          深圳市燃气储备与调峰库项目投产后，                                              深圳市燃气储备与调峰库项
                                                                                                                                                                                    保障城市
                                                                                                                                          深圳市的液化天然气应急储备库容从原                                              目是粤港澳大湾区第一个具
                                                                                                                                                                                  7天以上应急
                                                                                                                                          有的2万立方米提升至10万立方米，每                                             备自主采购的城市燃气储备
               城市能源供应关系到经济发展和社会民生。过去深圳的天然气资源几乎全部从澳大利亚和中亚地区进口，对外依                                                                                                                    用气需求
                                                                                                                                          小时气化外输能力达24万立方米，储气                                             库，将为粤港澳大湾区构建
               存度高，燃气供应稳定性易受多方因素影响。为保障城市能源安全稳定供应，深圳燃气充分洞察“建设大型储气
                                                                                                                                          调峰能力跃居国内大中城市前列，可保                                              清洁低碳、安全高效的现代
               调峰设施”和“拥有气源自主采购权”的重要意义，先行示范投资16亿元建设具备自主采购能力的城市燃气应急
                                                                                                                                          障深圳城市燃气7天以上的应急用气需                                              能源保障体系，为深圳建设
               储备库，提升公司天然气储备调峰和保供能力，缓解城市天然气供应紧张局面。
                                                                                                                                          求。今后，一旦因上游气源紧缺、重大                                              中国特色社会主义先行示范
                                                                                                                                                                                   为“双区”
                                                                                                                                          自然灾害及其他突发事件导致深圳城市                                              区，创建社会主义现代化强
               深圳燃气储备与调峰库投产试运行                                                                                                            燃气供应紧张，即可动用该应急储备，                       建设提供清洁                 国的城市范例提供清洁能源

                                                                                                                                          保障全市的民生用气需求。                              能源支撑                 支撑。
               2019年8月18日，深圳市燃气储备与调峰库首船液化天然气（LNG）接卸仪式在大鹏举行，标志着经历了5年建设期的

               储备库项目进入投产试运行阶段，可保障深圳城市燃气7天以上的应急用气需求，开启深圳天然气保供新篇章。该项
               目于2014年正式开工建设，总投资约16亿元，建有1座8万立方米的LNG  储罐、24万立方米/小时的气化调峰设施、5套                                                            作为A股市场销售规模最大的城市燃气企业，未来，深圳燃气将进一步发挥多气源优势，全力以赴优化用气营商
               LNG槽车装卸系统，以及1座5万吨级LNG码头，能够接卸1万至9万立方米LNG船舶。同时，项目配套建设约6.4公里的                                                              环境，谱写城市清洁能源供应新篇章，提升市民绿色生活品质，为深圳建设“先行示范区、强国城市范例”贡
               高压和中压燃气管道，连接深圳市天然气高压输配系统，实现了储备库与城市天然气管网的互联互通。                                                                           献深燃力量。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             20
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        21


               稳定供气




               燃点安全发展星辉                                                                                                                我们的行动


                                                                                                                                         努力拓展气源来源，完善燃气管网设施，形成“多气源、一张
                                                                                                                                         网、互联互通、功能互补”的天然气供应格局。
               保障稳定供气              筑牢安全防线             培养安全意识
                                                                                                                                         全面推动安全生产主体责任落实，扎实开展安全隐患排查及整
               我们始终把安全放在首位，将“安全依赖科学管理、安全注重人文关怀、安全源                                                                                       治工作，高度重视应急管理工作，筑牢企业安全生产防线。
               自社会责任”的安全理念贯彻到安全生产全过程，不断提升稳定供气水平，保障
                                                                                                                                         开展形式多样的安全文化活动，增强员工安全生产意识和市民
               企业安全高质量发展，增强员工和客户的安全感。
                                                                                                                                         安全用气意识。


               我们关注的SDGs领域




























                                                                                                                                       我们的成效

                                                                                                                                       全年开展“双盲”                  全年开展
                                                                                                                                                                                            全年未发
                                                                                                                                       应急演练                      安全宣传
                                                                                                                                                                                            生安全责

                                                                                                                                       48 次                      6,375 次
                                                                                                                                                                                            任事故






                                                                                                                                                                                                                               22
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             22
                                                                                                                                                                                                                               23
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        23
               保障稳定供气




               作为一家以城市管道燃气经营为主的公用事业企业，历经三十多年的发展，我们已经初步形成了完备的输配系统                                                                         案例      深汕合作区首个LNG气化储备站投产运行，进一步完善深圳“飞地”能源格局
               和“多气源、一张网、互联互通、功能互补”的天然气供应格局。为保障安全稳定供气，我们不断挖掘多气源潜
                                                                                                                                          2019年9月，深汕公司建设的深圳市深汕
               力，保护天然气管道安全平稳运行，为客户稳定供气提供更有力保障。
                                                                                                                                          特别合作区鹅埠LNG气化储备站举行竣工
                                                                                                                                          投产仪式，标志着深汕合作区拥有了首个
               充足的气源供应                                                                                                                    天然气场站。该项目可满足现阶段合作区
                                                                                                                                          内天然气30天以上的应急供应需求，对粤

               2019年我国天然气消费快速增长，天然气资源供应形势持续紧张。我们利用资源优势，紧抓国际市场LNG现货价                                                                       港澳大湾区的能源保障具有重要意义。
               格持续低迷的市场机遇，不断拓展气源来源，努力丰富气源结构，做好多气源气量平衡，全方位统筹资源保障天
               然气稳定供应。


                                                                                                                                       完善的网管设施
               拓展气源来源

               2019年，深圳市燃气储备与调峰库正式投产，可自主采购国际天然气，满足深圳市和粤港澳大湾区城市群对清洁                                                                     从市井高楼到大街小巷，深圳燃气总长7,665.67公里的天然气管网纵横交                            截至2019年底，公司拥有高压、
               能源的需要；投资建设坝光LNG气化站，项目建成后，可满足大鹏新区深圳坝光国际生物谷开发区的天然气供应。                                                                     错，深入城市的肌理，为居民日常生活提供源源不断的能量。                                     次高压管线
                                                                                                                                                                                                       527.13

                                                                                                                                                 深圳燃气福围天然气调压站工程开工，提升宝安区天然气                                          公里
                                                                                                                                         案例
                                                        补充
                                                                                                                                                 应急供应能力
                                                                             短期现货                                                                                                                      市政中压管线
                                                                                                                                          2019年5月底，福围天然气调压站工程顺利开工。该站是深圳市天                              7,665.67
                                                             终端                                                                                                                                                         公里
                                                                                                                                          然气管网系统的重要组成部分，也是宝安区“空港新城”规划的
                                              供应             客户
                中石油西二线天然气             合同气                                                 LNG短期现货
                                                                                                                                          重要市政配套工程，建成后将有效提升宝安区天然气应急供应与
                                                                                                                                          调峰能力，保障宝安区城中村70万户居民的正常用气。
                                                        储备
                                                                             应急储备

                                                                                                                                         案例      深圳市高压输配系统各气源保障点全线贯通

                广东大鹏液化天然气                                                                 天然气储备库
                                                   多元气源供应格局
                                                                                                                                          2019年8月，华安液化天然气储备库发球
                                                                                                                                          筒压力升压至3.5兆帕并安全稳定运行以
               做好多气源气量平衡
                                                                                                                                          及高压东线华安支线的顺利投产，标志
               统筹协调中石油西二线天然气、广东大鹏液化天然气等气源，做好资源保障和多气源气量平衡，通过对上游气源                                                                          着深圳市高压输配系统各气源保障点全

               的合理调度，进一步保障城市能源供应。                                                                                                         线贯通，助力深圳燃气“多气源、一张
                                                                                                                                          网”供气格局的形成。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             24
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        25


                                                                                                                                       筑牢安全防线


                                                                        安全的燃气管道

                                                                                                                                       安全是企业永恒的主题，我们以用户需求为导向，切实夯实安全管理，加强安全隐患排查整治，坚决遏制安全事
                                                                        近年来，随着城市建设不断推进，一些
                                                                                                                                       故发生，保障市民用气安全。
                                                                        野蛮施工行为导致地铁隧道、电缆及水

                                                                        管受损的事件时有发生。作为城市生命
                                                                        线之一的地下燃气管道，其安全运行受                                                                                                              全年召开公司安委会
                                                                                                                                       夯实安全管理
                                                                        到了不同程度的影响，对城市生产生活                                                                                                                 次 8
                                                                        用气和公共安全造成了严重威胁。我们                                              为保障公司安全生产、市民安全用气，我们牢固树立安全发展理念，弘扬
                                                                        持续优化管理手段，防止管道遭第三                                               生命至上、安全第一的思想，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全
                                                                                                                                                                                                       安全生产培训
                                                                        方破坏，竭力维护地下燃气管道的安                                               事故，提升防灾减灾救灾能力。2019年公司安全形势总体平稳，未发生                               55,650
                                                                        全。2019年发生第三方施工损坏事件同                                            安全责任事故，主要安全生产指标均在控制范围内。                                                      人次
                                                                        比下降46%。


                                                                                                                                                                 实行安委会“双主任”制，董事长、总裁任安委会主任，提升协调解决安全
                                                                                                                                                                 生产问题的能力。

               建立健全管道保护长效机制。加强管道位置信息测量复核工作、推动管线巡查单位与物业管理单位建立联动机                                                                                                  公司及下属企业主要负责人签订安全生产及消防安全承诺书并公示，逐级、
                                                                                                                                          全面推动安全生产
               制、巩固高压管线与中低压管线巡查互保联动机制，全面加强不明管线清查工作。全年清查不明管线44项。                                                                                                  全员签订安全生产责任书，强化全员安全生产意识。
                                                                                                                                            主体责任落实               制定18项安全生产过程控制指标，以安全目标引领、安全考核共促安全责任
               开展第三方工地专项风险评估。结合双重预防机制建设要求，对第三方工地进行专项风险评估，建立第三方工地
                                                                                                                                                                 落实。
               风险评估模型。


               加强燃气执法巡查工作和安全考核。加强对管线探挖落实不到位的处罚，对于未探明管线就进场施工的工地，要
                                                                                                                                           针对主要安全风险编制2019年度重点安全工作计划，明确9类37项重点安全
               求施工单位探明管线位置后方可复工；明确燃气执法巡查标准，一级工地每月执法巡查全覆盖，二级工地、三级
                                                                                                                                           工作。
               工地取证后抽查，全年巡查工地373个。
                                                                                                                                           制定发布8项安全风险评估实施办法，有效管控管道保护、工程建设等主要安
                                                                                                                                                                                                                强化主要安全
                 Q    如何防范燃气管道遭第三方施工破坏？                                                                                                    全风险。                                                                   风险管控
                                                                                                                                           明确6处重大危险源的源长分级设置及职责要求，并严格落实执行。


                    2019年，各类施工项目全面开工，工地数量持续增加。深圳燃气印发各种管道保护新举措，如加强燃
                    气管道保护的沟通协调工作，灵活采用微信工作群、电话联络等多种方式合力保护燃气管道安全；组
                                                                                                                                                                 完善《安全生产标准化自评细则》，明确安全管理体系13个要素405项企业安
                    织施工单位，有针对性的开展管道保护专题宣传工作，提升施工人员的安全意识和管道保护水平；严
                                                                                                                                                                 全达标标准。
                    格落实市住房和建设局的“6个100%”，确保100%签署地下管线保护协议，制定管线保护方
                                                                                                                                                                 首次开展安全生产标准化自评及内部评审，促进安全生产绩效提升。全年组
                    案，做好作业技术交底；加大管线巡查力度，一级工地一天两巡，二级工地一天一巡，
                                                                                                                                          大力推进安全生产               织128名安全生产管理骨干开展安全生产标准化内审员培训。
                    三级工地两天一巡，提升管线巡查水平，确保管网巡查无死角。多举措确保了管道保
                                                                                                                                             标准化建设
                                                                                                                                                                 开展班组安全标准化达标及评先活动，累计评选出安全生产标准化先进班组
                    护形势总体平稳可控，大大减少了第三方施工损坏事件发生。
                                                                                                                                                                 69个。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             26
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        27




               整治安全隐患                                                                                                                  提升应急能力



               预防风险、预防事故的发生是我们                                                                                                         防患未然，居安思危，是安全教育永恒不变的基石。我们高度重视应急管理                               累计制定应急预案
               安全工作的重要内容。我们积极推                                                                                                         工作，大力推进应急管理机制建设和应急演练工作，着力提高自身安全生产                               229
               进安全隐患排查及整治工作，强化                                                                                                         水平和应急抗灾能力，为人民美好生活提供持续、安全、稳定的能源供应。                                       份
               风险分级管控，确保输配管网的运
               行安全以及市民用气安全。                                                                                                            极端天气应急响应                                                        全年开展应急演练活动
                                                                                                                                                                                                       112

                                                                                                                                       总结强台风“山竹”防御和深圳“4・11”强降雨事故经验教训，印发《极                                      次
               落实安全隐患排查                                                                                                                端天气安全风险防控方案》，建立极端灾害天气研判机制，规范预警信息
                                                                                                                                       发布与基层应急响应要求。
               扎实开展日常安全检查和“三个                                                                                                                                                                          开展“双盲”应急演练

               一”“四不两直”安全检查，落实隐                                                                                                        推动应急演练全覆盖                                                       48
               患整改；激励员工主动将身边的隐                                                                                                                                                                              次
                                                                                                                                       开展桌面推演、“双盲”应急演练等系列演练活动，消防联合应急演
               患和不安全行为拍摄记录并上报，
                                                                                                                                       练做到单位全覆盖和重点场所全覆盖，全年开展消防联合应急演练33
               让安全隐患无所遁形。全年开展“四
                                                                                                                                       次，1,135人次参与。
               不两直”安全检查113次，落实隐患

               整改100%。
                                                                                                                                         案例      深圳燃气最大规模“双盲”桌面演练，有效检验应急能力


                                                                                                                                          2019年10月，深圳燃气组织开展重大燃气突发事件“双盲”桌面推演，李真董事长主持，推演模拟福田公
                                                  员工自主维修燃气管网
                                                                                                                                          司辖区深南大道新洲立交东北侧地下PE材质中压燃气管道被第三方施工损坏，导致燃气大量泄漏，引发重
                                                                                                                                          大燃气突发事件。本次桌面推演有效检验了深圳燃气应急指挥机构、应急指挥机制、应急信息流转等运行

                                                                                                                                          情况和应急指挥与抢险人员能力建设情况，以及各单位在岗带班和值班值守情况。
                                                                            燃气入户安全检查

                                                                            对燃气用户定期上门免费安检，帮助
                                                                            用户及时发现并消除隐患，让市民用
                                                                            上“放心气”。全年成功入户安检

                                                                            1,511,260次，成功入户安检率72%。



                                                                            推广使用正规瓶装气

                                                                            加强瓶装气市场安全管理，向市民
                                                                            宣传燃气安全知识，推广正规瓶装
                                                                            气，配合政府打击“黑煤气”，保
                                                                            障人民群众生命财产安全，消除用
               燃气安全宣传进社区
                                                                            气安全隐患。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             28
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        29


                                                                                                                                       培养安全意识





               推进科技强安                                                                                                                  我们结合实际开展一系列形式多样的安全生产宣传教育活动，营造安全生产氛围，提升员工安全素质，培养市民
                                                                                                                                       安全用气意识。
               我们立足“科技强安”，组建跨部门科技创新项目攻关小组，围绕智慧管网、智慧调度，推进大数据、云计
               算、人工智能等新技术在安全生产中的运用，有效提升管网及场（厂）站科技化和智能化管理水平，为深圳市                                                                                        安全培训
               的“安全供气、稳定供气”提供强有力的技术保障。
                                                                                                                                         组织开展安全大讲堂，邀请安全专家为公司各
                                                                                                                                         级安全生产管理人员授课；深入宣传《安全生
                                                                                                                                         产法》等法律法规，引导员工结合自身经历谈
                 案例      率先在高/次高压燃气管道应急抢险中探索5G技术应用
                                                                                                                                         体会、说感受、讲安全，员工累计参与4,275人
                  2019年6月，深圳燃气开展深圳市2019年高压管道泄漏模拟应急演练。本次演练率先在燃气应急抢险中成功                                                                    次，员工安全意识有效提升。
                  应用5G通讯技术进行现场画面的传输，在国内城市燃气行业中尚属首次，此外，AI视频监控、无人机和安监
                  机器人等新技术也在演练中纷纷亮相。此次演练借助5G网络高速率、低延时和大容量的特点，大幅提升了
                                                                                                                                                                                                        安全生产月
                  智慧调度的灵敏性和精准性，实现了演练现场和指挥部的远程实时无缝连接，助力打造全过程智慧化管网运
                                                                                                                                                                                           开展横幅签名接力、技能大比武、知识竞赛、
                  行管理。
                                                                                                                                                                                           宣传报道等安全生产月活动，突出“生命至

                                                                                                                                                                                           上，安全发展”的安全月主题，提升员工安全
                                                                                                                                                                                           素质。“安全生产月”期间，共计5,930人参
                                                                                                                                                                                           加安全知识竞答活动。




                                                                                                                                                         安全竞赛

                                                                                                                                         组织生产班组参加“安全标准化（零事故）”班组
                                                                                                                                         评比等特色安全文化活动，全年共评选出“安全标
                                                                                                                                         准化（零事故）”先进班组荣誉称号76组次，通过
                                                                                                                                         竞赛活动使班组牢固树立安全意识。深圳燃气连续

                                                                                                                                         七年成为“全国安康杯竞赛优胜单位”。




                       虽然之前也用4G演练过，效果感觉还不错，但今天用了5G后，才真切地体会到两者差别在哪里。
                                                                                                                                                                                                     事故案例警示教育
                       以前的应急演练我们也要搞视频直播，但是现场镜头一移动，传过来的画面就会变模糊，甚至会出
                                                                                                                                                                                           组织员工观看安全主题宣教片，累计举办245
                       现延时、卡顿和信号中断的问题。现在用了5G，效果就完全不一样了，全程就好像在看一场电影
                                                                                                                                                                                           场次观影活动；开展燃气违法典型案例宣传教
                       一样，现场细节都拍得很清晰。
                                                                                                                                                                                           育，累计开展宣传活动95场，有效提高了员工
                                                                                  ―― 深圳燃气工作人员
                                                                                                                                                                                           安全法制意识。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             30
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        31




                                                                                                                                         案例      送教进工地，提升一线施工人员安全意识
                        深圳燃气科学馆安全宣教
                                                                                                                                          2019年8月，深燃青年突击队监理分队联合其他单位在光明区
                 深圳燃气科学馆每周六、周日面向中小学生和                                                                                                     开展燃气行业“送教进工地”安全教育培训活动，为燃气施工
                 广大市民开放，普及燃气安全科学知识，提                                                                                                      班组人员讲授施工安全基本知识，共有1,000余名一线施工人
                 高市民安全用气意识。全年接待316场次，超                                                                                                    员参加。本次活动让施工人员了解了真实发生过的安全事故，

                 5,733人次参观。深圳燃气科学馆入选深圳首                                                                                                   提高了建筑劳务工基本安全生产意识和安全防护技能，有效夯
                 批法治宣传教育星级基地。                                                                                                             实安全生产基础，防范和遏制建筑施工安全事故发生。






                                   在岗一分钟，安全六十秒



                   砥砺奋进  燃点星辉
                                   深圳燃气的发展和壮大离不开任何一名深燃人的默默支持和无私奉献。多年来，深燃人                                                              在深圳燃气，还有许多这样严谨细致、认真负责的深燃人，他们聚沙成塔，环环相扣，以高度的责任感和使命
                                   用实际行动践行安全生产理念，扎根一线，保障市民安全可靠用气，为公司经营发展添                                                              感为城市安全平稳供气无悔坚守。
                                   砖加瓦，在平凡的岗位上书写不平凡的人生。

                                                                                                                                                                           安全重于泰山，只要在岗一天就不能松懈。
                   守护千家万户的“蓝焰”

                   早上8点20分，梧州深燃公司一名普通的一线员工农文竞就已经穿上防静电服，戴好安全帽进行管线巡查，
                   确保红岭气化站的安全稳定运行，这个习惯农文竞已经坚持了5年。有一次，红岭气化站空温气化器顶部疑
                   似出现异常情况。农文竞用报警器查看未发现情况后，凭借经验，通过仔细辨别“声音”初步确认为漏气。

                   随后，他冒着高温登上8米多高的气化器顶部，找到两处漏气点，及时消除了安全隐患。
                                                                                                                                                                           我们立足岗位，通过技

                   守护安全生产最后一道防线                                                                                                                                            术、工艺、设备和材料方
                                                                                                                                                                           面的持续创新和科学合理
                   九江深燃公司城西门站班组始终坚持以专业的技术保障客户用气安全。2019年1月，九江突降大雪，班组员
                                                                                                                                                                           的气源调配，确保气荒期
                   工凌晨冒雪对门站的输气设施进行全面检查，通过各种措施防止关键设备结冰，并定时对排污阀、供水、喷
                                                                                                                                                                           间的安全稳定供气。
                   淋、消防管网进行排查，确保燃气设施运行正常。经过班组的不懈努力，成功克服了异常气候等不利因素，
                   保障了气荒期间全市的安全稳定供气。


                   全方位守护万家安全

                   2020年春节，一场疫情牵动亿万人心。关键时期，深圳燃气13支突击队，247名队员挺身而出，同心
                   战“疫”，用实际行动践行抗疫担当。疫情期间，他们走进小巷子的居民楼里、商场和小商店中，以及疫情                                                                                                         每当想到我们所提出的建议和意见能够让社区居民、企业
                   最严重的社区和人流量大的市场、城中村，对重点区域进行严防死守，对城市地下管线进行特巡，确保燃气                                                                                                         员工的风险降低一分，就让我们感到很高兴。

                   管网运行安全，保障管道气用户安全稳定用气，为居家的市民解除后顾之忧。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             32
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        33


               优质服务




               燃点品质发展星辉                                                                                                                我们的行动


                                                                                                                                         全面优化营商环境，助力深圳“获得用气”评价指标走在全省乃至国
                                                                                                                                         内前列。
               优化营商环境              竭诚为您服务              赢得您的满意
                                                                                                                                         打造“智慧燃气”服务运营平台，提升用户服务的获得感和幸福感。
               我们始终将“尊于心、专于行、成于信、暖于情”的服务理念内化于心，外化于
                                                                                                                                         推进客户分类分级管理，收集客户需求、倾听客户建议并加以改进，
               行，以客户需求为导向，持续优化营商环境以服务产业发展，不断完善服务体系
                                                                                                                                         有效提升客户满意度。
               以服务民生事业，提供友善的沟通和反馈渠道以满足客户所需，坚持以更优质的

               服务促进客户价值提升。

               我们关注的SDGs领域































                                                                                                                                       我们的成效

                                                                                                                                       深圳企业用气报装                  线上服务平台                  客户
                                                                                                                                       平均办理时长                    业务办理量                   满意率


                                                                                                                                       4.3 个工作日                  520 万单                  98.53 %






                                                                                                                                                                                                                               34
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             34
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        35
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                               35
               优化营商环境


                                                                                                                                       更省时
                                                                                                                                                                             通过深圳燃气微信公众号咨询用气报装事项，了解相关的流程和
               “栽下梧桐树，引得凤凰来。”我们积极落实深圳市委、市政府关于深圳营造国际一流营商环境的要求，围绕工
                                                                                                                                                                             费用，还可以在线上查询工程进度以及预存缴费，非常方便。
               商客户关注的焦点问题，营造稳定公平透明、可预期的营商环境，助力深圳“获得用气”评价指标走在全省乃至
                                                                                                                                       让客户的时间“更值钱”
               国内前列。

                                                                                                                                       压缩用气报装时限：用气报装时                                                          ―― 深圳某酒楼总经理
                                                                                                                                       间缩短到4―6个工作日，深圳企
                                               让企业资料袋成功“瘦身”
                                                                                                                                       业用气报装平均办理时长为4.3
                                                                                                                                                                             我们打了一个电话之后，就有客户经理来帮忙，从报装到点火通
                                               “两简”：精简用气报装流程，业务办理环节由7个简化为用气申请和                                                         个工作日，办理时长最短仅为
                               更省心                                                                                                                                           气，整体只用了3 天时间，效率太高了。
                                               验收通气2个环节；精简用气报装申请材料，用气报装申请材料由原来                                                         1.5个工作日。

                                               的7项减少为营业执照、有效身份证明和用气地址物业权属证明3项。
                                                                                                                                       打通线上和线下办事渠道：在
                                                                                                                                                                                                               ―― 深圳某酒店张经理
                                               “两增”：增加一次性完整告知客户业务流程及所需资料的义务，增加一                                                        行业内率先实现用气报装业务
                                               次性完整告知客户验收不合格需整改内容的义务。                                                                  全流程线上办理；试点开展水

                                                                                                                                       电气融合办理业务，主动入驻
                                                                                                                                       行政服务大厅，企业可在行政
                                                                                                                                       服务大厅或水电气融合营业厅
               让客户真正少跑路                                                                                                                通办水电气业务。


               “管家式服务”：采取客户经理“一对一”服务方式提供免费咨询及技术
               指导，帮助客户足不出户完成报装流程。
                                                                                    更省力
               智慧服务：对接“i深圳”，接入14项燃气业务常用功能。工商企业可
                                                                                                                                                                                                       深圳企业用气报装平均办理时长
               通过微信、网厅、“i深圳”APP等线上渠道办理用气报装各项业务，                                                                                                                                                        4.3
                                                                                                                                         更省钱
               实时查询业务办理进度和收费标准、接收业务办理通知，让数据代替                                                                                                                                                                个工作日

               客户跑路。
                                                                                                                                                                                                       业务办理环节简化为
                                                                                                                                                                                                          个 2
                                                                                                                                       让客户享受发展的实惠


                                                                                                                                       报装成本“两投两免”：为符合条件的企业代投资用气工程及用气设
                                                                                                                                       施；全额投资用户外线工程专用燃气管道及设施；减免符合条件的小型工商
                                                                                                                                                                                                       用气报装申请材料减少为
                                                                                                                                                                                                           项 3
                                                                                                                                       企业用气报装项目的设计费和探伤费；免收符合条件的工业企业建安费。

                                                                                                                                       用气费用“两降一补”：深圳市工商业用气最高限价下降0.1元/立方
                                                                                                                                       米，全年为工商用户降低用气成本超6,000万元；符合条件的工业企
                                                                                                                                                                                                       全年为工商用户降低用气成本超
                                                                                                                                                                                                       6,000
                                                                                                                                       业实行定向降价；在气源涨价时，深圳燃气自行承担上游气源涨价成
                                                                                                                                       本，企业用气价格不随气源价格上涨，相当于补贴企业气费。                                                万元






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             36
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        37


               竭诚为您服务

                                                                                                                                         案例      深度融合“智慧燃气”，便捷服务暖人心


               我们坚持想客户所想，急客户所急，打造“智慧燃气”服务运营平台，建立健全客户服务管理体系，完善管理制
                                                                                                                                          2019年，梧州深燃公司持续优化业务办理效率，全面推开服
               度及流程，以专业、高效、贴心的服务，为客户提供超越预期的优质体验。
                                                                                                                                          务信息化工作，大力发展“智慧燃气”。现在客户只要拿起手
                                                                                                                                          机，关注“深圳燃气”公众号，上传电子版材料，通过人脸识
                                                                                                                                          别完成身份认证，足不出户就能完成开户到用气全流程预约，
               多元智慧服务
                                                                                                                                          轻松实现“刷脸”开户。通过“梧州地区”微信平台，用户还
               我们主动把握互联网发展潮流，打造以“深圳燃气”微信公众号、支付宝生活号、网上营业厅为核心的多元化智                                                                          可自助办理充值缴费、账单查询、在线报数、预约办理等20多

               慧燃气服务体系，不断推进运营与服务升级，以智慧燃气为生活提速赋能。                                                                                          项业务，有效解决跑营业厅的烦恼。



               2019年，线上服务平台总关注数                优化线上服务平台运营管理。深圳燃气微信公众号新上线用气咨询及
               237                             工商业客户用气报装业务指南，增加自助电子发票功能。利用政企信                                                            Q     家里的水电都能在网上缴费，可自从家里的燃气表换成了IC卡燃气表后，燃气费却不能网上缴费只
                                                                                                                                               能跑营业厅排队充值，反而更麻烦了。对此，深圳燃气有什么解决方法呢？
                       万
                                               息共享，将公安人脸识别系统接入开户、过户、销户等业务场景，让
                                               客户畅享指尖上的燃气服务。                                                                                2019年，深圳燃气自主开发了IC卡自助圈存机，让用户不用排队就能享受贴心的“全天候”
               线上服务平台业务办理量                                                                                                                  服务，居民卡表用户无需再到营业前台排队充值，通过微信公众号即可随时进行线上缴
               520                             深度应用移动化技术。结合智能终端的特有功能，实现人员定位、实时派                                                             费，再到IC卡圈存机进行线下圈存，成功打通了燃气缴费最后“一公里”，让IC卡表燃
                                               工、即时反馈、拍照取证等功能，加强现场作业管控力度。实现CIS系统派
                       万单
                                                                                                                                            气用户缴费从麻烦事变省心事。
                                               工调度与移动作业APP实时联动，作业结果即时反馈，切实提升工作效率。
               线上缴费占比                          实现二维码钢瓶全覆盖。石油气公司累计向市场投入二维码钢瓶94
               15.8                            万只，成为深圳第一家实现钢瓶安全溯源管理的瓶装液化石油气公

                        %
                                               司。客户扫一扫二维码即可查询钢瓶信息，让客户用得明白、用得
                                               安心、用得放心。                                                                                完善服务体系

                                                                                                                                       我们以提升客户满意度作为工作的出发点和落脚点，结合营商环境改革工作，以深圳地区管道气运营机构改革为
                                                                                                                                       契机，从制度保障、考评机制、文化建设各方面着手，构建科学、健全的服务标准体系。





                                                                                                                                               培育服务文化                      优化服务考核评价体系                        提升计量管理水平

                                                                                                                                         定期举办各类服务管理工作                    分解工商客户用气报装时限                    推进非居远程测控系统和表
                                                                                                                                         坊、开展服务标准化培训、                    节点要求，建立奖惩机制，                    具周期检定维护；持续关注
                                                                                                                                         倡导使用规范服务用语，推                    制定考核细则；新增各区域                    居民远传数据情况，及时跟
                                                                                                                                         动优质服务理念深入人心，                    综合抄表率，调整上门业务                    踪、处理远传表使用过程中

                                                                                                                                         自觉化为行动。全年90人获                   的关键指标，发挥考核评价                    的问题。通过计量管理，让
                                                                                                                                         评季度服务之星。                        的指挥棒作用。                         用户拥有更好的服务。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             38
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        39


                                                                                                                                       赢得您的满意
                 案例      服务共享、赋能提升，打磨服务管理利器



                  2019年10月，深圳燃气聚焦服务                                                                                                    我们重视客户对燃气服务问题的投诉和建议，采取客户满意度调查、客户回访等多种方式收集需求、倾听建议，
                  过程中的热点难点，开展“服务                                                                                                       并不断自我完善，努力为客户创造贴心、周到、满意的服务体验。
                  共享、赋能提升”服务管理工作
                  坊。公司相关客户服务负责人以

                  及36名服务管理人员相互交流服
                                                                                                                                       客户关系维护
                  务管理的先进经验，分享服务管
                  理方法和心得，提升自身服务管                                                                                                       我们切实推进分类分级管理，做好回访调查跟踪，主动挖掘客户潜在需求；持续提升客户投诉处理的有效性和及
                  理能力。                                                                                                                 时性，以兼具个性化和规范化的服务改善客户关系。




                                                                                                                                                      对非居民客户全面推行分类                         通过一对一、微信及深燃小课
               探索增值服务                                                                                                                                 定级管理，针对不同级别和                         堂等方式，从规章制度、服务
                                                                                                                                         推进非居民                                                                        加 强 投 诉
                                                                                                                                                      不同类别的客户，有针对性                         要求、投诉处理规范及系统操
               我们推进同心多元化创新，围绕燃气主业，提供燃气相关的产品优选、精选服务，更好地满足客户需求、激活客                                                                         客户分类定                                                                        处 理 专 员
                                                                                                                                                      地提供差异化增值服务，维                         作等方面对各单位投诉处理专
               户价值，探索向整体厨房、智慧家居、家庭综合服务等方向延伸的商业生态圈。                                                                                       级管理工作                                                                        业务培训
                                                                                                                                                      护客户关系。                               员进行系统培训和指导，确保

                                                                                                                                                                                           投诉处理流程规范。
               上线“优燃生活”微信商城微平台。

               为了让更多的市民可以用上质优价廉
               的燃气具产品，更好地保护消费者权
                                                                                                                                         案例      分清一二三，客户分级管理变简单
               益，我们打造“优燃生活”商城综合

               性线上生活服务平台，市民在微商城
                                                                                                                                          深圳燃气龙岗公司对用户的用气等级进行划分，形成一、二、三级梯度，构建金字塔形的客户等级模型。针
               即可轻松选购燃气用具及厨卫周边产
                                                                                                                                          对不同级别的客户制定专属管理方案，让客户管理工作开展有条不紊，简单易行。
               品、异地公司名优特产。

                                                                                                                                                                       客户走访中了解到，为满足上千名员工就餐需要，比亚迪工厂准备
                                                                                                                                              一、二级客户        勤走访
               微信商城会员总数超                                                                                                                                               重新启动停用4年的食堂。公司立刻开展全面勘察，由专人负责收
               43                                                                                                                                           深挖掘        集开户资料、代办开户手续，提前介入协助客户按期完成食堂管道
                                                                                                                                                            提气量
                     万人
                                                                                                                                                                       改造，仅用一个月时间就满足了客户用气需求，让优质客户切实享
                                                                                                                                                                       受“一站式”管家服务。

                                               “优然生活”微信商城
                                                                                                                                                三级客户        勤排查        借助大数据平台和一线人员排查，发现鑫吉顺房车厂其中一台隧道炉
                                                                                                                                                            遏隐患        仍使用液化石油气。经专业测算，该客户流量表计量范围能满足两台
                                                                                                                                                            促改造        隧道炉同时使用。经多次沟通和协调，最终通过管道改造顺利实现天
               推出居民、商业燃气保险业务。为进一步保障燃气用户用气安全和人身财产安全，减少燃气事故造成的损失，我
                                                                                                                                                                       然气全覆盖，消除安全隐患同时减低用气成本。
               们推出了居民、商业燃气保险，为客户提供用气安全保障。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             40
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        41


               客户隐私保护
                                                                                                                                                           客服小姐姐日均话务量150+
               我们将客户信息保护视为极其重要的管理工作，严格执行《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》，不断强                                                                           砥砺奋进  燃点星辉
               化客户信息保密与保护工作，防范客户信息泄露，为客户信息安全保驾护航。




                                                                                                                                            “真不好意思春节打你们电话，我
               客户满意度调查
                                                                                                                                            想着你们没有人值班呢，真是辛苦

               我们多年来坚持深入开展客户满意度调查，通过全方位调查，多角度了解客户反馈，并将调查结果作为提升客户                                                                            了，祝您新春快乐。”这是张盈盈
               满意度的工作方向，形成客户关系维护的闭环管理，客户满意度保持在较高水平。                                                                                         春节值班期间接听热线电话时最常
                                                                                                                                            听到的内容。作为深圳管道天然气
                                                                                                                                            热线电话的一名话务员，张盈盈
               客户满意度（分）                                           客户满意率（%）
                                                                                                                                            从事热线工作3年多，日均话务量
                                                                                                                                            150以上，位列班组第一。
                  89.56         90.92         93.27                   95.79         97.53         98.53



                                                                                                                                            3次春节值班，在工作岗位上过年

                                                                                                                                            2019年春节，张盈盈依旧坚守在工作一线，这已经是她第3次春节                            日均话务量
                                                                                                                                            值班。正是这样的坚守，让大家有了更加温暖、安心的春节。                                150+

                  2017          2018          2019                    2017          2018          2019
                                                                                                                                            今年春节期间，深圳燃气呼叫中心共安排129条线路，保证每日24
                                                                                                                                            小时接听，同时制定《呼叫中心话务员类突发事件专项应急预案》，                             荣获深圳燃气优质服务之星
                                                                                                                                            即使遇突发事件也能确保服务热线畅通。张盈盈介绍说，为了让用                                 次 1
                                                                探索开发线上线下双维度服务评价方式。公司服
                                                                                                                                            户过上一个平安年，深圳燃气特意增加春节期间用气安全提醒，保
                                                                务业务实现微信评价全覆盖，成功推送评价信息
                                                                                                                                            障安全用气。
                                                                450,158单，客户成功评价94,080单。其中，高评                                                                                                           荣获呼叫中心“优质服务明星”
                                                                满意率（五星）97.5%，基本满意率（三星及以                                                                                                                称号
                                                                                                                                            3年成绩优异，在用心服务中成长
                                                                上）99.2%。                                                                                                                                  次 6
                                                                                                                                            每一次，张盈盈都会在热线电话里耐心指导客户进行无气指
                                                                                                                                            引――“提拉调压器后，就可以用气了”。一位客户表示，这波
                                                                                                                                            操作真是太厉害了，可以在家族群里炫耀一下。在值班期间，张                               荣获深圳市

                                                                                                                                            盈盈也曾接到过小朋友的“骚扰电话”，希望热线姐姐给讲个故
                                                                                                                                                                                                     “优秀共青团员”
                                                                                                                                            事，这些小插曲让她感受到工作的快乐和价值。
                                                                                                                                                                                                       称号
                                                                                                                                            作为一名话务员，张盈盈每天要帮客户处理各类问题，在她看来只

                                                                                                                                            要站在客户的角度去考虑问题，把客户的问题当作自己的问题，所
                                                                                                                                            有的问题都会迎刃而解。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             42
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        43


               清洁低碳




               燃点绿色发展星辉                                                                                                                我们的行动


                                                                                                                                         大力推广天然气使用和清洁能源综合利用。

                                                                                                                                         积极推布局新能源领域，推动能源供给和消费向绿色低碳转型。
               肩负绿色使命              践行绿色发展              延伸绿色足迹
                                                                                                                                         深化绿色环保发展理念，在项目建设和日常运营中实现绿色低碳。
               绿色环保是能源发展的必然趋势。我们厚植“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理
               念，始终紧扣燃气行业根本，致力于提供安全、经济、低碳、高效的清洁能源，推广
               清洁能源综合利用；积极运用环保技术，全面推行绿色办公，以低碳高效的运营模式

               提升企业绿色竞争力，助力天更蓝、水更清、山更绿，促进社会可持续发展。

               我们关注的SDGs领域
































                                                                                                                                       我们的成效


                                                                                                                                       全年向全国供应                   全年发送电子账单、微信
                                                                                                                                       天然气                       账单、网厅账单节约纸张


                                                                                                                                       31.53 亿立方米                2,056.4 万张






                                                                                                                                                                                                                               44
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             44
                                                                                                                                                                                                                               45
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        45
               肩负绿色使命                                                                                                                  发展新能源




               联合国秘书长古特雷斯在联合国大会上发表讲话时强调，“气候变化是全球当今和未来所面临的最为严峻的挑                                                                        发展新能源已经成为全球能源转型的核心趋势。我们积极推布局新能源领域，发展分布式能源和冷热气电综合供
               战”。我们充分发挥清洁能源综合运营商的优势，让更多客户用上安全、经济、清洁的天然气，减少温室气体及                                                                       应业务，推动能源供给和消费向绿色低碳转型，为城市发展贡献绿色力量。
               大气污染物排放，改善生态环境。


               2019年，公司天然气用量31.53亿立方米，实现二氧化碳减排159.51万吨，二氧化硫减排8,606.47吨，氮氧化物减排
               3,237.41吨，烟尘减排约267.49吨，PM 减排约887.62吨，相当于种植了约87万棵树（按每棵树每天可以吸收5千克
                                              2.5

               二氧化碳计算），深圳地区雾霾天数从2008年的154天减少到2019年的9天，为打赢蓝天保卫战贡献已力。

                                               近五年公司供应天然气减排情况


               天然气用量（亿立方米）                                        减排CO2（万吨）                                                            布局氢能源产业链。与巴士集团、氢蓝时代、开沃汽车                        成立国家高新技术企业暨院士（专家）工作站。与南方

                                                                                                                                       合作，探索氢燃料电池全产业链的融合发展模式，推进                        科技大学合作，共同围绕天然气分布式制氢、分布式能
                                                31.53
                                        27.67                                                     159.51
                                                                                          142.22                                       深圳氢能源公交示范项目，助力新型能源产业发展。                         源站航改燃等关键技术，开展新能源领域技术研究。
                                22.07                                             110.85
                        16.93
                15.02                                              79.72   89.85
                                                                                                                                         案例      打造清洁能源综合利用示范项目

                 2015    2016    2017    2018    2019              2015    2016    2017    2018    2019
                                                                                                                                          深燃大厦分布式能源改造项目新建
                                                                                                                                          1台400千瓦级燃气内燃发电机组，
               减排SO2（吨）                                           减排NOX（吨）                                                                配套1台450千瓦吸收式制冷机组及

                                                                                                                                          100千瓦储能电池，采用“并网不上
                                                                                                  3,237.41
                                               8,606.47                                   2,847.42
                                       7,607.03                                                                                           网”模式向深燃大厦供冷、供电及储
                               5,753.80                                           2,145.19
                                                                  1,652.49                                                                能。2019年，项目完成系统调试并
               4,137.94 4,204.27                                          1,485.44
                                                                                                                                          试投产，对天然气综合利用、推进新
                                                                                                                                          能源产业发展具有优良示范作用。
                 2015    2016    2017    2018    2019              2015    2016    2017    2018    2019




               减排烟尘（吨）                                            减排PM2.5（吨）                                                             案例      种好“试验田”，探索热能业务的市场发展新模式


                                                267.59                                            887.62
                                        239.84                                            789.62                                          2019年9月，恒兴科技热能站进入建设实施阶段。作为深圳地区首个热能站，项目由深汕公司投资、建设、
                                183.71                                            601.43
                        154.29                                                                                                            运营一台6吨天然气低氮锅炉，协议期内蒸汽供应量约6万吨。深汕公司深入分析客户现状与需求后，创新采
                128.10                                            413.47  470.13
                                                                                                                                          用合同能源管理模式，向用户直接供应蒸汽热能，成功对原有生物质锅炉进行天然气改造。此模式可有效应
                                                                                                                                          对工业用户热能直供、管输准许收益率控制等市场与政策风险，为热能业务发展新模式作出了积极的探索。

                 2015    2016    2017    2018    2019              2015    2016    2017    2018    2019






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             46
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        47



               践行绿色发展

                                                                                                                                       绿色办公


               我们肩负绿色使命，不断优化自身运营模式，减少对环境的影响，由己及人，推动全社会形成绿色生产和生活新                                                                       我们将低耗、高效、环保的理念融入日常运营，从细节入手，节约用电、用水，并推行无纸化办公、视频会议模
               方式，不仅与千家万户结下深燃温情，更为中国的蓝天碧水增色添彩。                                                                                         式，营造绿色办公的良好氛围。



                                                                                                                                       无纸化系统实现深圳地区全覆盖。深圳区域11家管道气客户服务营业厅推广上线智慧营业厅无纸化系统，实现纸
               绿色施工
                                                                                                                                       质单据电子化存储，预计每年将为公司节约130万张打印用纸，实现绿色智慧营业，降本增效。
               我们注重对生态环境的保护，在项目设计、施工、管理过程中，始终围绕节能、节地、节水、节材四大方面，最

               大限度节约资源，减少对环境有负面影响的施工活动。


               绿色建筑设计

               鹅埠天然气场站综合办公楼采用装配式建筑施工技术，是华南地区首个装配率超过85%的楼宇。项目同时采用了
               LNG冷能回收利用系统、光伏发电系统、雨水回用系统、中水回收系统、节能照明系统、楼宇智能化控制系统等

               技术，设计上通过优化综合楼朝向、楼距及窗墙比等，建筑节能率高达52.12%。


                 Q    建筑施工总能与污染、资源消耗联想到一起，深圳市燃气储备与调峰库项目工程在建设过程中如
                      何体现绿色环保的理念？





                     深圳市燃气储备与调峰库项目工程建设充分凸显“环保”这一主题。采用LNG预应力混凝土全容
                     罐，安全性高，占地面积小；BOG（闪蒸汽）直接与市政中压管网联通，可节约能源，减少环境
                     污染；储罐9%镍钢板焊接施工，一次性焊接合格率达99.78%，荣获“全国优秀焊接工
                     程奖”。



                                                                                                                                            2019年发送电子账单750 万份                 微信账单1,042 万份                网厅账单264 万份


                                                                                                                                            相当于节约纸张2,056.4 万张                   减少二氧化碳排放量1,850.76 吨





                                                                                                                                       视频会议系统正式上线。安徽深燃公司视频会议系统正式上线启用，有效解决了下属及托管企业布局分散，集中

                                                                                                                                       会议交通成本和时间成本较高的问题，大大缩减办公流程，提升会议效率，实现节能办公、绿色办公。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             48
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        49




               环保公益活动                                                                                                                  延伸绿色足迹


               我们积极宣贯节能减排的绿色环保理念，持续开展节能环保能力建设，通过深燃低碳日主题活动、垃圾分类宣传
               等环保公益活动，组织员工走进社区，倡导全民节能，以实际行动推动美丽中国建设。
                                                                                                                                       伴随着蓝天保卫战号角，我们积极推进电厂油改气、工商业客户锅炉改造、交通运输业油改气等清洁能源替代工
                                                                                                                                       程，为治理大气污染、改善空气质量，持续贡献深燃力量。



                                                                                                                                       油改气


                                                                                                                                       我们紧抓国家倡导节能减排以及《深圳市大                   全年供应电厂天然气总量（亿立方米）

                                                                                                                                       气环境质量提升计划（2017―2020年）》等
                                                                                         “减少制造垃圾，                                      政策机遇，为电厂制定科学合理的天然气                                                                  9.72
                                                                                                                                                                                                                8.56
                                                                                         我是行动者”6.5世                                    供应方案，鼓励多使用清洁天然气，降低
                                                                                         界环境日活动                                        空气污染物排放。2019年，我们成功拓展                                           6.56
                                                                                                                                       东莞唯美电厂成为第6家电厂用户，顺利打                                  4.05
                                                                                                                                                                                 3.43
                                                                                                                                       造第一个热电联产项目，贡献气量约1亿立
                                                                                                                                       方米。全年电厂售气量达9.72亿立方米，
                                                                                                                                       同比增长13.55%，再创历史新高。
                                                                                                                                                                                 2015      2016      2017       2018      2019


                                                                                                                                       九江深燃公司全年新增汽车加气车辆460多台，拥有天然气出租车1,680台，气化率超过90%，有效解决了剩余汽车尾
                                              赣州深燃
                                                                                                                                       气“冒黑烟”和“超标排放”问题。为满足车辆加气需求，公司正加快第二加气站点建设，为低碳运输和低碳出行作
                                              植树活动
                                                                                                                                       出新贡献。












                                            输配公司

                                            公益拔草








                                            “垃圾分类进小
                                            区”宣传

                                                                                                                                                                                                                        南山热电厂






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             50
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        51




                                                                                                                                                           推动“煤改气”
               工商用户天然气改造                                                                                                                   砥砺奋进  燃点星辉
                                                                                                                                                                        为红色旅游胜地添一抹“绿”
               我们积极推进工商业用户煤、油、生物质锅炉改造，创新思路举措，制定个性化供气方案，实现工商用户清洁用
               气与城市环境改善、城市形象提升双赢。全年新拓展工商业用户2,338户。


                                                                                                                                            2019年7月，瑞金市当地一家连锁酒店因排放不达标，严重影响周边环境，遭附近居民举报投诉，被列入瑞
                       加强政企联动                        加大市场推广力度                        降低燃气工程收费                                               金市“煤改气”企业。酒店负一楼有三台1吨生物质锅炉，由于长期使用生物颗粒，导致负一楼锅炉房环境

                                                                                                                                            差，污染严重，部分设备已出现腐蚀情况，既有环境问题，更存在严重安全隐患。刚开始，酒店因改装费用
                 ?  武冈深燃公司密切走访地                  ?  九江深燃公司全面实行项                 ?  邵东深燃公司采取保本微利                                             高、天然气价格高、安装过程对营业影响较大、先购气后使用占压自身资金等原因不愿意改造，绿色升级面
                  区政府、生态环境局、环                     目经理负责制，推广清洁                    政策，降低工程建维费用。                                               临困局。
                  保局、“蓝天保卫战”领                     能源。
                                                                                ?  赣州深燃公司降低老旧住宅
                  导小组等相关部门，主动                                                                                                               换位思考，想企业所想
                                                 ?  邵东深燃公司实行责任到                  区居民燃气工程安装收费标
                  了解主要企业排放监测数
                                                                                                                                            赣州深燃公司工作人员在与酒店股东和负责人多次沟通中，成功抓住客户的痛点和关注焦点，主动
                                                  人制度，对潜在用户进行                    准，提高用户报装天然气的
                  据情况，落实环保政策，
                                                                                                                                            把优秀的“煤改气”企业案例分享给客户。结合我国未来能源发展趋势，以及瑞金即将实现西气东
                                                  分类管理，做好回访调查                    积极性和主动性。
                  推动清洁能源项目落地。
                                                                                                                                            输的优势，对燃气管道安装成本、燃气锅炉购买和运行成本、天然气使用成本等整个项目的成本进
                                                  跟踪工作。
                                                                                                                                            行核算与分析。客户逐步了解到使用天然气管理透明、计量准确、绿色清洁等优势，终于下定决心
                                                                                                                                            进行煤改气。

                 案例      突破环保难题，助力企业绿色升级
                                                                                                                                            主动出击，特事特办

                                                                                                                                            冬季马上来临，酒店需要供暖，用气通气需求迫切。酒店要求尽快完成安装、通气、点火。时间紧任务
                  2019年，梧州深燃公司支持荒川化学公司顺利完成第二轮锅炉改造计划，帮助企业实现节能减排、降本增
                                                                                                                                            重，公司上下快速决策，采取三个步骤解决问题，顺利完成天然气改造，为保护蓝天贡献力量。
                  效。荒川化学工作人员表示，自2014年对2台燃烧重油的锅炉进行改造以来，过去5年使用天然气作为生产
                  燃料，效果非常好，燃气锅炉几乎不产生污染排放，蒸汽质量稳定，供气速度快，锅炉维修量极小，操作
                  安全、方便，更大大节约生产成本。立竿见影的节能减排效果，梧州深燃公司贴心周到的服务，让荒川化
                                                                                                                                               简化作业流                 厂区和外围管网同时                  实现通气即点火，在管网验收前
                  学决心再次启动锅炉改造计划，投入5台天然气锅炉。
                                                                                                                                                程，实现一站               按公司标准统一验                    便告知企业通气点火相关工作流
                                                                                                                                                式服务，确保                收，避免重复作业及                  程，避免因企业不熟悉流程，来
                  为帮助荒川化学早日完成改造，梧州深燃公司提供专人“一对一”服务，制定专属用气方案，优化大型工
                                                                                                                                                 整个工程安全               验收流程，真正做好                   回走动浪费时间；同时第一时间
                  业用气报装、管线设计、施工建设、通气点火等各环节流程，全过程缩短15个工作日。梧州深燃正全面推
                                                                                                                                                 高效。                   三同时：同时间、同                  上门服务，做到无缝对接，根据
                  进“油改气”“煤改气”项目，为打好大气污染防治攻坚战，实现工业企业绿色发展作出积极贡献。
                                                                                                                                                                        步骤、同标准。                    客户的实际情况和需求做出调节。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             52
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        53


               崇德尚才




               燃点人力发展星辉                                                                                                                我们的行动


                                                                                                                                         严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，切实保障员工权益。

                                                                                                                                         构建完善的培训体系，助力员工提升技术技能水平。
               维护员工权益              促进员工成长              悉心关爱员工
                                                                                                                                         开展文体活动，丰富员工工余生活，提升企业凝聚力。
               人才是企业发展的根本。我们在选人、育人、用人、留人等方面严格遵循“崇德
               尚才，能干者皆有舞台”的人才理念，努力为员工成长成才搭建施展才华的舞
               台，力争让每一位员工工作有价值、事业有发展、生活有品质、健康有保障。




               我们关注的SDGs领域
































                                                                                                                                       我们的成效


                                                                                                                                       员工总人数                   劳动合同签订率                员工培训总时间


                                                                                                                                       7,223 人                 100 %                  97,188 学时






                                                                                                                                                                                                                               54
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             54
                                                                                                                                                                                                                               55
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        55
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告
               维护员工权益
                                                                                                                                       薪酬福利


               我们充分保障员工权益，给予员工公平的就业机会，不断完善薪酬激励制度，提升民主管理科学化水平，为员                                                                        我们为满足条件的毕业生全面免除房租，提高人才吸引力和企业认同感；探索建立全员激励机制，构建与绩效、
               工营造和谐的工作环境。                                                                                                             工作质量、经济效益相挂钩的激励制度，切实提高员工积极性。



               多元化与平等雇佣


               我们严格遵守各项劳动法律法规，尊重员工隐私，坚持公开、公平、公正的雇佣原则，杜绝任何形式的就业                                                                                                                   社会保险覆盖率100 %

               歧视，搭建具有不同年龄层次、文化层次的多元化人才队伍。全年未发生重大劳动争议事件，劳动合同签订
                                                                                                                                                      带薪休假、社会保险、住房公积
               率100%。                                                                                                                                                                               重特大疾病补充
                                                                                                                                                      金、企业年金、高温费、劳动保
                                                                                                                                                                                                    医疗保险覆盖率 100 %
                                                                                                                                       常规福利
                                                                                                                                                      护费、独生子女费、女工津贴等
                 员工总人数                         员工年龄结构

                                                                                                                                       特有福利           入户政策、外派员工异地补                                 每年人均带
                 7,223 人
                                                                                                                                                      贴、人才安居政策、意外伤害                                薪休假天数 9.46 天
                                                    11.95%
                                                                                                                                                      险、员工体检等
                 劳动合同签订率
                                                             24.62%
                                                                               30岁及以下员工占比
                                                                                                                                                                                 企业年金覆盖率 46.85 %
                 100 %
                                                                               31 ― 40岁员工占比
                                              28.05%
                                                                               41 ― 50岁员工占比

                                                                               51岁及以上员工占比
                                                            35.38%
                                                                                                                                       民主管理


                                                                                                                                       我们积极推动民主管理，充分发挥工会组织的桥梁纽带作用，畅通员                                  员工工会入会率
                 员工学历结构                                         员工性别结构
                                                                                                                                       工申诉沟通渠道，倾听员工意见与建议，妥善解决员工合理诉求。
                                                                                                                                                                                                       100 %
                       3.05%
                                               高中及以下员
                               44.69%          工占比              29.17%         70.83%
                 26.85%

                                               专科员工占比                                          男性员工
                                                                                               占比
                                               本科员工占比
                                                                                               女性员工
                                               硕士及以上员
                      25.41%                                                                   占比
                                               工占比



                                                                                                                                                 龙岗公司工会第一届会员大会一次全体会议                           宝安公司工会第一届会员大会一次全体会议






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             56
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        57



               促进员工成长





               我们高度重视员工培养工作，通过持续完善课程体系建设，对各级管理人员和员工开展具有针对性的专业培训，
               努力培养和选拔德才兼备的优秀人才，让年轻有为、技术与管理复合型人才脱颖而出。



               培训体系


               我们致力于构建涵盖党建、管理人员、专业技术人员的全方位培训体系，努力将培训覆盖到每一位员工。2019                                                                                 李真董事长为“2019班组长训练营”授课                                  管理人员能力素质轮训结业仪式

               年，我们启动了深圳燃气课程体系建设三年计划，完成了18个职类的学习地图设计和420门课程的梳理。除面授培
               训外，我们大力推广“深燃学堂”线上培训模式，线上培训系统上线课程377门。
                                                                                                                                       匠人培养


                                                                                                                                       我们深入开展各类员工技能竞赛，选送优秀员工参加行业竞赛，调动员工积极性，营造良好的专业技能学习氛

                                                                                                                                       围，大力提升员工技能水平，培养员工匠人精神。
                   全年培训总投入                            完成培训项目                            员工培训总人次

                   630 万元                              190 期                            9,450人次



                                                                                                                                           选派优秀员工代表广东省队参
                                                                                                                                           加“燃气杯”第四届全国燃气
                                   员工培训总时间                            完成技能认证考核
                                                                                                                                           行业技能竞赛，并取得了优异
                                                                                                                                           成绩。通过竞赛，让员工“走
                                 97,188 学时                             1,292 人次
                                                                                                                                           出去”学习先进技术，提升自
                                                                                                                                           身技能水平。











                                                                                                                                           组织员工参加2019年深圳技能
                                                                                                                                           大赛―焊工职业技能竞赛，通过
                                                                                                                                           赛训结合的方式，提升一线员工
                                                                                                                                           的职业技能水平，提高员工队伍

                                                                                                                                           的“硬实力”。



               李真董事长带队赴华为公司考察学习






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             58
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        59


                                                                                                                                       悉心关爱员工

               晋升通道


               我们根据燃气行业特点和业务发展需要，规范职位体系，建立职位动态调整机制，打通管理、专业技术、技能三                                                                       我们注重员工工作与生活相互平衡，积极倡导健康工作生活，结合员工需求和兴趣，成立不同类型的文体协会并
               条职业发展通道，真正打破了员工职业发展天花板。                                                                                                 组织开展了形式多样的文娱活动，持续增强员工幸福感和归属感。



               优化后的职位体系
                                                                                                                                       员工关怀


                                                                                                                                       我们进一步贯彻落实关于《集团公司员工福利和关爱帮扶“大盆菜”项目》，充分利用节假日和重要时间节点，
                                                                                                                                       开展走访慰问工作，关爱女性员工，把关怀及时送到员工心中。
                      管理族               专业族               技术族            生产操作族             后勤支持族




                                                                                                                                                                                        输配公司创新开展党员群众结对共
                                                                                                                                                   为关心爱护广大女员工，欢度“三
                                                                                                                                                                                        建，党员干部与基层员工结对共建
                                                                                                                                                   八”妇女节，工会办公室组织机                                                          慰问
                 Q    作为公司综合改革的重要组成部分，公司在人力资源优化项目中进行了哪些探索？                                                                                关爱       关工会女职工开展了春游活动，                       一对一帮扶模式，全方位、多渠道                  困难员工
                                                                                                                                         女职工                                            帮扶困难员工，解决实际困难。
                                                                                                                                                   并参观了华安公司码头。

                    深圳燃气人力资源项目历时2年多，经过调研诊断、方案制定、实施准备、落地实施4个阶段，最终打通
                    了管理通道、专业通道和技能通道三个通道，解决了员工职业发展受限的问题；建立了基于“能力+绩
                    效”的晋升机制和降级机制，实现全员“岗位能上能下、薪酬能高能低”；强化了班组长
                                                                                                                                                                 九江深燃公司高度重视高温期间员
                    和主管的基层管理职能，完善了专家人才的选拔、培养、考核和退出机制；将原劳务工
                                                                                                                                                      关心         工的劳动保护和防暑降温工作，为
                    和聘用工纳入到同一职位体系和薪酬体系，统一了员工身份和员工薪酬体系等。
                                                                                                                                                     一线员工
                                                                                                                                                                 一线员工发放防暑降温用品189人
                                                                                                                                                                 次，将清凉和健康送到员工手中。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             60
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        61




                                                                                                                                                           有一个家叫“工会”
               工余生活                                                                                                                        砥砺奋进  燃点星辉
                                                                                                                                                                                有一种称谓叫“娘家人”
               我们通过开展形式多样的文体活动，丰富员工工余生活，提高员工身体素质，平衡员工工作与生活。






                   参加第十届深圳市国资委党                                    举办党群服务中心・文体中心揭                                                           近年来，赣州深燃公司工会以建设职工之家工作为

                   委系统“鲲鹏杯”乒乓球赛                                    牌仪式暨2019年机关总部趣味                                                          抓手，围绕关爱员工、服务生产主线开展特色鲜
                                                                   运动会                                                                      明、形式多样的企业文化建设和员工关怀活动，真
                                                                                                                                            正关心员工冷暖，解决员工实际问题。2019年，工
                                                                                                                                            会持续加大对员工的关怀力度，对困难员工生活状
                                                                                                                                            况进行摸底调查，实现对困难员工信息的精准识别

                                                                                                                                            和精准录入，让帮扶落到实处；积极组织开展健康
                                                                                                                                            体检、慰问走访、春节送温暖、“庆五四”乒乓球
                                                                                                                                                                                          赣州深燃公司工会荣获
                                                                                                                                            赛、职工运动会、文艺晚会等活动，增强员工的凝
                                                                                                                                            聚力，做员工信赖的“娘家人”。                             “全国模范职工之家” 称号




                               举办深圳燃气健身                                                                                                     员工生活中的急事、难事、要紧事就是工会的大事。在日常工作中，赣州深燃公司工会充分发挥桥梁和纽带
                               协会成立仪式暨                                                                                                      作用，在员工有困难时第一时间为他们送去帮助，让他们时刻感受到组织的温暖和关怀。夏天，工会带上夏
                               2019年首届职工趣                                                                                                   季解暑降温饮品，为日复一日坚守一线岗位的员工“送清凉”；春节，工会摸底调查，为有需要的困难员
                               味游泳竞赛                                                                                                        工“送温暖”。2019年，工会共为4名病患、工伤员工申请互助款6.7万元，缓解员工燃眉之急，真正将工会
                                                                                                                                            建设成公司人本文化落地的重要组织。


                                                                                                                                            “一人难挑千斤担，众人能移万座山”，赣州深燃公司工会多年以来持续为员工购买“职工互助保险”，险
                                                                                                                                            种涵盖女职工幸福互助保障计划、在职职工住院津贴互助保障计划等，全员参与、互助保障，帮扶形式不断
                                                                           举办深燃青年读书会
                                                                                                                                            创新，帮扶内容不断拓展，让困难员工深切感受到企业大家庭的温暖。
                         承办深圳市属国资系统
                                                                                                                                            有一个家叫工会，而工会是职工的“娘家人”，这不仅仅是一句口号，更是赣州深燃公司工会的行动指
                         篮球友谊赛
                                                                                                                                            南，“娘家人”已经成为员工生活上的明白人、权益上的代言人、情感上的贴心人，给全体员工带来了实实
                                                                                                                                            在在的温暖。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             62
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        63


               回馈社会




               燃点和谐发展星辉                                                                                                                我们的行动


                                                                                                                                         深入推进城中村、“三大”场所及老旧中压管道改造。

                                                                                                                                         贯彻落实民乐西村对口支援、三都县支教帮扶等扶贫工作。
               打造民生工程              传递社会温情              携手共同发展
                                                                                                                                         与各界开展交流合作，促进行业可持续发展。
               社会是深圳燃气发展成果的共享主体。我们将爱心与责任融入企业发展的基因，
               以兼济天下的情怀将发展成果普惠于民，用实际行动践行“责任、担当、创新、
               共享”的企业核心价值观，树立良好企业形象。




               我们关注的SDGs领域
































                                                                                                                                       我们的成效


                                                                                                                                       全年完成城中村改造                   累计向民乐西村投入帮扶资金


                                                                                                                                       48 万户                       692 万元






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             64
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        65


               打造民生工程
                                                                                                                                         案例      南山公司积极推动城中村改造



               民之所望，是深圳燃气前进的方向。我们深入贯彻落实深圳市委、市政府下达的各项指示任务，树立以人民为中心                                                                          2019年，深圳燃气南山公司积极推动城中村改造工作，主动与各街道办沟通协调，与各村股份
               的服务理念，扎实推进与人民切身利益密切相关的民生工程建设，通过城中村管道天然气改造，学校、食街、医                                                                           公司联络，开展从区政府层面到城中村居民各层级宣传，通过入户宣传、参会村民股东大会、
               院“三大”场所改造，老旧中压管道改造等民生工程，为深圳打造“住有宜居”的民生幸福标杆贡献深燃力量。                                                                           派发宣传资料、播放改造宣传片等方式解读城中村改造政策、普及燃气安全知识。自南山公司
                                                                                                                                           成立以来，累计参加区住建局城中村改造例会7次，各街道办燃气入户项目协调会16次，在18个

                                                                                                                                           自建项目中开展村民宣传大会25次，派发宣传资料5,000余份，覆盖城中村内居民近10万人。
               城中村改造


               城中村改造是政府安全工程和底线民生工程，我们攻坚克难，积极配合深圳各区政府推进城中村管道天然气改
               造，发挥城中村改造主力军作用，切实服务好深圳城中村改造大局，践行国企担当。



                           成立深圳燃气城中村改造办公

                           室，并印发《城中村改造工作手                        主动承接深圳市82.7万户的改造代
                           册》，制定城中村改造考核评价                        建任务，投入0.9亿元用于新建市
                           实施细则、材料赊购及付款工作                        政配套管网；全面对接城中村自建
                           流程等系列工作文件，使城中村                        项目，并从设计、审图到施工、供
                           改造各项工作有规可循。                           气等各环节对自建项目提供全方位

                                                                 技术支持，推动自建项目有序开
                                                                 展，服务城中村改造大局。







               城中村改造（万户）


                                            48
                                                                                                                                         Q     在未来几年内，深圳市城中村改造工作有何计划安排？




                                                                                                                                            2019年，深圳市委、市政府对深圳市管道燃气普及工作出专门指示后，各区政府进一步加快了改造步
                                                                                                                                            伐。原计划2022年完成的进村入户改造工作将提前到2021年7月底前全面完成。2019年，光明、龙华、
                                                                                                                                            宝安、坪山、福田五个区是城中村改造的重点区。其中，福田区成为全市第一个全面完成城中村管道天
                                                                                                                                            然气改造的行政区。2020年，光明、大鹏、龙华等区将继续开展城中村改造收尾工作。2021
                                   10
                           9                                                                                                                年起，宝安、龙岗将是城中村改造的重点区。我们将根据各区推进进度及时调整改造工
                  7
                                                                                                                                            作安排，配合各市区政府部门按计划全面完成城中村管道天然气改造工作。


                 2016     2017    2018     2019






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             66
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        67


                                                                                                                                       传递社会温情





               “三大”场所改造                                                                                                                我们深入推进精准扶贫精准脱贫工作，积极开展形式多样的公益活动和志愿服务，传递社会正能量，彰显公用事
                                                                                                                                       业企业的社会责任感和使命担当。
               我们积极推进深圳市食街、学校、医院“三大”场所管道天然气改造工程。2019年，我们将南山试点食街改造经验
               向全市推广，推动深圳各区出台改造方案，促使“三大”场所改造工程在深圳市落地开花。
                                                                                                                                       扶贫助困


                                                                                                                                       我们以高度的政治责任感和历史使命感，深入学习贯彻习近平总书记扶贫开发重要战略思想，强化担当、真抓
               老旧中压管道改造                                                                                                                实干，携手促进贫困地区经济社会发展，全力打赢脱贫攻坚战。2019年，持续推进民乐西村对口支援、三都县

                                                                                                                                       支教帮扶等扶贫工作，全年投入扶贫资金198.4万元。
               我们全力推进老旧中压钢质燃气管道更新改造工程，保障燃气管网运行安全。


                                                                                                                                                                                                民乐西村贫困人口可支配收入提升
                                                                                                                                                 累计实现民乐西村61户164人
                 案例      福田公司联合多家分公司共推旧改工程
                                                                                                                                                                                                至9,245元
                                                                                                                                                 精准脱贫，脱贫率96%
                   2019年，深圳市老旧中压钢质燃气管道更新改造工程侨香路项目全线完工并完成接驳通气，这是深
                                                                                                                                          累计向民乐西村投入帮扶资金                                                   落实贫困子女教育政策，帮扶
                   圳地区管道燃气运营业务改革后首个由各区域分公司完成的更新改造工程管道接驳供气项目。此次
                                                                                                                                          692万元                                                           民乐西村贫困户学生34人
                   改造工程置换燃气管段总长约2.5公里。施工过程中，为减少停气对市民造成的不便影响，提高用户

                   满意度，福田公司联合多家分公司特对施工方案进行优化，采取夜间施工的方式，利用燃气使用率
                   较低的时间段加班加点进行施工，将停气影响时段将至最低。                                                                                             全年投入49万元用于三都县                                              累计派出450名新入职大学生
                                                                                                                                           乡村环境整治、产业路开挖硬
                                                                                                                                                                                                      到三都县开展支教挂职活动
                                                                                                                                           化建设两个帮扶项目


                                                                                                                                                                   捐赠24万元，启动纪录片《绣》的拍摄工
                                                                                                                                                                   作，通过发扬水族文化，探索出一条“将民
                                                                                                                                                                   族文化资源优势转化为经济优势资源”的发
                                                                                                                                                                   展道路






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             68
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        69


                                                                                                                                       携手共同发展


               公益慈善

                                                                                                                                       我们能持续为千家万户供应安全稳定的天然气，离不开供应链伙伴的支持与合作。我们注重价值共享，秉持“命
               我们积极开展公益慈善活动，为困难群众送去关爱，用真心温暖社会。2019年，全年对外捐赠总额248.01万元。
                                                                                                                                       运共同体”理念，努力与合作伙伴携手共同发展。


                                 宜春深燃公司慰问组一行来到安
                                                                                                                                       责任供应链
                                 置小区慰问退役军人家属和残疾
                                 困难群众，并为他们送上慰问品                                                                                        加强供应链管理已成为企业提升核心竞争力的重要趋势。我们坚持打造阳光供应链、绿色供应链和责任供应链，持
                                 和浓浓的关爱。                                                                                               续完善“两商”管理，携手实现和谐共赢。



                                                                                                                                       供应商管理

                                                              深圳燃气工会开展扶贫助学活动，                                                          我们着力强化供应商管理，修订《燃气工程专用设备材料供应商考核评                                 全年开展供应商飞行检查
                                                                                                                                                                                                       29
                                                                                                                                       价实施办法》，对考核评价等级较低的供应商进行警告整改、暂停交易
                                                              将石岩高级中学学生捐助的800多                                                                                                                              家次
                                                              套床被送往云南省大山乡中学的贫                                                          等处理；制定《供应商飞行检查人员廉洁从业相关规定》，加强供应

                                                              困学子手中。                                                                   商考评工作廉洁从业风险防控；严格要求供应商承诺开展绿色供应链管
                                                                                                                                                                                                       供应商培训
                                                                                                                                       理，同时在供应商考评中增加绿色环保内容，增强供应商履责意识。
                                                                                                                                                                                                          次 4

                                                                                                                                       承包商管理
               志愿服务                                                                                                                    我们主动深入一线调研了解承包商情况，解决承包商困难，调动承包商积
                                                                                                                                                                                                       全年开展承包商考核
                                                                                                                                       极性，构建合作共赢关系；严格遵循承包商考核评价实施办法，全年开展
               我们支持并鼓励员工参与各类志愿者服务活动，通过力所能及的实践行动，向社会传递正能量。                                                                                                                                              10
                                                                                                                                       承包商考核10次，针对考核中出现的问题，处罚了44家次，约谈了13家次                                  次

                                                                                                                                       承包商；不断加强承包商人员培训管理，全年开展7次施工承包商上岗前
                                                                                                                                       培训，2次工程管理人员培训，以及施工单位安装人员专用物资安装维护
                                深圳燃气积极承办“相约国企・圳
                                                                                                                                       培训，确保承包工程高质量完成。
                                好是你”大型青年联谊活动，志愿

                                者队伍为活动提供后勤保障。






                                                              输配公司开展“不忘初心，牢记使

                                                              命，关爱孤寡老人，探访特殊群
                                                              体”活动，为孤寡老人和特殊群体
                                                              提供生活所需品。






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             70
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        71


               责任生态圈                                                                                                                   推动行业进步

                                                                                                                                       我们坚持创新驱动，健全技术创新体系，引领行业技术发展。借助国家高新技术企业平台优势，不断完善院士工作
               我们深知企业不是个体的存在，而是生态圈中的一份子，只有整个生态圈建立起来并正常运转，企业才能实现可持
                                                                                                                                       站、博士后工作站等创新载体建设；积极参与国家、行业、团体各类标准编制，已参编各类城镇燃气标准33个，其
               续发展。我们致力于构建开放共赢的生态圈，不断发挥自身专业优势，分享新技术，与合作伙伴共推行业进步。
                                                                                                                                       中主持编制的《基于窄带物联网（NB-loT）技术的燃气智能抄表系统》，率先在燃气行业推进NB-loT技术应用，对
                                                                                                                                       推进智慧城市建设起到了积极作用。
               交流合作

               2019年，我们主办第二届中国液化天然气发展论坛暨粤港澳大湾区液化天然气发展论坛，与国内外同行400余名业界代
               表共同探讨在能源革命和粤港澳大湾区规划背景下，抓住新机遇进一步促进天然气行业发展，助力大湾区率先实现清洁
                                                                                                                                                                          累计获得知识产权
                                                                                                                                                                                                   其中发明专利34 项，实用新
               能源转型。                                                                                                                         累计申报知识产权                          授权
                                                                                                                                                243    项                     141    项              型专利70项，外观设计专利2


                                                                                                                                                                                                   项，软件著作权35项







                                                                                                                                                           不怕山高路远

                                                                                                                                                                            助力民乐西村华丽蜕变

                                                                                                                                           砥砺奋进  燃点星辉


                                                                                                                                                  民乐西村地处广东省河源市龙川县紫市镇，交通相对闭塞，基础设施滞后，贫困人口较多，集体经济
                                                                                                                                                  收入低，青梅种植项目收效甚微，传统养殖产业污染环境。在这样的背景下，深圳燃气积极履行国有

                                                                                                                                                  企业社会责任，贯彻落实精准扶贫精准脱贫工作，启动了对民乐西村结对帮扶工作。

                                                                                                                                                  自2016年5月以来，深圳燃气扶贫工作队大力改

               李真董事长在论坛上发表讲话                                                                                                                      善民乐西村民生设施，帮扶修建排洪灌溉水渠、
                                                                                                                                                  开展道路硬底化建设、购买大型垃圾箱车等；因
                                                                                                                                                  地制宜发展产业项目，增强“造血”功能。截至

                                                                                                                                                  2019年底，已累计向民乐西村投入帮扶资金692
                                                                                                                                                  万元，通过贫困户产业项目入股分红，村民集
                                                                                                                                                  体经济收入大幅提升，贫困户每年可支配收入约
                                                                                                                                                  9,245元，基本实现民乐西村贫困户整体脱贫。


                                                                                                                                                  如今的民乐西村，山绿了,  村靓了,  人富了。昔日
                                                                                                                                                  的贫困村已历经“破茧成蝶”的艰难蜕变，实现                       公司总裁张小东率队前往民乐西村调研指导
                                                                                                                                                  了从“贫困 ”到“脱贫”的精彩蜕变。                          精准扶贫工作






                                                                                                                                                                                                     深圳市燃气集团股份有限公司             72
                                                                                                                                                                                                           2019年度社会责任报告        73


               展望                                                                                                                      指标索引


                                                                                                                                                报告目录                       GRI Standards对标                      SDGs对标
               2020年是全面建成小康社会收官之年，是深圳经济特区建立40周年，深圳正在全力推进粤港澳大湾区和中国特色社                                                                                             102-45/102-46/102-48/102-49/102-50/102-51/102-52/
                                                                                                                                         关于本报告
                                                                                                                                                                 102-53/102-54
               会主义先行示范区建设，在新时代背景下，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定不移
                                                                                                                                         发现・我们的责任力量
               落实深圳市委、市政府，市国资委工作部署，把服务城市发展大局和保障民生作为我们的本职工作，以更强的责任
                                                                                                                                         致利益相关方的一封信              102-14/102-15
               担当加快新的谋篇布局，为深圳打造“住有宜居”的民生幸福标杆作出深燃贡献。                                                                                      关于我们                    102-1/102-2/102-3/102-4/102-5/102-7/102-8
                                                                                                                                         企业文化                    102-16/103-2
               在安全生产方面，我们将继续严格落实企业安全生产主体责任，做到“管业务必须管安全、管生产经营必须管安                                                                         公司治理                    102-11/102-17/102-18/102-22/102-26/102-30/205-2
                                                                                                                                         责任管理                    102-16/102-32/102-40/102-42/102-43/102-44/103-1
               全”，夯实安全生产基础，全面辨识和管控安全风险，保障燃气供应安全稳定。
                                                                                                                                         讲述・我们的责任故事
                                                                                                                                         十年砥砺磨一剑
               在优质服务方面，我们将认真落实深圳市委、市政府关于深圳营造国际一流营商环境的要求，持续优化用气营商环                                                                                                201-1
                                                                                                                                         蓄势追梦再出发
               境；推进多元智慧燃气服务，多措并举为用户带来更优质的服务体验。
                                                                                                                                         扬帆起航新征程
                                                                                                                                                                 203-1
                                                                                                                                         谱写清洁能源供应新篇章
               在绿色能源方面，我们将积极承担绿色使命，以优质的清洁能源助力城市环境改善，以绿色低碳的运营模式减少自
                                                                                                                                         践行・我们的责任担当
               身环境污染，以多元广泛的绿色能源引领行业绿色发展，努力推动全社会形成绿色生产生活方式，助力打造绿水青
                                                                                                                                         稳定供气  燃点安全发展星辉
               山，构建低碳社会。                                                                                                                 保障稳定供气                  416-1
                                                                                                                                         筑牢安全防线                  416-1/416-2
               在人力发展方面，我们坚持正确的选人用人导向，畅通职业发展路径，为员工能力素质提升构建完善的培训课程体                                                                        培养安全意识                  103-2
                                                                                                                                         砥砺奋进 燃点星辉               416-1/416-2
               系，努力打造一支爱岗敬业、技术精湛、作风顽强的高素质员工队伍。
                                                                                                                                         优质服务  燃点品质发展星辉
               在构建和谐社会方面，我们心系贫困地区群众，全力完成精准扶贫精准脱贫工作任务，助力2020年打赢脱贫攻坚                                                                       优化营商环境                  103-1/103-2/103-3/417-1
                                                                                                                                         竭诚为您服务                  103-1/103-2/103-3/417-1
               战，加大力度推进民生工程，全力打赢打好城中村管道天然气改造攻坚战，积极开展各类公益活动，投身志愿服
                                                                                                                                         赢得您的满意                  103-1/103-2/103-3/418-1
               务，传递社会正能量。                                                                                                                砥砺奋进 燃点星辉               417-1
                                                                                                                                         清洁低碳  燃点绿色发展星辉
               2020年，我们将持续以奋斗者的姿态、坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头和坚忍不拔的毅力，在接续奋斗中书写好
                                                                                                                                         肩负绿色使命                  103-1/103-3/305-5/305-6/305-7
               新时代新的篇章，为决胜全面建成小康社会、迎接深圳经济特区建立40周年交上满意答卷。                                                                                 发展新能源                   103-1
                                                                                                                                         践行绿色发展                  103-1/103-2/103-3/302-4/302-5
                                                                                                                                         延伸绿色足迹                  103-1/103-2/103-3/305-5
                                                                                                                                         砥砺奋进 燃点星辉
                                                                                                                                         崇德尚才  燃点人力发展星辉
                                                                                                                                         维护员工权益                  102-41/401-1/401-2/403-2/405-1/406-1/407-1
                                                                                                                                         促进员工成长                  403-3/404-1/404-2
                                                                                                                                         悉心关爱员工                  401-2
                                                                                                                                         砥砺奋进 燃点星辉               401-2
                                                                                                                                         回馈社会  燃点和谐发展星辉
                                                                                                                                         打造民生工程                  203-1/413-1
                                                                                                                                         传递社会温情                  203-1/203-2
                                                                                                                                         携手共同发展                  102-9/414-1/414-2
                                                                                                                                         砥砺奋进 燃点星辉               203-1/203-2

                                                                                                                                         展望                      102-14/102-15
                                                                                                                                         指标索引                    102-55
                                                                                                                                        注：SDGs，即 Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的 17 项可持续发展目标。




