
























                                  2013

                                   年度                                                报告


                                  CORPORATE SOCIAL

                                                 Responsibility Report 2013
























































                                           四川成渝高速公路股份有限公司
                                           SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED













         四川成渝高速公路股份有限公司
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social       目录
                                                                              Responsibility Report 2013
                                                                   2013年度社会责任报告








                                                       前言 --------- ------------------------------P02






                                                       概述 ---------------------------------------P03







                                                       2013年度履行社会责任情况 ---------------P04





                                                           一、对社会经济的贡献 -------         ---------P04




                                                           二、切实保障各利益相关者的权益 ----P06




                                                           三、积极参与社会公益活动 -----------P10




                                                           四、对环境的保护和节能降耗 ---------P12






                                                       总结 ---------------------------------------P14













                                                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
    P01                                                虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

                                                       实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。













         四川成渝高速公路股份有限公司
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social       前言
                                                                              Responsibility Report 2013
                                                                   2013年度社会责任报告








                                      本报告是四川成渝高速公路股份有限公司（以下简称“四川成渝”或“公司”）连续五

                                   年向社会公开发布的企业社会责任报告 ，与年报同时发布。报告时间范围为2013年1月1日

                                   至2013年12月31日，报告数据以2013年度公司年度报告为主，报告书中释义，除非另有说
                                   明，与年报相同。



                                      本报告旨在客观、准确、真实地反映公司在 2013 年度的经营活动中对股东、客户、员
                                   工、商务伙伴、社区、环境等利益相关方所履行的责任和义务，以期达到与社会各界沟通交

                                   流，并接受社会各界监督和督促的目的。














































    P02













         四川成渝高速公路股份有限公司
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social       概述
                                                                              Responsibility Report 2013
                                                                   2013年度社会责任报告








                                      2013年是公司“发挥优势，加快发展”取得实效之年，是公司拓展相关多元化，培育

                                   新的利润增长点，实现“十二五”末进军百亿企业的筑基之年。

                                      一年来，公司紧紧抓住新型城镇化建设、深化西部大开发和四川省“两化互动、两个跨

                                   越”及天府新区建设的重大机遇，按照全产业链的发展战略，全面推进收费路桥、城市运
                                   营、工程建设、能源及文化传媒、金融投资“五大板块”，实现了营业收入大幅增长、盈利

                                   水平保持平稳、项目建设快速推进、多元化发展成果显著的良好业绩。

                                      2013年，公司在谋求企业发展、追求经济效益的同时，不断深化企业社会责任意识，

                                   不仅将社会责任作为企业应尽的责任和义务，而且将之视为企业实现可持续发展的和增强竞
                                   争力的动力和保证。公司坚持把“做负责任的企业”作为自己的核心使命和追求目标，积极
                                   谋求经济、社会和环境三重效益，追求企业、员工、社会、环境的和谐发展。








































    P03









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告




                               一、对社会经济的贡献

                                   1、全力推进工程建设，促进高速公路网                    断提高管理水平，为社会提供安全、便捷、舒
                               完善和区域经济发展                                 适的交通服务。
                                   公司于2011年10月中标的的遂广遂西高                      2013年度，公司进一步完善收费管理标
                               速公路BOT项目于本年度内全面开工，土建施                     准化建设，不断优化收费服务标准和评分考核
                               工建设平稳推进。建成后，遂广高速公路将成                      细则，促使服务工作制度化、服务用语规范
                               为四川至我国中东部地区最便捷的公路运输通                      化、服务方式程序化、服务项目系统化、服务
                               道，遂西高速公里将成为四川中部、南部地区                      标准条理化，以最大限度地缩短驾乘人员通过
                               及云南地区与我国华北、西北等地区联系的最                      收费站口的停留时间。
                               便捷重要通道，从而大大促进区域经济的发
                                                                             良好的道路状况是高速公路安全、快捷、
                               展。
                                                                         舒适的基本保证，公司高度重视对高速公路的
                                   公司以BT方式投资建设的天府新区双流西                   维修养护。2013年，公司加大养护资金投
                               航港开发区六期道路工程及综保配套区一期道                      入，继续实行计划性、周期性预防养护，改进
                               路工程积极推进；仁寿土地挂钩项目两条市政                      施工工艺，完善施工方案，确保公司各营运道
                               道路和2号安置点安置房建设全面开工。                        路技术状况良好，优良率平均达98.88%。为
                                                                         减少道路维修对通行的影响，公司严格遵循
                                   成仁高速公路开通一年来，有效地促进了
                                                                         “畅通第一，养护第二”的原则，科学编制养
                               省会成都与川南经济区及川南城市群的联动发
                                                                         护计划，合理组织施工，最大限度地减少道路
                               展，为实现“两化”互动，统筹城乡提供强有
                                                                         维修对通行的影响。
                               力的交通要素保障。2013年，成仁高速公路
                               获得了四川省建筑行业建设工程质量最高荣誉                          针对春运、法定节假日等车流高峰时段和
                               奖项的“天府杯”金奖，无缝桥梁伸缩缝结构                      “两会”、抗震救灾、汛期、成都全球财富论
                               及其施工工艺获得国家发明专利。                           坛、冬季雨雾冰雪天等特殊重要时段的安全保
                                                                         畅工作，公司提前部署，周密安排，制定了切
                                   2、强化管理，加强预防性养护，确保道
                                                                         实可行的保通保畅措施和应急预案，充分发挥
                               路安全畅通
                                                                         联勤联动机制的优势，实现了“安全、优质、
                                   公司在高速公路营运中全面推行科学化、                    有序、畅通”的总体要求。
                               制度化、规范化、精细化管理，从各个环节不



















    P04









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告







                                   3、以人为本，优质服务，促进社会文明                    区验收。5月，国家主席习近平看望慰问芦山
                               和谐                                        地震受灾群众，途径蒲江服务区短暂停留时，
                                                                         称赞服务区环境很整洁，卫生做得很好。
                                   紧紧围绕窗口服务行业的特点，以“优质
                               服务，文明收费”为宗旨，推行各种“以人为                          4、诚信经营，依法纳税
                               本，以车为本”的便民措施，开展“微笑之
                                                                             2013年，公司实现营业收入约人民币
                               星、文明服务大使、文明示范岗”等评比活
                                                                         71.35亿元，归属于母公司股东的净利润约人
                               动，为消费者提供贴心服务。
                                                                         民币10.10亿元，公司缴纳各项税费为：企业
                                   为进一步提升道路形象，向社会提供更加                    所得税约人民币12.81亿元，营业税及附加约
                               优质的服务，2013年，公司全力推进服务区                     人民币1.76亿元。公司连年被评为四川省纳税
                               建设改造，新建的成仁高速公路汪洋、文宫服                      大户。
                               务区和仁寿停车区，以及成渝高速公路隆昌、
                                                                             5、认真执行国家减免通行费的政策，促
                               石桥停车区改造已于年内完工。同时，本着
                                                                         进社会和谐
                               “完善功能，提升形象”原则，加快所辖高速
                               公路收费站改造工作，并针对四轴以上的货车                          2013年，公司继续执行四川省内高速公
                               日益增多的情况，对部分支线的加减速车道进                      路对鲜活农产品运输车辆免收通行费的政策，
                                                                         对符合规定的装载鲜活农产品车辆免收通行
                               行加宽改造。
                                                                         费，并采取制作统一的“绿色通道”标志牌，
                                   继续开展高速公路环境综合整治，营造
                                                                         开设专用的“绿色通道”，优先通过等措施，
                               “畅、洁、绿、美”的高速公路行车环境。本
                                                                         积极为其提供优质服务。
                               年度，除进一步提升道路卫生形象外，对各收
                               费站、道路设施及道路路面进行综合整治。对                          根据《国务院关于批转交通运输部等部门
                               收费站车道、顶棚、广场和设施设备以及安全                      重大节假日免收小型客车通行费实施方案的通
                               岛、绿化带等进行整修、清洗和美化，改善收                      知》，7座及以下小型客车在春节、清明、劳
                                                                         动节、国庆节等4个国家法定节假日及连休日
                               费站环境；对部分破损严重、不清晰的反光标
                               志进行重新补齐；对道路设施进行全面清查修                      免费通行收费公路。为切实做好重大节假日免
                               复。                                        收小型客车通行费工作，公司提前利用报纸、
                                                                         网站、交通电台、微博及媒体现场采访等方式
                                   进一步探索服务区管理模式，加大对服务
                                                                         发布节日出行提示，做好车辆疏导宣传。
                               区的监督、检查和考核力度，完善服务区经营
                                                                         2013年春节、清明节、“五一”节、“十
                               管理制度。积极参与省内创建星级服务区活
                                                                         一”国庆节二十天假期，公司各营运高速公路
                               动，成雅高速公路蒲江服务区通过4星级服务
                                                                         共免收通行费1.58亿左右。











    P05









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告




                               二、切实保障各利益相关者的权益

                                   1、对消费者                                    2013年，公司召开股东周年大会一次，
                                                                         临时股东大会两次，会议召开程序符合《公司
                                   公司认为，企业对消费者最基本的权益保
                                                                         法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
                               护，体现在向消费者提供物有所值的产品。为
                                                                         的规定。公司2013年度股东周年大会首次采
                               此，公司不断致力于道路及其配套设施改善和
                                                                         用了网络与现场投票相结合的方式，为中小股
                               管理服务水平的提高，以确保消费者享受安
                                                                         东行使权力提供便利。
                               全、便捷和舒适的通行服务。
                                                                             本年度中，公司的两大股东四川省交通投
                                   同时，公司站在消费者的立场，为消费者
                                                                         资集团公司和招商局华建公路投资有限公司均
                               选择性消费提供必要帮助。充分利用咨询热
                                                                         合法合规履行股东权利和义务，从未发生利用
                               线、交通电台及可变情报板等媒介，帮助消费
                                                                         其大股东地位超越股东大会干预公司决策和经
                               者及时了解道路状况，避免可预期的道路拥
                                                                         营，或谋求额外利益的行为。
                               堵。
                                                                             （3）从股东利益出发，为股东和投资者
                                   公司在消费者之间建立信息沟通渠道，消
                                                                         提供合理的回报。公司自上市以来，实现了每
                               费者可以通过电话或公司网站随时进行投诉，
                                                                         年向股东分派现金红利，使股东从企业发展中
                               公司在接到消费者的意见或建议后，将及时责
                                                                         受益。
                               令相关单位跟进查处，并将处理结果反馈消费
                               者。2013年，消费者投诉反应率达到100%。                       公司于2012年10月30日召开临时股东大
                                                                         会，对章程中有关分红派息政策进行修订，明
                                   2、对股东和投资者
                                                                         确最低现金分红比例，以保证公司利润分配政
                                   （1）公司坚持依法治企，严格按照《公
                                                                         策的持续和稳定。
                               司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
                                                                             2013年，公司拟派发末期现金股息每股
                               等法律法规的要求，规范公司治理及运作方
                                                                         人民币0.08元（含税），共计派发股利约
                               式。通过不断完善法人治理结构，建立健全内
                                                                         24,464.48万元（含税），占公司本年度实现
                               部控制体系，实现了公司股东大会、董事会、
                                                                         的可供股东分配利润的43.38%。该项派息建
                               监事会和经理层权责分明、各司其职、互相协
                                                                         议有待于公司2013年度股东周年大会上批
                               调、有效制衡，为保障股东和投资者的合法利
                                                                         准。
                               益奠定了坚实的基础。
                                                                             （4）公司本着公开、公正、公平的原
                                   公司持续健全公司管治方面的各项规章制
                                                                         则，严格遵循相关法律和上市规则的规定，及
                               度，并根据监管制度的最新要求，适时加以新
                                                                         时、准确地履行法定信息披露义务，确保所有
                               增或修订。2013年，修订了《募集资金管理
                                                                         股东有平等、充分的知情权，提高公司的透明
                               办法》、《董事会提名委员会实施细则》等制
                                                                         度，完善并提高外部监督机制。2013年度，
                               度。
                                                                         公司在A、H股市场分别发布了定期报告4次、
                                   （2）平等对待所有股东，确保股东尤其
                                                                         临时公告32份、其他公告34份。
                               是中小股东都能享有平等的地位以及充分行使
                               自己的权利。


    P06









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告







                                   （5）公司注重积极的投资者关系管理，                    发生贷款程序不规范或到期未及时偿还的行
                               坚持通过多种方式向投资者传递其所关注的信                      为，确保了债权人的利益。多年来，公司凭借
                               息，增加公司运作的透明度，以接受社会各界                      稳定的现金流、稳健的资本结构和良好的信贷
                               的监督，促进公司内控制度的落实和内控水平                      记录，与债权人建立和保持了良好的信贷关
                               的提高；同时，公司在向投资者传递信息的过                      系。公司从中受益，得到了来自债权人的大力
                               程中，也认真听取投资者的意见和建议，收集                      支持，即使在市场资金面并不充裕的情况下，
                               投资者反馈的信息，在公司和投资者之间形成                      亦得到债权人充足的贷款额度保证和最优惠的
                               良性互动的关系。                                  贷款利率。
                                   2013年 度 ， 公 司 于 4月 赴 香 港 召 开 了            4、对供应商
                               2012年度推介会及机构投资者推介会，并召
                                                                             公司在与供应商的合作中坚持诚实守信、
                               开了公司首次网络业绩说明会；7月应上交所
                                                                         平等互利的原则，注重构建持久稳定和谐的合
                               统一要求，建立了我司“上证e互动”网络平
                                                                         作关系，引入市场机制，切实保障供应商的合
                               台，促进投资者等各市场参与主体之间在线信
                                                                         法权益。
                               息沟通，9月参加了国际投资协会举行的中国
                               区考察交流会。同时，举行投资者网上集体接                          公司严格遵守《招投标法》和《招投标法
                               待日活动，以及董秘值班周活动，回答各类咨                      实施条例》以及公司招投标管理办法的规定，
                               询近百余个。此外，公司于年内还通过电话、                      在招投标过程中坚持公开、公平、公正和诚实
                                                                         守信的原则，引入市场机制，切实保障供应商
                               信函等形式与境内外投资者与新闻媒体交流逾
                               96次，接待国内外投资机构实地调研5批次，                     的合法权益。2013年公司圆满完成整车式计
                               接待投资者逾138人。通过电话、信函、网络                     重设备采购及安装工程、公司所辖高速公路养
                               等形式与境内外投资者与新闻媒体交流逾96                      护工程施工（2014年-2018年）及养护工程施
                                                                         工监理（2014年-2016年）等项目的公开招标
                               次，接待英国PRUSIK投资基金以及中金公司
                               等国内知名机构实地调研5批次，接待投资者                      工作。
                               逾138人。                                        公司建立了党风廉洁责任体系，制定党风
                                   3、对债权人                                廉政建设考核制度，推行干部廉政承诺制度，
                                                                         在工程施工、工程监理、物资采购中全面推行
                                   公司严格按规定办理贷款的内、外部程
                                                                         招投标制度和廉政合同制度。2013年，公司
                               序，并严格按照借款合同履行偿债义务，从未
















    P07









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告







                               各级干部于年初签订《党风廉政建设责任                        挂钩，使员工工资福利待遇随着企业发展逐步
                               书》，公司监察部对招标行为实施全程监督并                      提高，员工得以分享企业成长的成果，增强了
                               受理有关投诉。                                   企业的凝聚力，也提高了员工的工作积极性。
                                   5、对员工                                     根据公司发展的需要，在下属市场竞争类
                                                                         企业中试点建立适应市场竞争需要的薪酬激励
                                   公司将员工视为企业发展的基石和最宝贵
                                                                         体制和机制，对下属市场竞争类企业进行分类
                               的资源和财富，尊重员工为企业发展所做的贡
                                                                         考核，企业负责人绩效工资、企业员工平均工
                               献。公司坚持以人为本的理念，通过对员工的
                                                                         资与业绩考核结果挂钩，体现了多劳多得的分
                               关心和保护，不断增强员工对企业的认同感和
                                                                         配原则。
                               归属感，同时，通过对员工的培养和任用，使
                               员工的个人价值不断得到提升和体现。                             （3）高度重视员工安全生产和劳动保
                                                                         护，全面推行安全生产管理，严防事故发生。
                                   （1）认真贯彻《劳动合同法》及相关规
                                                                         2013年，公司以深入开展安全生产标准化建
                               定，完善保障机制，保护员工合法权益，努力
                                                                         设和安全隐患排查治理体系建设为契机，紧紧
                               创建和谐劳动关系。
                                                                         围绕“强化安全基础，推动安全发展”的主
                                   公司实行全员劳动合同及集体合同制度，                    题，加大专项资金投入，提高员工工作场所的
                               严格执行各项劳动保障政策，完善员工各类社
                                                                         安全性，增加安全设施和劳保用品的配置，严
                               会保险。2013年，公司为全体员工足额缴纳                     格推行每月、每季度安全大检查制度，广泛深
                               了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保                       入地开展“安全生产月”活动等形式的安全生
                               险、生育保险等各类社会保险，办理了大病医                      产宣传和教育，针对不同的工作岗位开展安全
                               疗互助补充保险和意外伤害保险等商业险种，
                                                                         防护知识和安全操作技能的专题培训，以提高
                               并为受伤员工及时办理了工伤认定及工伤保险                      员工的安全意识和自我保护的能力。
                               和意外伤害保险的理赔。
                                                                             （4）坚持实施科学系统的人力资源管
                                   本年度，公司为员工足额缴纳了住房公积
                                                                         理、培训、选拔和任用体系，采取公开选拔、
                               金和企业年金等费用。按照“多角度、多层                       竞聘上岗、轮岗交流、业绩考核等措施，努力
                               次、广覆盖、强支撑”的原则，面向全体员工                      为员工创造人尽其才、良性竞争的企业氛围。
                               建立了补充医疗保险制度，进一步增强了员工
                                                                             公司大力提倡学习，鼓励员工参加各种专
                               在养老、医疗方面的保障。
                                                                         业学习和技能培训，不断提升自我素质和能
                                   （2）建立科学合理的薪酬制度，充分保                    力，开拓职业发展空间。公司于每年初制订详
                               证员工的价值实现。公司实行工资与企业效益













    P08









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告







                               细的员工培训计划并列入年度经费预算；对基                      作深入开展。2013年，公司组织开展了职工
                               层员工采用分级培训的方式，针对不同岗位设                      登山比赛、“第四届职工摄影作品展”，并坚
                               置不同的培训种类，以提高培训效果。                         持推进各级单位组织兴趣小组，开展丰富多样
                                                                         的职工文体活动，提高员工身体素质。
                                   2013年，随着公司多元化发展战略的推
                               进，在合理调配现有人才资源的基础上，加大                          坚持做好“困难职工”动态调查建档和帮
                               急需人才的市场引进力度，全年提拔、调配、                      扶工作并上门看望，对24户困难职工进行了帮
                               引进相关人才共计24人。为尽快推进相关多元                     扶慰问；开展“金秋助学”行动，全年帮助
                               化业务的发展，组织了下属子企业在网络、报                      14户困难职工子女入学，给予资金上的帮扶，
                               纸等媒体上公开发布招聘广告，广开渠道招聘                      对在地震灾害中受灾的15名公司员工给予了帮
                               专业人才，高效推进公司五大板块的人才团队                      扶慰问。
                               建设，努力建设一支创新型经营管理人才队
                                                                             （6）充分发挥职工代表大会职能，推进
                               伍，为公司可持续发展提供人力资源保障。
                                                                         和深化厂务公开。2013年召开了公司职工代
                                   （5）关爱员工身心健康，为员工营造和                    表大会，进行了厂务公开工作报告；完成了集
                               谐愉快的工作和生活氛围，使员工真切感受到                      体协商职工方代表的推选，以及公司第五届监
                               公司的温暖。                                    事会职工监事的选举，完成了公司集体合同第
                                                                         四轮的续签工作。坚持征集职工代表建议（提
                                   公司不断改善办公场所和收费站区的工
                                                                         案），2013年共收集和处理职工建议（提
                               作、用餐和住宿环境，努力为员工创造健康、
                                                                         案）30件，一些职工普遍关心的事项和具体问
                               人性化的工作和生活环境；每年一次为全体员
                                                                         题及时得到了公司的采纳和研究处理。
                               工安排健康检查；坚持抓好节日慰问、员工生
                               日慰问和职工生病住院慰问，以及冬“送温                           公司严格执行职工监事的选任制度，公司
                               暖”，夏“送清凉”慰问活动，将“真情暖                       监事会6名监事中有2名为职工监事，由公司职
                               心、共建和谐”活动落到实处。                            工代表大会民主选举产生，代表职工参加公司
                                                                         股东大会、董事会、监事会的会议，参与对公
                                   公司不断建立完善工会组织，有效发挥工
                                                                         司重大经营活动和董事及高管人员履职情况的
                               会职能。抓好各级“职工小家”建设，坚持安
                                                                         监督。
                               排建家活动经费，不断完善其活动设施和条
                               件，以“建家”活动为平台，推进职工群众工


















    P09









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告




                               三、积极参与社会公益活动

                                   公司大力倡导社会责任意识，积极参与社                        2、爱心传递，青年志愿者在行动
                               会公益事业，并鼓励员工投身各类公益活动，
                                                                             公司成立了青年志愿者服务队，利用周末
                               为和谐社会出力。2013年，公司在各级单位
                                                                         和节假日在高速公路沿线开展服务区义务咨询
                               广泛开展“实现伟大中国梦，建设美丽繁荣和
                                                                         和劝导活动，并在所在社区开展慰问敬老院或
                               谐四川”主题教育活动，并以“社会责任勇担
                                                                         孤儿院、关爱留守儿童、捐赠衣物和书籍等主
                               当”为主题开展了一系列社会公益活动。
                                                                         题志愿活动。
                                   1、结对帮扶，共建新农村
                                                                             2013年，公司青年志愿者以“学雷锋 树
                                   2013年，公司连续七年对口资阳市雁江                   新风”为主题，开展爱心援助活动。比如：与
                               区丰裕镇新华村，开展结对帮扶，共建新农村                      资阳大众爱心网志愿者共同为重病患者杨家明
                               活动。走访看望该村老党员、困难群众，为特                      筹集医药费用27152.5元；与成都市儿童福利
                               困户送去棉被、大米、食用油等生活用品，并                      院联合开展“圆梦行动”， 制作了“圆梦
                               开展扶贫助学奖学活动。                               卡”，收集42名地震孤儿的儿童节梦想后于
                                                                         6月1日为孤儿们圆了节日梦；开展“播撒温暖
                                   遂广遂西公司为方便老百姓日常交通出
                                                                         种子，筑就大爱风景”为主题的爱心助学活
                               行，投入资金200余万元对遂广遂西高速公路
                                                                         动，前往位于海拔2700多米的大凉山二坪村
                               沿线镇级道路8公里路面进行改造，并义务为
                                                                         小学，为孩子们送去生活必需品，并以“爱心
                               沿线乡村开挖水塘多处，满足当地百姓灌溉蓄
                                                                         助学”基金的名义，与学校达成了长期资助协
                               水。
                                                                         议；开展“关爱老人，奉献爱心”敬老爱老活
                                   仁寿置地公司积极响应仁寿县政府“百企                    动，在眉山市福利院与老人们联欢，为他们送
                               联百校”号召，投入18万元援建始建小学，并
                                                                         去日用、卫生等生活必需品，传承发扬尊老敬
                               向眉山市关心下一代基金会捐款10万元。                       老的传统美德。




























    P10













                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告







                                   3、抗震救灾，众志成城                           20万元，并组织员工为灾区募捐25.85万元。

                                   4.20地震发生后，公司第一时间开通抗震                      4、抢险扶贫，勇于担当
                               救灾应急救援专用通道，对通往雅安灾区的高
                                                                             公司以高度的社会责任感，积极参与各种
                               速公路免费放行。4月20日至5月25日的35天
                                                                         应急抢险、扶贫任务。2013年，公司控股的
                               时间里，成雅高速公路全线对所有车辆实行免
                                                                         交投建设承担了“7.10”特大山洪泥石流映汶
                               费通行，与之紧密相连的成乐高速公路对前往
                                                                         高速公路连山村大桥和福堂隧道、成绵高速公
                               成雅高速公路的车辆全部免费通行，成仁高速
                                                                         路鸭子河大桥等道路的抢通保通工程施工，以
                               公路、成渝高速公路、城北出口高速公路均向
                                                                         及石棉县草科乡和坪村4座便民桥修建等抢
                               救灾车辆提供免费通行。
                                                                         险、扶贫任务，为保护灾区群众生命财产安全
                                   地震发生后，公司紧急调集大小型抢险机                    作出积极贡献。
                               械设备共59台，组织有丰富抢险经验的工程技
                               术 人 员 等 130余 人 和 后 勤 物 资 保 障 人 员 约
                               160人立即赶赴芦山，迅速抢通路段共计18公
                               里，大小塌方27处，保障了生命通道的畅通。
                               在抢通间隙，为灾民抢救出部分粮食和生活物
                               资，并帮助拆除危房三处。

                                   公司在所辖各高速公路，特别是成雅高速
                               公路设立11个抗震救灾应急服务站，设置志愿
                               者服务岗，为抗震救灾人员提供系列保障服
                               务。先后组织了900余名志愿者到各应急服务
                               点为救援队伍服务，为抗震救灾救援人员免费
                               提供饮水、食品及药品等生活物资约40万元，
                               免费为120余辆抢险救灾故障车辆提供应急救
                               援服务，义务为近600辆救援车辆提供信息咨
                               询5000余次。
                                   因在抗震救灾中的突出表现，成雅分公司
                               和蜀工公司（2013年5月28日股权转让及整体
                               变更为交投建设）分别被四川省总工会授予
                               “芦山地震抗震救灾工人先锋号”荣誉称号。
                                   为帮助灾区恢复重建，公司向灾区捐赠










    P 11













                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告




                               四、对环境的保护和节能降耗

                                   公司深入贯彻落实科学发展观，把生态文                    的污染；对路面各施工点废渣、废水、噪音的
                               明建设放在突出地位，坚持以节约优先、保护                      控制等方面进行监测，定期检查，及时整改。
                               优先、绿色恢复为主的方针，大力推动公司发
                                                                             （3）加强高速公路营运管理，提升道路
                               展与资源环境相协调，努力构建资源节约型、
                                                                         综合形象，促进高速公路与环境协调发展。加
                               环境友好型企业。
                                                                         强公路沿线的绿化设施、边坡边沟的维修维
                                   1、保护高速公路沿线土地资源、自然资                    护，有效防止水土流失，同时起到净化空气、
                               源、生态结构和人文环境，促进公路环境与自                      降低噪音和美化公路景观的作用；加大服务区
                               然环境的和谐统一。                                 污水物管理和处理力度，减少污水污物的排
                                                                         放；配合有关机构加强对运送危险物品车辆的
                                   （1）公司将水土保持和环境保护纳入施
                                                                         管理，制订相应的应急预案，防范突发事件造
                               工设计和施工组织，并在施工中严格做到环境
                                                                         成的环境破坏。
                               保护和水土保护工作与主体工程“三同时”。
                               除设计和施工中尽量减少对施工影响区的植                           2、积极探索和推广新工艺、新材料、新
                               被、天然地表、自然河床的破坏以外，还针对                      技术，以降低能耗和污染，提高资源利用率，
                               施工中可能出现的水土流失、水体污染、噪音                      实现资源的循环利用。
                               和扬尘污染等具体问题，提前制定相应的预防
                                                                             （1）在遂广遂西高速公路建设中，大力
                               和防治措施，保证各项环保设施与主体工程同
                                                                         推行清水混凝土施工工艺，混凝土表面无需修
                               期施工，同步完成。
                                                                         饰且能保持很好的外观效果，优化设计混凝土
                                   （2）施工中坚持标准化建设，实施精细                    配合比，降低水泥用量；在梁板预制中采用预
                               化管理，以减少施工对环境的影响。合理选择                      应力孔道智能循环压浆工艺；试验无筋混凝土
                               施工地点和施工时间，减少施工作业对周边居                      桥面铺装技术；研究探索涵洞拉杆堵头。桥梁
                               民的影响；尽量采用无污染或轻污染的施工工                      桩基工程使用旋挖钻机工艺，提高了施工效
                               艺和材料，对集料实施分级管理，施工废水废                      率，并对水土保持起到了积极的作用。
                               料及时收集处理，防止对周边环境和地下水源
























    P12









                                                                                                    2013年度


         四川成渝高速公路股份有限公司                                                                              履行社会
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social
                                                                              Responsibility Report 2013    责任情况
                                                                   2013年度社会责任报告







                                   （2）在营运高速公路的维修养护中，积                        3、提倡低碳经济，倡导环保意识，将节
                               极进行新工艺、新材料、新技术的探索和尝                       能减排措施落到实处。
                               试，并在成熟后逐步推广。
                                                                             公司建立健全环境整治、节能减排组织体
                                   公司在沥青路面养护施工中积极采用热再                    系，成立了由董事长任组长的环境综合整治工
                               生技术，推进路用材料的循环利用，减少资源                      作领导小组，负责公司环境整治、节能减排工
                               消耗；并对沥青拌合场加强管理，降低了燃油                      作的监督、管理和考核工作；制定了工作细
                               消耗和原材料消耗。                                 则，明确了环境整治、节能减排各阶段的工作
                                                                         安排及要求，为节能减排工作的开展打下基
                                   成雅高速公路采用辛普森高分子材料及
                                                                         础；积极开展对员工节能减排的宣传培训，培
                               BJ200等新型材料，对全线桥梁伸缩缝破损进
                                                                         养员工环保意识，提高员工参与环保的积极性
                               行处治。新型材料具有施工周期短、不需专门
                                                                         和主动性。
                               养护、开放交通时间短等优点。在个别收费站
                               广场砼破损处治工程中，采用新型快凝砼材                           大力提倡环境保护意识，从小事着眼，从
                               料。新型材料的采用，使高速公路交通管制时                      细处入手，积极推动节能减排不断深入。公司
                               间大为缩短，达到节能减排作用。                           在办公用品、车辆管理、会务、接待等方面树
                                                                         立节约意识，并严格推行事前报批、计划开
                                   （3）在高速公路营运中，积极利用推广
                                                                         支、事后及时核算的流程，严格控制办公费用
                               新技术，以达到节能减排的目的。
                                                                         开支；公司推行OA系统无纸化办公，有效利
                                   公司在服务区改造中增设了污水处理系                     用电子公文传输系统收发和办理文件，尽量减
                               统，以减少对环境的污染。成雅高速公路新津                      少办公设施设备使用中的浪费和污染；减少会
                               服务区和蒲江服务区实行雨污水分流，污水通
                                                                         议数量，简化会议程序和会场布置，并尽量用
                               过地埋式污水处理设备处理后，集中向周边荒                      网络电话会议取代传统会议；加强车辆管理，
                               地排放；蒲江服务区还增设生物发酵制剂排污                      减少单独派车，在集体公务活动中合乘公务用
                               水设备，有效提高排污质量。                             车，避免不必要的浪费；倡导勤俭节约美德，

                                   成仁高速公路在隧道内分组分时段使用                     培养员工随手关灯、减少使用空调、纸张双面
                               LED灯，能节电40%左右。                            使用和重复使用以及工作餐按量取用等良好习
                                                                         惯。



















    P13













         四川成渝高速公路股份有限公司
         SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
                                                                              Corporate Social       总结
                                                                              Responsibility Report 2013
                                                                   2013年度社会责任报告

















                                      2013年度，公司在促进社会经济发展、职工及利益相关者权益保障、环境保护和可持

                                   续发展等方面作出了一定的成绩，较好地履行了应尽的社会责任。公司将在新的一年中进一

                                   步深化社会责任的理念，提高服务社会的意识，完善社会责任执行机制，把履行社会责任的

                                   要求全面融入公司经营管理和发展目标当中，为社会各方创造更多的价值，为社会、经济和

                                   环境的可持续发展做出更大的贡献。



                                      本报告已于2014年3月 27 日经公司董事会审议通过，本公司董事会及全体董事对其内

                                   容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



































    P14


