



























                 北京昊华能源股份有限公司





                       2019 年度社会责任报告




















                                                  2020 年 4 月










                报告简介

                      本报告是北京昊华能源股份有限公司(以下简称“昊华能源”或


                “公司”)连续发布的第九份年度社会责任报告，报告系统回顾了公


                司在 2019 年面临的发展机遇与挑战，全面披露了公司以人为本、科


                学发展，在追求经济效益的同时，坚持企业发展与社会、环境协调统


                一，积极践行社会责任，并取得了丰硕的成果。





                时间范围


                      2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。为增强报告可比性，部


                分内容涉及以往年份。




                报告范围


                      报告覆盖昊华能源及下属各子（分）公司。





                报告编写依据


                      上交所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券


                交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》《上海证券交易所上市


                公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》


                《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》和《上市公司


                环境、社会责任和公司治理信息披露指引(征求意见稿)》。











                                                            1










                一、 公司治理



                     公司严格遵守中国证券监督管理委员会的证券监管规则和上海证券

                交易所法律法规及行业规范，持续完善公司治理结构，规范公司运营管理


                流程，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，

                形成了权责明确、各司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、规范运作


                的经营管理架构。

                     股东大会是昊华能源最高权力机构，股东大会依法行使决定公司的经


                营方针和投资计划，审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案，修订

                公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则等职权。


                     本报告期内，昊华能源股东大会共召开 3 次会议，筹备召开了 6 次董

                事会会议、6 次监事会会议。每次会议的会议准备、会议通知、会议召开、


                会议决议、会议资料的整理和保存均符合规范运作的规定，董事、监事、

                高管对会议内容认真审核、充分讨论，均形成了有效的决议。


                     董事会是昊华能源的经营决策机构，对股东大会负责。董事会是昊华

                能源的经营决策机构，对股东大会负责。2019 年公司共计召开了 6 次董事


                会，共审议了 42 项有关议案。议案涉及修改《公司章程》、调整公司机

                构设置、年度董事会工作报告、年度总经理工作报告、年度财务决算的议


                案、年度利润分配的预案、聘请会计师事务所、年度日常关联交易执行情

                况、重大资产收购等内容，所有议案均经过了充分的讨论，形成有效决议，


                严格执行。



                二、战略发展



                     2019 年，公司沿着以煤炭为核心，对蒙、陕、甘、宁以及新疆等富煤

                地区进行调研和论证，努力寻找新的项目，增强公司发展后劲。




                                                            2











                     2019 年 9 月，公司成功摘牌收购宁夏红墩子煤业有限公司 60%股权，

                为公司布局第二个煤炭产业转移发展基地提供了基础和支撑。同时，公司


                综合自身实力和煤化工产品市场需求，积极开展国泰化工煤化产业链延伸

                的研究论证，基本明确了产业延伸方向，并取得了初步成果。




















                     2019 年全年，公司在聚焦主业的同时，努力寻求其它能源资源项目，

                力争把昊华能源打造成能源开发利用的综合能源经营实体，拓展公司发展


                空间、提升市场抗风险能力。



                三、投资者关系



                     公司高度重视投资者关系管理，积极开展投资者关系管理工作，完善

                公司投资者的沟通、接待和服务工作机制。公司建立了与投资者沟通的有


                效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询；安排专人及时准确的回复上


                海证券交易所互动易平台上的投资者提问。

                     公司积极接待各类调研、参与各大机构组织的策略会，通过接待个人

                和机构投资者的来访、实地参观、接受媒体采访等活动，与投资者开展的


                沟通交流，让投资者充分了解公司发展经营情况。

                     为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于 2019 年 5 月 17 日在


                上海举行“2018 年度和 2019 年第一季度业绩说明会暨投资者见面会”活

                动，公司管理层积极主动通过业绩说明会的形式与投资者就公司治理、发



                                                            3











                展战略、经营状况、可持续发展等投资者关注的问题进行了沟通，积极回

                答投资者问题，在维护投资者关系方面取得良好效果。




                四、经济责任


                     1、产销连续增长，努力创造社会价值


                     2019 年，昊华能源完成煤炭产量 1,279 万吨，销量 1,460 万吨，分别

                较 2018 年增长 22.16%和 13.00%，实现煤炭产销连续两年增长，扭转了由


                于 2016 年京西退出造成公司产能下滑的不利态势。完成甲醇产量 44.13

                万吨，销量 44.65 万吨，分别较 2018 年增长 7.37%和 7.67%。



                                                   2012至2019年煤炭产销量


                      2100
                      1800

                      1500

                      1200
                       900

                       600                    煤炭产量                              煤炭销量
                       300

                         0
                              2012      2013      2014     2015      2016      2017     2018      2019




                     2、展现国企担当，贡献税收力量

                     全年实现收入 55 亿元、净利润 6.58 亿元；全公司实现工业产值 43.98


                亿元，工业增加值 40.37 亿元；累计支付债权人利息 3.69 亿元，支付各

                种税费 11.29 亿元。


                     3、实施分红方案，与投资者共享企业价值

                     公司注重对股东权益的保护，努力实现股东利益最大化。公司积极制


                定并实施分红方案，以较高股息回报公司股东，使投资者与公司共享企业


                                                            4











                价值。2019 年公司向全体股东每 10 股派发了 2018 年度现金红利 1.90 元

                （含税），共计 227,999,671.68 元，股息率为 3.09%。


                     4、清偿账款，维护供应商和客户权益

                     公司时刻关注供应商和客户，特别是民营企业的权益保护，清理民营


                企业应付款项是关系到营造社会和谐、公平竞争大环境的大事，昊华能源

                各所属单位高度重视，全力开展做好此项工作。各单位也制定了详细的偿


                付款计划，保证资金到位，确保在规定时间内完成相应的工作。自 2019

                年开始对民营企业往来款项进行统计、清理。2019 年年初昊华能源梳理出


                逾期应付民营企业款项余额 659.49 万元，涉及民营企业 10 家，已经全部

                清偿。


                     5、正视历史问题，维护公司和股东权益

                     2019 年 12 月，公司通过自查发现，2015 年收购京东方能源 30%股权


                时，因京东方能源拥有资源配置量的问题，导致信息披露和财务处理存在

                问题。发现问题后，公司本着对企业、股东和投资者负责的态度，立即组


                织人员和专业机构，积极与相关方以及相关人员进行查证落实，了解有关

                情况，获取历史资料，研究解决办法。




                五、环境责任


                     公司一直秉持着绿色生态可持续发展理念，不断推动企业绿色发展和


                生态文明建设，实现绿色生态发展与经济增长相辅相成。

                     公司制定并实施了《关于印发 2019 年节能减排综合性工作方案的通


                知》京昊华经发z2019{4 号，对节能减排工作的总体要求、公司本部各

                单位节能减排目标、以及责任考核作出了明确的规定；成立了由公司董事


                长、总经理为组长，总工程师、生产副总经理、财务总监、及相关部门组

                成的节能减排工作领导小组，负责公司节能减排各项制度、措施的落实，

                                                            5











                新工艺、新技术、新产品等的推广以及责任考核等。

                     2019 年，昊华能源公司电力消费 3,651.07 万千瓦时，同比降低


                43.18%；综合能源消费量 6,264.81 吨标准煤，同比降低 42.06%；水消费

                量 1,377,015 吨，同比降低 43.78%；二氧化碳排放 22,116.29 吨，同比降


                低 43.35%。

                     2019 年，公司节能项目投资金额 5,790 元，计划技术措施节能量 60


                吨标准煤，实际技术措施节能 84.6 吨标准煤，完成年度计划指标的 141%，

                “十三五”期间，公司计划节能 518 吨标准煤，实际节能 4,713.03 吨，


                已完成“十三五”期间节能量计划目标的 909.85%。

                                       2019 年度节能目标完成情况统计表


                序号          指标名称              计量单位         2018 年度      2019 年度       同比增长         增长率%

                  1  电力消费量                 万千瓦时                6,425.69     3,651.07     -2,774.62     -43.18


                  2  吨原煤生产耗电               千瓦时/吨                 36.47        53.57          17.10      46.89

                  3  综合能源消费量               吨标准煤               10,813.10     6,264.81     -4,548.29     -42.06

                  4  吨原煤生产综合能耗             千克标准煤/吨                6.06         7.90           1.84      30.36

                  5  水消费量                  吨                  2,449,189    1,377,015  -1,072,174.00    -43.78

                  6  二氧化碳排放量               吨                  39,037.71    22,116.29    -16,921.42     -43.35

                  7  节能量                   吨标准煤                 991.16         84.6        -906.56     -91.46

                     1、持续推进矿山地质环境治理和绿色矿山恢复建设


                     2019 年，公司完成京西矿山地质环境治理面积 25.6 公顷，累计治理

                面积 40.4 公顷。同年 9 月，木城涧煤矿完成了木城涧矸石山、黑阴沟矸


                石山地质环境治理，并通过了北京市规划和自然资源委员会验收。

                     昊华精煤公司持续推进绿色矿山建设。2019 年通过了高家梁二期


                （6.00Mt/a）水保、环评验收工作，取得了行管部门的批复文件。投入矿

                区绿化美化及环境清扫费用 180 万元，进一步改善了矿区生态环境，提高




                                                            6











                                                矿区绿化水平；投资 16.5 万元委托鄂尔多斯市

                                                蓝盈环保科技有限公司就矿区生活垃圾进行无
       木城涧矸石山治理
                                                害化处理；两座污水处理站正常运行，全年共
       治理前
                                                处理污水 91 万方，井下污水和生活污水循环利


                                                用，矿井水外排为零；煤仓均为封闭式筒仓；

                                                投资 88.3 万元新购洒水车、吸尘车各一台，矿


                                                内道路及周边公路洒水车循环洒水降尘；对地

                                                面塌陷区及时进行回填、覆土、平整治理；锅

                                                炉脱硫脱硝系统运行正常，并与地方环保部门

                                                联网，实现了在线监测，达到了国家新建锅炉

       治理中
                                                环保控制标准。



                                                    黑阴沟矸石山



                                                    治理前











       地质环境治理完成后





                                                    地质环境治理完成后
















                                                            7













                                  木城涧煤矿矿区玉皇庙至大华沟河道治理


                木                              治理前                                  治理后


                城


                涧


                矿


                区


                其

                他
                             木城涧煤矿厂区至车队公路山体塌方治理
                综


                                                治理前                                                   治理后
                合

                环


                境


                治


                理


                工


                作

                                                        木城涧煤矿 820 矸石山治理



                                                                  治理前                         治理后












                                                            8











                     1、循环回收利用矿井水、化学水、循环水、污水

                     高家梁煤矿建有一座处理能力 4,800m3/天的矿井水处理站，红庆梁煤


                矿建有一座 11,000m3/天的矿井水处理站，处理后的矿井水主要用于井上

                下防降尘、采掘作业、洗选煤、园林绿化等方面。


                     2019 年鄂尔多斯市昊华国泰化工有限公司对各装置的蒸汽凝液实施

                分路回收，通过对回收管路改造，同时增加自制分液罐实现凝液的分路回


                收，截止到目前为止实现凝液回收 248.1 万吨，比去年同期的 228.6 万吨

                增加 19.4 万吨。通过中水回用、提浓、软化装置，把化学水、循环水、


                污水处理后的水实现回收利用，实现吨甲醇水耗在 8.73 吨（含回用水），

                比 2018 年降低 1.31 吨，年产甲醇 44 万吨年度节水量达 57.64 万吨。目


                前正在做高浓盐水分盐项目，一旦实施将达到废水的全利用，实现废水零

                排放。


                     2、持续推进节能减碳，完成年度能耗强度控制目标

                     2019 年国泰化工通过对使用率低的电动机、水泵等设备要做出淘汰计


                划，杜绝设备的空载运行和重载启动，严禁设备带故障运行，加强设备的

                无功补偿，提高设备的功率因数，逐步推广采用动态无功补偿和就地无功


                补偿，严禁个人使用大功率电器，禁止长明灯，做到人走灯灭，下班后要

                关闭计算机、空调、饮水器等，供暖期间，办公室禁止使用空调；夏季使


                用空调时，空调的温度要设定在 26℃以上运行规定室外照明设施的开启、

                关闭时间并严格执行，采取一系列节电管理措施实现自发电量 1.42 兆瓦


                时，同比 2018 年自发电量 1.35 兆瓦时，减少外购电量 7,183,430 千瓦时。

                     2019 年 9 月配合内蒙古自治区生态环境厅委托的第三方单位对企业碳


                排放基础数据完成核算负荷国家，符合《中国发电企业温室气体排放核算

                方法与报告指南（试行）》、《中国化工生产企业温室气体排放核算方法


                与报告指南（试行）》的相关排放要求，完成能耗强度控制目标：单位甲

                                                            9











                醇生产综合能耗小于 1,655.00 千克标准煤/吨。
                                        2019 年昊华国泰各项能耗消费总量控制
                                       油            煤              电          液化石油气           综合能耗
                      单位
                                     （吨）          （吨）          （万 KWh）          （吨）            （tce）

                    国泰化工              168         961,800         3,150          111.3         681,703

                六、创新责任



                     2019 年，公司技术创新体系运行有效，科技创新项目获得协会类奖项

                4 项，其中一等奖 1 项，二等奖 3 项。此外，“京西复杂地质环境应力集


                中煤层调控开采关键技术及顶板灾害防治”项目参

                     与煤炭协会科技项目鉴定，经过会议鉴定，项目被专家组评为国际先


                进水平，获中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖。中国煤炭工业协会科学

                技术奖是具有国家科学进步奖推荐资格的行业最高奖项，此次获奖，是全


                行业对公司在京西煤炭开采过程中的努力和成就的肯定。

                     2019 年，公司共申请发明专利 6 项，实用新型专利 66 项，获得实用


                新型专利授权 46 项。公司现持有专利 187 项（其中发明专利 13 项），软

                件著作权 7 项。




                七、社会责任


                      1、积极帮困扶贫，践行国企责任


                      2019 年，红庆梁矿业向达拉特旗矿区发展协调服务中心 25 万元，

                用于刘大圪堵村购买洒水车一台，解决该村的尘灰污染问题；红庆梁


                煤矿为高头窑小学捐赠了篮球、足球、兵乓球、羽毛球、台球等体育

                用品，总价值 4,000 多元。国泰化工投资 10 万元，为杭锦旗吉日朗


                图镇光永村帮扶大型移动垃圾箱 30 个，用于改善其环境卫生状况。

                昊华精煤投资 364 万元落实“回风立井风井道路”帮扶施工项目，促




                                                            10











                进了纳林陶亥镇全和常村集体经                                    红庆梁矿业为高头窑小学捐赠体育用品

                济发展；继续参与伊旗“百企帮百


                村“行动，对口扶贫红庆河镇其劳

                图村，2018 年捐赠的价值 97 万元


                的三台设备使用正常，为该村每年

                增加租赁收入 15 万元，助力了村


                集体经济。

                      2、加大精准扶贫，积极落实送温暖慰问和扶贫济困春风行动


                      2019 年，公司贯彻精准扶贫方针，对在

                档困难职工的致困情况认真分析，深入了解困


                难职工的思想状况及帮扶需求，及时更新困难


                职工档案。2019 年年初在档困难职工 3 人，


                目前已脱困 2 人。


                      春节前夕，公司累计慰问基层单位 14 个，


                慰问困难职工 21 人，看望一线职工并与基层


                一线职工座谈；开展困难职工金秋助学，为各


                基层退休人员发放纪念品，积极开展劳模走访


                慰问活动。


                      3、全面加强党建工作，全面从严治党

                      2019 年，昊华能源党的领导和党的建设得到全面加强。公司党委


                全面落实京能集团第一次党代会精神，在公司重大事项决策上，党委


                率先决策，充分发挥了公司党委在企业战略发展、经营管理中的“把


                方向、管大局、保落实”的重要作用和党委的领导核心作用，确保了



                                                            11











     “不忘初心、牢记使命”主题教育                           党的各项路线方针政策和重大部署不折不扣

                                               地得到贯彻落实。


                                                     公司党委通过认真开展“不忘初心、牢


                                               记使命”主体教育，进一步增强了公司全体


                                               党员的使命感、责任感，凝聚了人心。

                                                     围绕“1357”党建体系，着力打造卓越


                                               党建管理模式，有效搭建了公司党建体系的


                                               四梁八柱，进一步夯实了公司党建基础，确


                                               保了昊华能源始终沿着集团战略要求，沿着



                                               “以煤为主”的发展方向不断健康持续前行。
                                                     2019 年，公司党委和纪委进一步强化党


                                               纪教育、监督检查、执纪问责工作，进一步


     主题党课                                      筑牢“红线”和“底线”，为公司健康发展

                                               保驾护航。


                                                     全年，公司党委和纪委共组织 4 次深度


                                               专题纪律教育，通报了所属企业发生的两件


                                               典型案例，在《昊华信息》共刊登违反中央

                                               八项规定精神典型案例 21 篇，教育全体干部


                                               和党员；开展了“私车公养”和“吃空饷”


                                               等“6+2”专项治理工作；综合运用监督执纪


                                               “四种形态”，加强对违规违纪问题进行处

                                               理，全年共 16 人次受到谈话提醒、诫勉谈话、




                                                            12











                组织处理、处分等纪律惩戒。


                      4、人员安置                                                       重温入党誓言

                      为保障首都的蓝天，公司生产基地进行了


                战略转移，在调结构和化解产能的过程中，公

                司关停了京西的四家煤矿，涉及到大量下岗人

                员的安置问题。公司积极践行国企责任，2019

                年共计安置员工 1,440 人。公司按《劳动合同                                           开展主题党日活动


                法》的规定，对符合条件的人员均给予了相应

                的  经   济   补   偿  金   ，   共   计  支   出   经   济  补   偿   金


                20,508.79 万元，保障了员工的合法权益。



                八、安全责任                                                             参观反腐倡廉教育基地


                      1、安全发展理念贯彻始终，全年安全生


                产取得优异成绩


                      公司坚决将发展决不能以牺牲人的生命

                为代价，作为一条不可逾越的红线。2019 年，
                                                                                   通报典型案例
                公司取得了全年无工亡、无重伤、无较大隐性


                事件三个“零”的优异绩效。


                      公司安全发展践行零理念，全面强化“五

                精管理”、强力推进“依法治安、文化创安、

                管理强安、科技兴安”的“四安工程”，持续


                提升安全生产保障能力，全力实现安全生产工


                作目标。

                      公司安全生产指导思想以持续强化“双控




                                                            13











                体系”建设为主线，以持续强化作风建设为抓手，以强力推进“四安

                工程”为保证措施，践行“安全可控、事在人为，安全可靠、创零争


                优”的安全理念，促进公司安全稳定协调发展。

                      一年来，公司以“五精”管理作为主要抓手，全力打造“三基九


                力”团队，始终把安全生产工作放在第一位，从思想上高度重视，始

                终按照 PDCA 闭环管理程序对检查监察发现问题落实整改，企业安全


                生产保障能力得到持续提升。

                      2、持续推进作风建设，强化履责尽责


                      2019 年，公司持续开展“转观念、理思路、精管理、促发展”的

                主题教育活动，营造安全氛围；持续坚持安全生产管理制度，强化过


                程管控；建立履职责任清单，强化监督和问责机制。近年全年，三级

                企业受追究的管理人员 433 人次，安全生产问责考核 344,935 元。


                      3、持续推进“三位一体”标准化建设，落实双重预控机制

                      公司全年持续推进“三位一体”标准化建设，落实双重预控机


                制。2019 年 10 月，高家梁煤矿顺利通过国家局一级安全生产标准化

                验收。红庆梁煤矿达到公司一级标准化矿井标准、国泰化工实现公司


                二级行业标准。

                      4、持续开展安全督查，提升五精管理能力


                      公司全年对外埠单位隐患按照事故追查 84 起；公司对外埠单位

                发布安全生产指令 4 条，发布预警 9 次；对外埠单位开展安全环保综


                合巡查 10 次，组织了冲击地压防治、辅助运输、顶板管理、煤层自

                燃、采区运输、仪表、设备、煤场等 12 项专项安全监察，共检查治


                理问题 3,248 项。

                      5、持续开展安全培训与督查工作，提升全员素质


                      2019 年全公司对各类专业技术人才、操作技能工种及全员安全素

                                                            14











                质进行培训，合计培训 5,011 人次。

                      6、开展“安全文化建设年”活动，提升全员安全意识


                      公司于 4 月份在国泰化工全面启动公司“安全文化建设年”活

                动；组织“生命至上，平安京能”主题文章征集竞赛活动，深入挖掘


                安全生产领域先进典型群体和典型人物，共征集评选“生命至上 平

                安京能”主题文章 36 篇；组织迎接京能集团安全文化宣讲团，做好


                安全文化宣传活动；征集、制作富有特色的安全文化好故事 21 篇。

                围绕安全生产、防灾减灾救灾等内容，组织创作一批展板挂图、微电


                影等安全文化作品。征集各单位安全漫画 156 篇，征集有关安全的短

                视频、微视频 36 个，不断强化文化兴安。


                      7、持续推进技术创新，提升安全生产的本质安全水平

                      2019 年度，公司科技研发投入 22,582 万元，共筛选出技术创新


                项目 29 项，其中新项目 10 项，延续项目 19 项；全年公司共申请专

                利 66 项，其中发明专利 6 项，实用新型专利 60 项，全年公司技术创


                新、管理创新、小改小革、合理化建议立项 1,369 项，奖励 378.09

                万元。高家梁煤矿智能化工作面技术、设备准备工作已经就绪，为 2020


                年实行工作面智能化开采打下基础。



                九、员工责任



                      1、维护职工健康权益，提升企业凝聚力

                      强化职业健康安全管理。公司坚持“预防为主、防治结合”的方


                针，严格遵守国家法律法规和地方规定，制定了年度职业健康安全暨

                职业病防治工作计划和实施方案，强化职业卫生安全管理长效机制，


                健全职业健康安全管理组织机构和人员配置，做好职业健康全过程管

                控，预防、控制和消除职业病危害，切实保护员工身体健康及其相关

                                                            15









         召开职工代表大会
                                          权益。

                                                定 期 进 行 职 业 病 危 害 日 常 监 测 及 检 测 、 评 价 管 理


                                                     严 格 按 照 标 准 配 备 发 放 职 业 病 个 体 防 护 用 品


                                                              完 善 职 业 病 防 治 宣 传 教 育 、 培 训 制 度


                                                   建 立 职 业 病 危 害 防 治 管 理 机 构 ， 明 确 岗 位 职 责



                                                                 建 立 劳 动 者 职 业 健 康 监 护 及 其 档 案

           “妈咪小屋”
                                                                 确 保 职 业 病 防 护 设 备 设 施 齐 全 有 效


                                                                    落 实 职 业 病 危 害 警 示 与 告 知 义 务


                                                                       定 期 检 查 职 业 病 防 治 落 实 情 况



                                                坚持职代会制度。认真贯彻落实党的依靠方


                                          针，对涉及安全生产、队伍稳定、薪酬待遇、职

         开展夏送清凉活动                         工福利等涉及员工切身利益的重大问题，坚持通

                                          过职代会或职代会联席会审议通过，保证员工的


                                          参与权、监督权。

                                                积极推进厂务公开工作。提高厂务公开的质


                                          量和水平。重点检查了劳动合同的签订、变更和

           为员工包饺子
                                          解除等事关职工切身利益的热点、难点作为公开

                                          的重点，做到了源头、过程、结果“三公开”。

                                                努力建设职工信赖的“职工之家”。研究制


                                          定职工之家建设目标、并做好组织实施，每年年


                                          底开展全覆盖的工会工作检查；昊华精煤工会为

                                          公司备孕期、怀孕期和哺乳期的女员工，建立了


                                                            16











                温馨的“妈咪小屋”，西部能源工会建立进口超市，

                开展员工生日慰问，国泰化工聘请理发师，为员工包

                                                                                          开展“三八”节女工活动
                饺子，各项举措暖人心。


                    扎实做好职工互助保障工作。积极开展 2020 年度

                在职职工互助保险投保工作，1,575 名在职职工参与

                了住院津贴保险的投保。


                      2、健全薪酬激励机制，释放企业创造力

                      自 2017 年以来，随着煤炭市场的不断好转，公

                                                                                          电气专业技能大赛
                司一直致力于提高员工收入。公司员工年人均收入已

                由 2017 年的 8.82 万元增长至 2019 年的 12.65 万元，


                近三年年均增长约 13%。




                                                                                          安全知识竞赛





















                      在员工收入增长的同时，公司加强薪酬绩效体系                                               入职大学生篮球友谊赛

                改革，重点提高骨干岗位、核心岗位、技能操作岗位

                的薪酬水平，进一步完善公司激励约束机制、充分激


                励和调动全体员工的积极性。2019 年公司董事会通

                过了《董事会特殊奖励暂行办法》，以奖励对企业做

                出突出贡献的集体或个人，极大地调动了广大员工努


                                                            17










        观看电影《决胜时刻》                                力工作、争优创先的积极性。


                                                      3、扎实践行企业文化，文化氛围浓厚


                                                        劳动竞赛成效显著。先后开展采煤机

                                                  司机、线路监测监控工、综采移架工，气


                                                  化、净化岗位操作技能比武等多主题、多

                                                  专业的技能比武和劳动竞赛活动共计 80 余

        参观 70 周年大型成就展
                                                  次；成功举办安康杯知识竞赛等活动，激

                                                  发了广大员工学技术、练本领、比技能的


                                                  工作热情。

                                                        体育活动传承发展。2019 年成功举办


                                                  “创新超越杯”职工羽毛球赛、“团结和

                                                  谐杯”职工篮球赛、“拼搏进取杯”乒乓
        创新超越杯”职工羽毛球赛
                                                  球赛，公司各企业队伍 200 余名优秀选手


                                                  同场竞技，增进公司各单位之间的沟通交

                                                  流，为企业发展助力。


                                                        围绕重要节点加强氛围营造。在春节、

                                                  五一、安全生产月、七一、新中国成立 70

                                                  周年等节点，开展了棋类比赛、五一岗位
        “向祖国表白”特别团日活动
                                                  劳动竞赛、“小手拉大手，安全伴我走”


                                                  安全月文艺演出、70 周年表白祖国，职工

                                                  书画摄影展的征集工作。积极组织参加京

                                                  能集团工会“我和祖国共成长”主题职工


                                                  书画作品征集、“京彩有我”职工主题征


                                                  文，女职工“阅?美丽”读书等各项活动，

                                                  获得多项荣誉，展现昊华员工风采。


                                                            18




















































                      基层工会活动形式丰富。文体活动常办常新，全年不断线。开展


                春季运动会、趣味运动会、迎新春文艺联欢会、演讲比赛、“我为煤

                矿安全代言”绘画比赛等多形式文化活动，充分调动基层职工积极性。






































                                                            19



