






                                     黑   龙  江   交  通   发   展  股   份   有  限   公  司
                                     黑龙江交通发展股份有限公司司
                                                       发
                                                              股
                                                           展
                                                    通
                                                交
                                            江
                                     黑龙江交通发展股份有限公司
                                     黑
                                         龙
                                                                             公
                                                                  份
                                                                         限
                                                                      有
                                                                           告
                                                                        报
                                                                        报

                                              1
                                               0
                                                  年
                                                  年
                                                                 责
                                                         社
                                                             会
                                                                 责
                                                             会
                                                      度
                                                                    任
                                                      度
                                                         社
                                                                    任
                                          2 2
                                          20100 年度社会责任报告告
                                          2010 年度社会责任报告
                                              1
                                            0
                                            0

                         本报告以 2010 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经
                   营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与
                   社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的了解和认知，公
                   司也诚恳接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的经济
                   责任、政治责任、社会责任和环境责任，为促进经济、社会、环境的
                   和谐发展做出更大贡献。
                         黑龙江交通发展股份有限公司（以下简称“龙江交通”或“公司”），
                   系原东北高速公路股份有限公司经国务院批准、中国证监会核准分立
                   重组的公路板块的上市公司。2010 年 3 月 1 日，经黑龙江省工商行
                   政管理局核准公司注册成立，注册资本 12.132 亿元人民币。公司发
                   起人股东为黑龙江省高速公路集团公司和华建交通经济开发中心，所

                   持公司股份分别占公司总股本的 49.19%和 17.92%。2010 年 3 月 19


                   日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市，股票简称  “龙江交通”，

                   股票代码 601188。公司主要经营范围：投资、开发、建设和经营管


                   理收费公路，销售机械设备及配件、机电产品、建筑材料，设计、制


                   作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出口（国家禁止的


                   项目除外，国营贸易管理和国家限制项目取得授权或许可后方可经


                   营）。


                       公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规规


                   定，以“三会”为核心，建立健全了现代企业制度。公司秉承“开拓












                   创新、锐意进取、服务社会、持续发展、诚信经营、回报股东”的经


                   营理念，全力打造法人治理结构完善、经营管理体系科学、资产质地


                   优良、主营业绩突出、规模效益稳步增长、综合竞争力强的公路板块


                   上市公司。




                                                         司
                                                         司
                                                      公

                                                章

                                                      公

                                                             的
                                                                         任
                                                                      责
                                                                         任

                                                                             观
                                                                      责
                                                                社
                                                             的
                                                                社
                                                                   会
                                                                   会
                                             一
                                         第一章  公司的社会责任观
                                         第一章章   公司的社会责任观观
                                         第
                                            一
                                         第

                         企业社会责任（Corporate social responsibility,  简称 CSR）是指企
                   业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费
                   者、社区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作
                   为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强
                   调对消费者、对环境、对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，
                   企业的社会责任越来越为人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要
                   标准。
                         作为黑龙江省交通系统所属的唯一一家上市公司，本公司自成立

                   之日就肩负着与生俱来的使命和社会责任：提高社会运输效率，努力

                   向社会提供安全、便捷、舒适的通行服务，为社会经济发展做出贡献，


                   谋求企业与社会的共同发展。在不断发展壮大的过程中，公司逐步意


                   识到，企业财富来源于公众和社会对于企业提供的服务及产品的认


                   同。企业不仅是为股东创造高额投资回报，同时作为一个社会个体，


                   亦承担着对社会、员工、客户和环境的责任。一直以来本公司的一言


                   一行都充满着我们对于企业社会责任的认知、思索和重视。本着诚实


                   守信的原则，本公司忠实地履行应承担的社会责任与义务，回馈社会，












                   为人民服务。





                                 第  二  章      2 0 1 0  年 公 司   履  行  社  会  责   任  情  况
                                    二
                                                     年

                                               0
                                              2
                                 第
                                                 1
                                 第二章章  20100 年公司履行社会责任情况况
                                 第二章  2010 年公司履行社会责任情况
                                                        公
                                                                           责
                                                                        会
                                                                                  情
                                                                               任
                                                                     社
                                                           司

                                                                  行
                                                               履

                                         者
                                         者
                                                   发
                                                   发

                                                      展
                                             共
                                             共
                                                同
                                                同
                                      资
                         一一、、与投资者共同发展展
                             、
                         一、与投资者共同发展
                         一
                                与
                                   投
                                      资
                                与
                                   投

                         2010 年 2 月 10 日，经中国证券监督管理委员会《关于核准东北
                   高速公路股份有限公司分立的批复》（证监许可[2010]194 号）文件核
                   准，经黑龙江省人民政府《关于东北高速公路股份有限公司分立上市
                   方案的批复》（黑政函【2010】4 号）文件批准，经黑龙江省国资委
                   《关于同意东北高速公路股份有限公司国有股权划转的函》（黑国资
                   委函【2010】12 号）文件批准。原东北高速公路股份有限公司通过
                   分立新设为两家股份有限公司，公司为其一。2010 年 3 月 17 日，经
                   上海证券交易所上证发字[2010]11 号文件核准公司股票上市。2010
                   年 3 月 19 日公司股票在上海证券交易所挂牌交易。公司分立上市为
                   中国资本市场首例。通过分立，公司的股权结构及法人治理结构更加
                   清晰合理，优化了公司资产，增强了员工凝聚力和自信心。本公司

                   2010 年度向全体股东分配现金红利 26,690,400.00 元。

                         公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要


                   求，规范运作，完善公司治理结构，公平对待所有投资者，确保投资


                   者充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。公司制定并逐步完


                   善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事


                   会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、《信息披














                   露事务管理制度》、《募集资金使用管理办法》等规章制度。公司股东


                   大会、董事会、监事会操作规范，运作有效，充分维护了投资者和公


                   司利益。公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格履行了信


                   息披露义务，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。


                   公司通过专人专线电话咨询、公司网站、接待投资者来访等方便快捷


                   的渠道与投资者进行交流，促进了投资者与公司的良性互动，树立了


                   良好的市场形象。


                         公司在稳定发展哈大高速公路的同时，积极寻找其他项目。2010

                   年分别成立了黑龙江龙运现代交通运输有限公司和黑龙江龙申国际


                   经济贸易有限公司，符合公司“股权结构、经营渠道、人才结构多元


                   化”为主的发展战略，开创了持续稳定发展的良好局面。



                         二、提供高效的社会公共服务
                         二   、  提  供  高  效   的  社  会  公  共   服  务
                                   供
                         二二、、提供高效的社会公共服务务
                                提
                                      高
                                                   会
                                                      公
                                                         共
                                         效
                                             的
                                                社
                                                             服

                         高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，是现代社
                   会必需的基础设施，高速公路在集中利用资源、提高运输效率、优化
                   产业布局、促进城市化发展等多方面具有显著优势，是各种经济社会
                   活动联系的纽带，已成为推动经济社会发展的关键要素。本公司主要


                   从事高速公路的投资、建设及营运管理工作，尽力满足社会交通需求、



                   促进社会经济发展，是本公司的基本社会责任。

                         1.  公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监管机构的


                   监督和检查，加强与各级政府部门、行业组织的交流、沟通和互动，


                   建立了良好的合作关系。公司以自身经营发展带动地方经济振兴，作














                   为龙江第一路为黑龙江省交通事业的发展做出了应有贡献。2010 年


                   公司保持了良好的发展态势，现实营业收如 2.87 亿元，缴纳税款 3,528


                   万元，取得了经济效益和社会效益的双丰收。同时，为了满足大中城


                   市市场供应和稳定农产品价格的需要，公司积极响应国务院、交通运


                   输部号召，开设了鲜活农产品运输“绿色通道”，2010 年度共减免车


                   辆通行服务费约 150 余万元。


                         2.  IC 卡、ETC 不停车收费、二义性路径识别系统以及准备引进

                   的 EITS 智能运输系统和 ERP 综合信息管理系统进一步推动哈大高速


                   公路的健康发展，极大地缓解了沿线交通运输的紧张状况，大幅提升


                   了哈尔滨市乃至黑龙江全省的基础设施水平，有力推动了沿线地区社


                   会经济快速发展。新建的气势恢宏的哈尔滨路段收费站站门和大庆路


                   段异国情调的收费站相映成辉，使得龙江第一路之称名至实归。哈大


                   段高速公路解决了大庆及沿线一带发展的运输瓶颈问题，为提升黑龙


                   江老工业地区形象与竞争力提供了有力的支撑，对于促进东北三省经


                   济发展都具有十分重要的意义。


                         3.  积极参与社区活动，将企业和社区的共同发展紧密联系。公

                   司广泛与社会群体保持密切联系与合作，开展各种形式的社区服务和


                   公益活动，实现企业与社会的和谐互动。公司始终与业界及各类协会、


                   社团保持良好沟通，坚持遵循并不断创新行业标准，维护公平的竞争


                   环境，为推动同行业、服务业发展、建立良好经济秩序做出了贡献。


                   公司充分了解和听取股东、客户、供应商、社区对公司的意见、建议


                   和期望，共同维护和改进关系，促进社区和谐。














                         4.  公司积极履行企业公民的义务，鼓励全体员工以实际行动奉


                   献爱心、回馈社会，主动参与各种公益活动，为共建和谐企业贡献力


                   量。


                         2010 年 4 月 14 日，青海省玉树县发生两次地震，最高震级 7.1


                   级。为组织救灾，帮助受灾同胞走向新生活，公司发起募捐号召，共


                   收到来自全体员工的捐款 5 万余元，充分展现了龙江交通人关爱他


                   人、情系社会的崇高品质。

                         哈大分公司的一线职工长期关注留守儿童及孤寡老人的生活，多


                   年以来自发地形成了一支默默关心和支持他们的队伍。“春蕾活动”、


                   “哈大高速奖学金”让许多失去学习机会的莘莘学子重新回到了温馨


                   的校园。“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”――  哈大分公司


                   肇东站的员工们，利用工作之余常年对敬老院里孤寡老人嘘寒问暖，


                   用实际行动诠释了我国传统敬老爱幼的美德，是如何在每一个龙江交


                   通人的心中生根、绽放。


                         5、道路交通涉及千家万户，是城市的经济命脉，直接影响着城


                   市的形象与发展，更影响着市民的生活质量。由于哈尔滨城区近年来

                   同时进行的道路拓宽改造和地铁工程的修建以及城市周边地区的飞


                   速发展，出租车紧缺，出租车驾驶员专业素质差等诸多问题成为了影


                   响百姓出行、发展地方旅游经济的束缚。同时，严峻的就业压力成为


                   了影响社会和谐的不稳定因素。公司成立的黑龙江龙运现代交通运输


                   有限公司，大大的缓解了哈尔滨目前的出行压力；优先安置了许多下


                   岗职工。先培训后上岗，公车公营，为出租车司机购买三险一金的经














                   营模式将哈尔滨市出租车服务行业引领进了一个新的时代。





                         三、与员工共同成长
                                与
                         三   、  与  员  工  共   同  成  长
                         三三、、与员工共同成长长
                                   员
                                             同
                                                成
                                      工
                                         共

                         人才是知识资本的载体，是核心竞争力的基础和创造力的源泉。
                   公司视员工为企业发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为

                   公司努力的立足点，信奉“团结凝聚力量，协作孕育成功”的团队理

                   念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工


                   的工作环境、工作条件，为员工提供了广阔的发展平台，创造了施展



                   个人才华的机会。

                         1.  保障权益，提高福利。公司关爱员工，保障员工合法权益，


                   按照国家相关规定在社保中心为员工办理了基本养老保险、医疗保


                   险、工伤、生育、失业保险等多项社会福利保障计划，建立起公司和


                   员工之间的长久信任关系。定期为员工配备必要的劳动保护用品和保


                   护设施，严格按职业健康安全管理体系运行，以围绕危险源辨识和风


                   险评价为主线，控制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经

                   营全过程处于安全受控状态，保证了员工职业健康和职业安全。公司


                   职工代表大会的成立，让参与到公司决策中的员工归属感空前增强，



                   成为维护自身利益和权利的强力保障。

                         2.  关爱员工，和谐温馨。公司加强一线收费站点的文娱活动场


                   所建设，积极开展丰富多彩、健康向上的文体活动，创造快乐工作的


                   氛围。公司基层单位都配置了多功能厅、阅览室、室内外健康场地、


                   球类活动室等活动场所，满足一线员工业余学习和娱乐的需要。公司












                   重视员工的思想疏导，及时了解掌握员工的思想动态和诉求，主动、


                   积极地协调好各方面的关系和矛盾，构建和谐的劳动关系。


                         公司还主动为员工排忧解难，对困难职工提供及时的帮助，通过


                   慰问金或发动募捐等方式为他们解决解燃眉之急。010 年 11 月 1 日，
                                                                               2

                   哈牡高速公路亚沟收费站值班站长窦金石被一辆恶意逃费无牌照长


                   箱大货车撞倒，经抢救无效牺牲。窦金石同志父亲半年前刚刚去世，


                   母亲体弱多病，爱人没有工作，儿子刚满 4 个月。他因公殉职后，其

                   家庭承受巨大痛苦的同时面临经济困难的境遇。一方有难，八方支援，


                   11 月 5 日下午 3 点，公司党委发出号召，倡议全公司员工伸出援手，


                   向窦金石同志家属进行捐款，献出一片爱心。倡议发出后，公司机关


                   及哈大分公司员工立即行动起来，踊跃捐款，慷慨解囊。截止到 11


                   月 9 日上午 9 点，共有四百余人参与捐款，累计捐款总额 37450 元。


                   公司党委已将全部爱心款送至窦金石家属的手中，并转达了公司员工


                   对其家人的问候。捐款期间，公司有部分领导、员工出差在外，获知


                   公司捐款倡议后，纷纷主动报出捐款数额，委托同事代为捐助。


                         3.  职业培训，人才储备是企业发展的不竭动力，公司长期实施

                   “人才强企”战略，建立和完善了公开、平等、竞争、择的选人用人


                   机制，通过人才培养与选拔，为公司及个人未来的发展奠定了夯实的



                   基础。

                         公司制定详细的员工培训规划，积极开展职业培训，促进员工全


                   面发展。公司鼓励和支持员工参加各种技能和专业培训，提高其知识


                   水平和职业技能，为员工发展创造更多的机会；通过人才招聘、选拔














                   和培养，通过提倡团队协作、互帮互助，促使新员工很快地适应公司


                   环境，享受工作并快乐工作。


                         公司积极面向社会，全面招聘高技术高学历人才。根据公司自身


                   发展的需要，2010 年 6 月公司面向社会进行了公开招聘，招聘涉及 8


                   个部门 12 个职位。新鲜血液的注入，另龙江交通更加蓄势待发，生


                   机勃勃。

                                      保
                                         护
                                             与
                                         护
                                环
                                环
                                   境
                                      保
                                   境
                                             与
                                                         发
                                                      续
                                                         发

                                                             展
                                                可
                                                可
                                                   持
                                                      续
                                                   持
                         四
                         四、环境保护与可持续发展
                             、
                         四四、、环境保护与可持续发展展

                         环境和资源是人类赖以生存的基本条件。在深入贯彻落实科学发
                   展观和构建和谐社会的背景下，公司要求企业和员工爱护环境、改善
                   环境，共同创造美好的工作和生活环境。公司在开展业务经营的同时，
                   采取了许多行之有效的生态保护措施和污染防治措施，减少企业运营
                   对周边环境的影响，追求企业价值、人文环境和自然资源的协调可持
                   续发展。
                         1.  公司在道路建设、养护等工程施工阶段，将环保措施纳入招

                   标、施工承包合同与工程监理中，并从机构、人员、资金上予以保证；

                   道路施工、建设尽量减少占用农业田地、毁坏植被，加强对土地资源


                   的保护；合理、灵活选定施工时间和施工地点，减少机械作业和材料


                   运输车辆的噪音对周边居民的影响，降低噪音污染；安排专项资金用


                   于加强公路沿线的绿化设施，云杉、紫叶梅、丁香花等竞相绽放，既


                   有效防止了水土流失，又起到了净化空气、降低噪音和美化公路景观


                   的作用。


                         东北地区由于气候原因，降雪规模大持续时间较长，防滑除雪工












                   作面临很严峻的压力。公司从实际出发，制定了《除雪保通预案》、


                   《防滑除雪标准》等相关规定。在哈大分公司一线职工的努力下，充


                   分利用大型现代化除雪机器的优势实现了小雪、中雪，三小时内清除


                   完成，大雪、暴雪五小时内完成，特大暴雪不过夜的要求。保障了哈


                   大高速公路安全、通畅。


                         2.  公司在公路上的服务区也响应追求人与自然和谐发展的经营


                   理念，在为过往车辆提供便捷服务的同时，植入了先进的污水处理系


                   统和化粪池。减少了对于公路沿线坏境的破坏。

                         3.  公司积极推进节能降耗，不仅仅局限于公路维护等大额支出，


                   也体现在办公经营中。《办公室无纸办公办法》、《办公室用电管理条


                   例》、《节约用水管理办法》等一系列看起来很小，但行之有效的办法


                   纷纷出台。事事节约，环保低碳的好风尚逐步在员工心中形成，所有


                   员工都自觉地加入到绿色环保，爱护地球的事业中来。


                         四、公司获得的荣誉


                         公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护、社会


                   公益事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履行社会责任，公司

                   公信力得到了社会普遍认可。在公司文化的带动下，哈大分公司先后


                   被团中央、交通部授予“全国青年文明号”、  中国海员建设工会评


                   选为“全国交通系统工人先锋号”、黑龙江省质量协会授予“全省服


                   务用户满意单位”、“  省级文明单位标兵”、“巾帼文明示范岗位”、


                   “女职工双文明建功立业先进集体”、“全国青年文明号十年成就奖”、


                   “十行百家”巾帼文明岗”、“创先争优”先进集体、“捐资助学先














                   进集体”等殊荣。






                                                第三章章   展望未来来
                                                第三章  展望未来
                                                第  三  章      展  望  未  来
                                                第
                                                   三
                                                                望
                                                                   未

                                                             展

                         2011 年是不平凡的一年，是落实“十二五”发展规划的开局年，
                   公司期望通过自身一点一滴地积累，坚持不懈地努力，做一名讲诚信、

                   有责任心的企业公民，将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略

                   和日常经营管理之中，积极为地方经济的科学发展、率先发展、和谐


                   发展而做出更大的贡献。我们相信龙江交通人必定会以优异成绩迎接



                   建党 90 周年。


















































