





         世界因我们更亲近
























                                                                                2014




                                                       社会责任报告



                                                       中国国际航空股份有限公司




 2013












                                                          世界因我们更亲近
                                                                  世界因我们更亲近




           华盛顿
                             是美国的政治中心，是大多数美国联邦政府机关与各国驻美

                    伊宁
                                是伊犁哈萨克自治州首府所在地，是伊犁河谷的政治、经济、
           国大使馆的所在地，也是世界银行、国际货币基金、美洲国家组织等国
                    文化中心。国航开通的北京- 乌鲁木齐- 伊宁航线，节省了伊犁州各族
           际组织总部的所在地，拥有为数众多的博物馆与文化史迹。国航开通北
                    群众前往首都北京的时间。截至2014 年底，国航在新疆已开通乌鲁木齐、
           京-华盛顿航线，进一步扩充国航北美地区的航线网络，提升国航在北
                    喀什、伊宁、哈密、库尔勒、克拉玛依、和田、阿克苏 8 个航点，这些
           美航空市场的竞争力，促进中美两国在政治、经贸和文化方面的交流，
                    航线将新疆与北京相连，将政治、经济、文化中心与新丝绸之路经济带
                    紧密连接，每一次开航，都是空中丝绸之路向新疆腹地的一次延伸。
           为两国首都乃至亚洲与美洲之间的往来搭起崭新的空中通道。
































































                                                                                                                                                                                 世界因我们更亲近






                                                                                                                                   华盛顿
                                                                                                                                                     是美国的政治中心，是大多数美国联邦政府机关与各国驻美
                                                                                                                                   国大使馆的所在地，也是世界银行、国际货币基金、美洲国家组织等国

                                                                                                                                   际组织总部的所在地，拥有为数众多的博物馆与文化史迹。国航开通北

                                                                                                                                   京-华盛顿航线，进一步扩充国航北美地区的航线网络，提升国航在北

                                                                                                                                   美航空市场的竞争力，促进中美两国在政治、经贸和文化方面的交流，

                                                                                                                                   为两国首都乃至亚洲与美洲之间的往来搭起崭新的空中通道。



































































                                                                                                                                                                                        世界因我们更亲近





                                                                                                                                          伊宁          是伊犁哈萨克自治州首府所在地，是伊犁河谷的政治、经济、


                                                                                                                                          文化中心。国航开通的北京- 乌鲁木齐- 伊宁航线，节省了伊犁州各族
                                                                                                                                          群众前往首都北京的时间。截至2014 年底，国航在新疆已开通乌鲁木齐、

                                                                                                                                          喀什、伊宁、哈密、库尔勒、克拉玛依、和田、阿克苏 8 个航点，这些
                                                                                                                                          航线将新疆与北京相连，将政治、经济、文化中心与新丝绸之路经济带

                                                                                                                                          紧密连接，每一次开航，都是空中丝绸之路向新疆腹地的一次延伸。












                     报告说明




                     亲爱的读者，这本报告反映了中国国际航空股份有限公司 2014 年履行社会责任的绩效。希望您藉此报告感
                     受国航人的真情，继续支持、帮助中国国际航空股份有限公司的改革与发展。

                     时间范围

                                                                                                                                 经济责任                                                                                环境责任
                     报告时间跨度为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。
                     报告边界
                                                                                                                                 盈利保持行业领先，                                                                           保护绿色星球，
                     本报告以中国国际航空股份有限公司为主体，涵盖公司所属分公司、事业管理单位、管理支持部门和中国国                                                             与价值链伙伴携手，                                                                           我们绿色飞翔。
                                                                                                                                 促进区域经济发展，                                                                           国航带你亲近
                     际货运航空有限公司（国货航）及深圳航空有限责任公司（深圳航空）等主要子公司。
                                                                                                                                 推进不同经济体的融合。                                                                         更美丽的大自然。
                     编制依据

                     本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关于加强上市                                                             安全责任                                                                                员工责任
                     公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参照全球报告
                     倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4）、《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）、                                                     每一次相聚、每一次运达，                                                                        让员工感受真诚与温暖，
                     香港联交所《环境、社会及管治报告指引》（HK-ESG）及航空服务业相关补充指引等标准要求编写。                                                             安全、可信赖。                                    世界因我们                                    我们和员工共同进取。
                                                                                                                                                                               更亲近
                     发布周期

                                                                                                                                 客户责任                                                                                社会责任
                     本报告为年度报告，是中国国际航空股份有限公司连续发布的第七份社会责任报告。

                     数据来源                                                                                                        呵护你直到目的地 ，                                                                          不论远近，需要之时，
                                                                                                                                 我们尊重你的需求，                                                                           我们就在你身边。
                     本报告所引用的财务数据来源于经过审计的中国国际航空股份有限公司年报，其他数据来源于中国国际航空
                                                                                                                                 我们一直在努力。                                                                            国航的真挚与责任担当，
                     股份有限公司内部正式文件和相关统计。                                                                                                                                                                              你看得到。

                     指代说明

                     为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“国航”指代“中国国际航空股份有限公司”。“国航集团” 指
                     代中国国际航空股份有限公司及其全资、控股子公司的合称。

                     报告获取

                     本报告以中英文两种文字发布，在对两种文本的理解上发生歧义时，请以中文文本为准。
                     您可在国航网站下载本报告的中英文电子文档，网址为：www.airchina.com
                     若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们：
                     联系人：饶昕瑜（董事会秘书）
                     联系地址：中国北京天竺空港经济开发区天柱路 30 号
                     电话：86-10-61461959
                     传真：86-10-61462805
                     电子信箱：raoxinyu@airchina.com







                                                                                                                                                                                  世界因我们更亲近






                                                                                                                                                                                                       目录






                                                                                                                                                                                                        CONTENTS






                                                                                                                                                                                       董事长致辞                        02


                                                                                                                                                                                       难忘 2014                      04



                                                                                                                                                                                       责任专题                         06


                                                                                                                                                                                       关于国航                         10


                                                                                                                                                                                       社会责任管理                       16


                                                                                                                                                                                       经济篇：稳健发展                     22


                                                                                                                                                                                       安全篇：值得放心                     28


                                                                                                                                                                                       服务篇：乐享飞行                     38


                                                                                                                                                                                       环境篇：蓝天绿地                     48


                                                                                                                                                                                       员工篇：成就员工                     56


                                                                                                                                                                                       社区篇：心系社会                     62


                                                                                                                                                                                       2015 年展望                     68



                                                                                                                                                                                       报告指标索引                       69


                                                                                                                                                                                       第三方审验                        71


                                                                                                                                                                                       读者反馈                         73




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     董事长致辞





                                                                                                                                      10% 和 6%；加强针对性训练和培训，完成飞行理论和运行安全培训 14,872 课时，参训 11,697 人次，同
                                                                                                                                      比分别增长 18% 和 34%。全年安全飞行 170 万小时，安全指标达到历史上较好水平。

                                                                                                                                      认真履行客户责任，努力提高全流程服务品质。秉承“放心、顺心、舒心、动心”的服务理念，从无缝隙服务入手，
                                                                                                                                      针对 59 个关键点制定具体措施，不断改善客户体验；集中优势资源，开展中转服务、餐饮品质、行李运输、
                                                                                                                                      会员服务、重点航线服务、航班延误等专项整治活动，着力提升服务短板；运用先进科技手段，拓展自助服
                                                                                                                                      务范围，开发、推广身份证一证过安检、网上购票预值机、航班延误自助改签等。2014 年 7 月，国航客舱
                                                                                                                                      部金凤乘务组获得中宣部授予的“时代楷模”称号，是对我们服务工作的肯定，也对我们提出了更高的要求。


                                                                                                                                      认真履行环境责任，努力降低发展对环境的影响。把节约航油消耗、提高航油使用效率作为节能减排的重点，
                                                                                                                                      引进节油性能好、噪音低的新型 B747-8、B777-300ER、A330-300 飞机，淘汰油耗高、性能差的老旧飞机；
                                                                                                                                      通过提高运行控制水平、飞机性能监控、优化航线结构、发动机改造等精细化管理，不断提升能源利用效率。
                                                                                                                                      全年吨公里航油能耗下降 1.6%。


                                                                                                                                      认真履行员工责任，让员工感受到尊重和关爱。推出 2014 版企业文化理念，发挥文化的引领作用，提升企
                                                                                                                                      业软实力。建立完善的职业发展和培训体系，注重员工职业规划设计，激发员工的事业心和工作热情；为员
                                                                                                                                      工做好后勤保障工作，启动了员工服务中心，提供一站式服务；为员工提供医疗保障和丰富多彩的文体娱乐
                                                                                                                                      活动，帮助员工平衡工作与生活，与公司共同成长。

                                                                                                                                      认真履行央企社会责任，关注社会、社区发展。圆满完成十八届四中全会、青奥会等运输保障任务，在一系
                                                                                                                                      列急难险重任务面前挺身而出，彰显了载国旗航空公司的庄严使命与优良公民形象，并通过扶贫赈灾、公益
                                                                                                                                      慈善活动为社会做出更多贡献。


                                                                                                                                      回顾过去的一年，我为国航履行社会责任、促进可持续发展所做的大量工作深感欣慰和荣耀。展望 2015 年，
                     2014 年，在中国经济新常态下，中国民航业发展也进入新阶段。面对新常态、新特点、新责任，我们知责、
                                                                                                                                      外部环境充满机遇和挑战。我们将按照市场化、专业化、产业化的思路，继续保持战略定力，继续加强能力
                     守责、尽责，始终以履行社会责任、促进和谐发展为使命，努力增创经济价值，保障安全运营，提升服务水平，
                                                                                                                                      建设，继续提升核心竞争力，努力实现对投资者、员工、客户、社区、环境和子孙后代的承诺，为经济社会
                     强化环境保护，成就员工梦想，维护社会和谐，携手利益相关方，推动可持续发展。
                                                                                                                                      发展做出新的贡献。
                     我们认真履行经济责任，盈利水平保持行业领先地位。我们始终保持战略定力，继续优化机队结构，全年引
                     进飞机 67 架，退出老旧飞机 24 架，机队规模达到 540 架；继续推进枢纽网络战略，匹配市场需求、运力
                     供给和航线网络，共通航国际 32 个国家（地区）、56 个城市，国内 103 个城市；继续推进积极灵活的营
                     销策略、强化成本管理、加强内部协同和外部合作。全年实现归属股东净利润 37.8 亿元、向国家和地区缴
                     纳税款 42.57 亿元。在实现企业经济效益的同时，我们为国内各地区之间和国家间的交流与合作提供支持与
                     保障，为促进地区经济发展与融合做出新的贡献。
                                                                                                                                                                                               中国国际航空股份有限公司  董事长
                     认真履行安全责任，努力筑牢企业长远发展基础。进一步完善安全管理体系，严格落实安全生产主体责任，
                     坚持抓细节、抓苗头、抓重点、抓落实，提升安全裕度；持续强化风险管控，以防范未然为切入点，量化评
                     估关键风险，提升安全防范效果，年度安全风险指数、飞行操作品质指数和飞机技术状态指数同比改善 5%、






                02                                                                                                                                                                                                          03




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     难忘 2014























                     3月   中国民航首家常旅客计划凤凰知音（原国航知音）                  7月   国航与汉莎航空签订战略合作协议                                                 愿景 7月 全球领先的航空公司： 安全运营、服务能力、品牌影响  人本：以员工为本，以客户为本，这是我们一切工作的出发点和落脚点  7月  金凤乘务组被中共中央宣传部授予“时代楷模”称号
                                                                                                                                           国航推出 2014 版企业文化理念
                                                                                                                                               在全球民航业拥有强劲竞争力的航空公司
                          举办 20 周年庆典                                                                                                      安全第一：安全是航空公司运营的生命线，是国航最基本的责任  价值观  担当：愿担当、能担当、会担当、团结协作，积极主动承担责任
                                                                                                                                                                  进取：创新变革激发活力，超越自我引领群伦
                                                                                                                                                                  乐享飞行：使围绕飞行的全流程工作充满激情与快乐，也通过努力使客户尽享飞行快乐
                                                                                                                                          四心服务：使客户放心、顺心、舒心、动心，是国航对客户的责任
                                                                                                                                       使命  稳健发展： 战略引领，从容有序，卓越运营，实现科学、健康、可持续发展，是国
                                                                                                                                            航对各利益相关方的责任      品牌定位  专业信赖：精于航空运输主业，致力成为行业引领者，备受信任与依赖
                                                                                                                                                                  国际品质：具有国际知名度和美誉度，备受瞩目与赞赏
                                                                                                                                          成就员工：让员工享有实现价值的机会、人生出彩的机会、同企业一起成长与进步      中国风范：展示中华文明深厚底蕴，展现美丽中国时代风采，尽显独特魅力，备受
                                                                                                                                            的机会，是国航对员工的责任
                                                                                                                                                                     推崇与追随
                                                                                                                                          履行责任：积极履行政治责任、经济责任、社会责任，报效国家，奉献社会








                     9月   “AIR CHINA 爱 CHINA”彩绘飞机投入航班运营           10月  中国首架全新波音 747-8 远程宽体客机入列国航机队                                    11月  国航发布国内航空公司首部机队发展白皮书





















                     12月  国航庆祝在香港交易所上市十周年                                                                                                                                          12月  国航与儿基会联合举办关爱孤儿慈善活动










                04                                                                                                                                                                                                          05




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     责任专题                                                                                                             “没错，我是国航人”                                   国航韵味 中国风范


                                                                                                                                      国航企业文化建设不仅仅是对宏观层面的挖掘和提                       作为唯一载国旗的国内民用航空公司，以及世界最
                                                                                                                                      炼，更将视角落到每一个平凡而精彩的国航人身上。                      大的航空联盟――星空联盟成员，国航代表了中国
                     “企业之魂”――国航企业文化（2014 版）                                                                                           因为是他们创造了国航的历史，也将由他们抒写国                       形象，更是展示中国文化底蕴与时代魅力的载体。
                                                                                                                                      航打造百年老店的美好未来。2014年，国航开展“我                    我们在为全球旅客出行提供更多选择和美好体验的
                                                                                                                                      是国航人”个性宣言征集活动，开启关注身边人、                       同时，自觉、积极地承担起传播中国文化、促进中
                     国航通过客户及员工层面调研和自上而下、自下而上反复征求意见，围绕社会主义核心价值观，从国际、社                                                                  挖掘身边事、聆听员工心声、展示职业理想的人文                       外文化交流的使命，为中华文明和世界多彩文明的
                     会以及企业三个层面提炼国航关键文化要素，整理成系统的理念阐释，推出 2014 版企业文化理念，以发挥                                                               之旅。                                          交汇融合飞架友好的文化之桥。
                     文化引领作用，提升竞争软实力，努力形成“一个愿景，一个声音，一个形象”，推动公司实现卓越运营。
                                                                                                                                                                                   5 月 5 日，国航 CA841 航班飞架中欧，将相隔万里、
                     国航企业文化理念结合社会主义核心价值观，聚焦凤凰精神即“传递吉祥，引领群伦，超越自我”，重点诠                                                                                                               相差 6 个时区的北京、维也纳、巴塞罗那三座国际
                     释了国航的发展目标和价值取向。国航愿景是“全球领先的航空公司”，使命是“安全第一，四心服务，稳                                                                                                               文化名城一线贯通。国航员工合唱团在首航万米高
                     健发展，成就员工，履行责任”，价值观是“人本，担当，进取，乐享飞行”，品牌定位是“专业信赖，国                                                                                                               空，在维也纳列支敦士登皇宫歌剧院，深情演绎优
                     际品质，中国风范”。作为企业发展软实力和品质凝结，国航企业文化展示了国航在可持续发展道路中的坚守、                                                                                                             美、典雅、澎湃的中国雅歌,以“凤凰知音 ● 中国雅歌”
                     底色与责任信念。                                                                                                                                                      主题文化艺术之旅，第一次将国航人的艺术气质展
                                                                                                                                                                                   现给国际社会。
                                                                                                                                                        我是国航人



                                                                                                                                      传承国航精神血脉

                                                                                                                                      2014 年，国航出版《传承国航精神血脉》一书，
                                                                                                                                      记录国航与共和国共同成长，展现国航厚重的发展
                                                                                                                                      轨迹，积极传导公司文化。书中数十个故事跨越
                                                                                                                                      59 年，蕴含国航的光荣传统和文化魅力，体现国
                                                                                                                                      航长期积淀形成的关键文化要素――不管国航的规
                                                                                                                                      模、经营方式如何变化，唯一不变和传承的是我们
                                                                                                                                      对国家、社会、旅客的责任与担当。


                                                                                                                                                                                              国航员工合唱团唱响维也纳










                           全球领先的航空公司： 安全运营、服务能力、品牌影响                     人本：以员工为本，以客户为本，这是我们一切工作的出发点和落脚点
                     愿景              在全球民航业拥有强劲竞争力的航空公司
                                                                 价值观     担当：愿担当、能担当、会担当、团结协作，积极主动承担责任
                           全球领先的航空公司： 安全运营、服务能力、品牌影响                     进取：创新变革激发活力，超越自我引领群伦
                                                                              人本：以员工为本，以客户为本，这是我们一切工作的出发点和落脚点
                    愿景     安全第一：安全是航空公司运营的生命线，是国航最基本的责任                  乐享飞行：使围绕飞行的全流程工作充满激情与快乐，也通过努力使客户尽享飞行快乐
                                      在全球民航业拥有强劲竞争力的航空公司
                           四心服务：使客户放心、顺心、舒心、动心，是国航对客户的责任              价值观     担当：愿担当、能担当、会担当、团结协作，积极主动承担责任
                     使命    稳健发展： 战略引领，从容有序，卓越运营，实现科学、健康、可持续发展，是国                            进取：创新变革激发活力，超越自我引领群伦
                           安全第一：安全是航空公司运营的生命线，是国航最基本的责任                  专业信赖：精于航空运输主业，致力成为行业引领者，备受信任与依赖
                                航对各利益相关方的责任                                   乐享飞行：使围绕飞行的全流程工作充满激情与快乐，也通过努力使客户尽享飞行快乐
                           四心服务：使客户放心、顺心、舒心、动心，是国航对客户的责任       品牌定位      国际品质：具有国际知名度和美誉度，备受瞩目与赞赏
                           成就员工：让员工享有实现价值的机会、人生出彩的机会、同企业一起成长与进步                                                                       “安全第一”被奉为国航的使命，打造和传承安全理念是一代代
                    使命     稳健发展： 战略引领，从容有序，卓越运营，实现科学、健康、可持续发展，是国                            中国风范：展示中华文明深厚底蕴，展现美丽中国时代风采，尽显独特魅力，备受      国航人的使命，周殿卓、周大宁父子两代机长都把“保证安全第一”
                                的机会，是国航对员工的责任
                                                                              专业信赖：精于航空运输主业，致力成为行业引领者，备受信任与依赖
                                                                              推崇与追随
                                航对各利益相关方的责任
                           履行责任：积极履行政治责任、经济责任、社会责任，报效国家，奉献社会        品牌定位      国际品质：具有国际知名度和美誉度，备受瞩目与赞赏                                时刻放在心头，让安全责任意识代代传承。
                           成就员工：让员工享有实现价值的机会、人生出彩的机会、同企业一起成长与进步
                                                                              中国风范：展示中华文明深厚底蕴，展现美丽中国时代风采，尽显独特魅力，备受
                                的机会，是国航对员工的责任
                                                                                    推崇与追随
                           履行责任：积极履行政治责任、经济责任、社会责任，报效国家，奉献社会
                06                                                                                                                                                                                                          07




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     金凤乘务组――时代楷模




                     时代楷模                                         肩负使命
                                                                                                                                         对于我们金凤乘务组组员来说，客舱便是我们的家。一年 365 天，我们约有三分之二的时间是在客舱
                     凤凰，寓意着美丽和吉祥，是国航的标志。国航也                       20 年间，金凤乘务组承担着重要专包机服务的光                                                里度过的。每当看到怀抱初生婴儿的旅客，我们的爱便会油然而生，立即帮她们放好行李，带位坐好，
                     有一只属于自己的凤凰，那就是金凤乘务组。金凤                       荣使命，在无数次急难险重任务中，在祖国和人民                                                 为母亲冲好牛奶，帮宝宝盖好毛毯；每当看到年迈的老人，坐着轮椅来到客舱，我们就感觉他们就是
                     乘务组，作为国航的空中服务优质品牌，自 1994                     需要之时，金凤乘务组都是第一时间主动请缨，勇                                                 我们的长辈和亲人，我们会立刻递上一块湿巾和一杯温水。
                     年开始创建以来，已经走过了 20 年的风雨历程。                     挑重担，为祖国分忧解难。                                                                                                                 ---- 金凤乘务组乘务员  吕小飞


                     她们以蓝天为舞台，以客舱为阵地，以雷锋精神为                       1999 年在战火纷飞中从南斯拉夫运回伤员和遇难
                     榜样，把“爱国、敬业、诚信、友善”融入服务理                       者遗体 ; 2003 年非典疫情肆虐时，坚持不停航线，
                                                                                                                                      金凤乘务组是国航优秀企业文化的缩影，是国航凤凰精神的体现。她们发扬国航凤凰精神，向社会传递吉祥，
                     念之中，用行动谱写着社会主义核心价值观的美丽                       为旅客服务；2004 年赴巴基斯坦迎接人质归国；
                                                                                                                                      主动担当企业与社会赋予她们的责任，为社会公益尽一份力量。
                     华章。“平时看得出来，关键时刻站得出来，危险                       2005 年赴印度洋海啸救灾 ；2008 年北京奥运会
                     时刻豁得出来”，是金凤乘务组的真实写照。不论                       前，执飞“圣火号”包机，在外连续飞行达 33 天，
                     是在万米高空的航班上，还是在日常平凡的生活里，                      完成有史以来行程最长的奥运圣火传递；2008 年                                            “金凤妈妈”――金凤乘务组还有另外一个名字“金凤妈妈”。 首都机场南竺园社区有一位姜思然小朋友，
                     不论是在执行重大任务的关键时刻，还是在服务                        参与汶川地震救援；2011 年参加中国史上最大规                                            3 岁的时候，一场意外夺走了她的父母，从 2006 年至今，已经 9 年时间，金凤乘务组人员几经更替，对小
                     万千旅客的工作之中，“金凤”用执著的信念、诚                       模的利比亚撤侨行动 ......                                                    思然的照顾却从来没有间断。
                     挚的情怀、精湛的技艺，奉献着爱、传递着善，以
                     实际行动践行和传播社会主义核心价值观，充分展                                                                                           “绿丝带”志愿者团体――2011 年，一些金凤乘务组组员牵头成立了“绿丝带”志愿者团体，并通
                     示了爱国、敬业、诚信、友善的精神风貌，生动展                       创新服务                                                                过微博的力量向外传播，让更多的人参与到公益事业中来。 金凤乘务组多次参加河北省涞源县斜山村的
                     示了载国旗飞行的航空公司风采。2014 年 7 月 28                                                                                     留守老弱妇孺扶贫活动、北京东方儿童福利院救助活动、“绿丝带 50 元在行动”筹款募捐等志愿活动。
                                                                  金凤乘务组始终坚持让旅客“放心、顺心、舒心、
                     日，中宣部授予金凤乘务组“时代楷模”荣誉称号。
                                                                  动心”的服务理念，以真诚的态度、优雅的呈现、
                                                                  睿智的行为和创新的产品奉献着爱、传递着善，致
                                                                  力打造“空中服务的标杆，国航服务的名片”，引
                                                                  领服务发展潮流，给万千旅客带去美好独特的体验。

                                                                                  创新服务


                                                                    服务提升          用心沟通          产品创新

                                                                   揣摩顾客需求      “HEART”五步沟通法：   领先打造主题航班

                                                                   关注服务细节       倾听(Hear)       四季特色养生茶艺
                                                                   提醒旅客系安全带     换位(Empathize)  阳光咖啡屋
                                                                   为熟睡旅客盖毛毯     致歉(Apologize)  空中酒廊
                             金凤乘务组获得“时代楷模”荣誉称号                     为看书旅客开阅读灯    解决(Resolve)    ……
                                                                   ……           追踪(Track)


                                                                  她们在平凡的服务岗位上创造卓越的业绩，用心思
                                                                  索，以情动人，抢救危急的病人、背送伤残的旅客、
                                                                  看护体弱的老者、接送无人陪伴的小朋友……金凤
                                                                  乘务组默默地把爱奉献给每一位国航的客人，用行
                                                                                                                                                                        “绿丝带 50 元在行动”筹款募捐
                                                                  动见证着对国航事业的追求、凤凰精神的传承和社
                                                                  会责任的担当。




                08                                                                                                                                                                                                          09




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     关于国航                                                                                                             组织架构






                     股票代码                                                                                                                                  管理支持部门
                     上海证券交易所：601111

                     香港联合交易所：00753                                                                                                                                   总 公 室 裁 办  展 部 发 规 划  人 源 资 力 部  部 务 财  管 理 部 全 航 空 安  部 理 管 飞 行 技 术  管 理 部 产 资  行 运 标 准 部  部 品 产 务 服  站 航 管 部 理  化 部 企 文 业  部 计 审  保 卫 部  公 室 办 会 工
                     伦敦证券交易所：AIRC


                     公司概况


                                                                                                                                                                    分公司・基地
                     中国国际航空股份有限公司的前身是中国国际航空                       的成员及中国民航唯一一家进入“世界品牌 500 强”
                                                                                                                                        际 航 空 国 司 中 国 公 限 有 份 股
                     公司，成立于 1988 年。2002 年 10 月，中国国际               的企业。作为中国唯一载国旗飞行的航空公司，国                                                                                             分 公 司 南 西  江 浙 分 司 公  公 分 司 庆 重  分 公 天 津 司 部  分 公 司 海 上  公 司 分 湖 北  司 州 贵 公 分  公 司 分 藏 西  司 公 分 术 技 程 工  南 华 地 基
                     航空公司联合原中国西南航空公司和中国航空总公                       航承担着政府专机、要客包机、紧急飞行、外国国
                     司的航空运输资源，组建了新的中国国际航空公司。                      家领导人到访等国内外专包机保障任务。
                     2004 年 9 月 30 日，中国国际航空股份有限公司
                     在北京正式成立。2004 年 12 月 15 日，国航在香                2014 年，国航集团完成运输总周转量 194.4 亿
                     港和伦敦挂牌上市，2006 年 8 月 18  日，又成功                吨公里、旅客运输量 8,301 万人次、货邮运输量
                     登陆国内 A 股市场。                                  155.3 万吨，实现营业收入 1,048.3 亿元，归属于
                                                                  上市公司股东的净利润 37.8 亿元，经营业绩继续                                                                    事业管理单位
                     国航在航空客运、货运及相关服务诸方面均居于国                       保持行业领先。
                     内领先地位，是全球最大的航空联盟――星空联盟                                                                                                                                  商务委员会
                                                                                                                                                                  中 心 制 运 行 控  总 队 飞 行  部 场 市  部 售 销  部 益 络 收 网  部 算 结  作 对 部 合 外  营 域 区 心 中 销  区 地 部 总  务 部 服 地 面  务 部 服 客 舱  训 部 培  合 综 保 障 部  息 信 部 管 理  保 中 空 队 支 卫  中 集 采 部 购  部 理 管 员 退 休 离 人  办 机 专 室 公  场 建 新 机 挥 部 设 指











                                                                                                                                                           主要子公司及合营公司



                                                                                                                                                                 国 际 中 国 货 公 司 空 运 航  任 空 有 责 限 深 圳 航 公 司  空 有 航 北 京 公 司 任 限 责  限 任 责 有 连 大 空 航 司 公  空 际 国 中 国 航 有 古 蒙 内 限 司 公  司 公 国 航 任 有 责 限 进 出 口  司 江 公 有 限 服 务 空 航 浙  海 上 有 务 限 司 公 航 国 航 服 空  北 人 金 京 流 公 才 交 司 凰 凤  务 公 司 有 限 服 富 凯 成 都 工 程 飞 机  航 空 汕 国 国 际 头 展 公 司 实 业 发 中  有 份 限 司 公 门 澳 航 股 空  外 海 控 有 股 公 司 限 国 航  有 限 公 展 司 国 航 发 港 香  机 维 修 北 京 飞 限 公 司 工 程 有


















                10                                                                                                                                                                                                          11




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     航线与机队




                     截至 2014 年 12 月 31 日，国航经营的客运航线条数已达到 322 条，其中国际航线 82 条，地区航线 15 条，
                     国内航线 225 条，通航国家（地区）32 个，通航城市 159 个，其中国际 53 个，地区 3 个，国内 103 个。

















                                                                                                                                                                                                                     满洲里  Manzhouli
                                                                                                                                                                                                                         海拉尔 Hailaer
                                                                                                                                                                                                                             齐齐哈尔  Qiqihaer  佳木斯 Jiamusi
                                                                                                                                                                                                                              大庆 Daqing
                                                                                                                                                                           伊宁 Yining
                                                                                                                                                                                                                     乌兰浩特 Ulanhot  哈尔滨 Harbin
                                                                                                                                                                                  乌鲁木齐 Urumqi
                                                                                                                                                                                                                                 长春 Changchun
                                                                                                                                                                        阿克苏 Aksu          哈密  Hami                   锡林浩特 Xilinhot  通辽 Tongliao  延吉 Yanji
                                                                                                                                                                 喀什 Kashi     库尔勒 Korla
                                                                                                                                                                                                                         赤峰 Chifeng  沈阳 Shenyang
                                                                                                                                                                                                            呼和浩特  Hohhot   朝阳 Chaoyang
                                                                                                                                                                                                  巴彦淖尔 Bayan Nur                丹东 Dandong
                                                                                                                                                                                                         包头 Baotou  北京 Beijing
                                                                                                                                                                      和田 Hetian           敦煌 Dunhuang   鄂尔多斯 Ordos  大同 Datong  天津 Tianjin
                                                                                                                                                                                                            榆林 Yulin         大连 Dalian
                                                                                                                                                                                                   银川 Yinchuan  石家庄 Shijiazhuang
                                                                                                                                                                                                            太原 Taiyuan  烟台 Yantai  威海 Weihai
                                                                                                                                                                                              西宁 Xining                     青岛 Qingdao
                                                                                                                                                                                                兰州 Lanzhou  长治 Changzhi  济南 Jinan
                                                                                                                                                                                                         运城 Yuncheng  郑州  Zhengzhou  连云港 Lianyungang
                                                                                                                                                                                                            西安 Xian      徐州 Xuzhou
                                                                                                                                                                                                                            盐城 Yancheng
                                                                                                                                                                                              九寨沟 Jiuzhaigou    阜阳 Fuyang  扬州 Yangzhou
                                                                                                                                                                                                        广元 Guangyuan
                                                                                                                                                                                                                     南京 Nanjing  南通 Nantong
                                                                                                                                                                                                           襄樊 Xiangfan  合肥 Hefei  无锡 Wuxi
                                                                                                                                                                                     昌都 Changdu  绵阳 Mianyang  达州 Dazhou  常州 Changzhou  上海 Shanghai
                                                                                                                                                                         日喀则 Rikaze  拉萨 Lhasa  成都 Chengdu  宜昌 Yichang  武汉 Wuhan 杭州 Hangzhou  宁波 Ningbo
                                                                                                                                                                                     林芝 Linzhi  邦达 Bangda  万州 Wanzhou  景德镇 Jingdezhen  黄山 Huangshan
                                                                                                                                                                                                        重庆  Chongqing   义乌 Yiwu  黄岩 Huangyan
                                                                                                                                                                                                       泸州 Luzhou  张家界 Zhangjiajie
                                                                                                                                                                                               稻城 Daocheng 宜宾 Yinbin  南昌 Nanchang  温州 Wenzhou
                                                                                                                                                                                                        遵义 Zunyi  长沙 Changsha
                                                                                                                                                                                             丽江 Lijiang 西昌 Xichang
                                                                                                                                                                                                         贵阳 Guiyang        福州 Fuzhou
                                                                                                                                                                                                                    井冈山 Jinggangshan  钓鱼岛
                                                                                                                                                                                                         桂林 Guilin  赣州 Ganzhou  台北 Taipei
                                                                                                                                                                                             昆明 Kunming                       台中 Taizhong
                                                                                                                                                                                                            柳州 Liuzhou  厦门 Xiamen
                                                                                                                                                                                                                  揭阳 Jieyang  汕头 Shantou
                                                                                                                                                                                                                   广州 Guangzhou
                                                                                                                                                                                                     南宁 Nanning     深圳 Shenzhen
                                                                                                                                                                                                              珠海 Zhuhai  香港 Hong Kong
                                                                                                                                                                                                               澳门 Macau
                      小计   自有   融资租赁 经营租赁       平均机龄                     小计   自有   融资租赁 经营租赁       平均机龄                                                                                                北海 Beihai  湛江 Zhanjiang
                                                                                                                                                                                                              海口 Haikou  东沙群岛
           空客系列       256   97    93      66      5.46        货机         12    10     2       0      9.54
                                                                                                                                                                                                             三亚 Sanya
           A319        40   24     9       7      9.68        B747F       3     3     0       0     12.53
           A320/A321  163   59    66      38      4.52        B757F       4     4     0       0     18.35
           A330        49   10    18      21      4.27        B777F       5     3     2       0      0.69                                                                                                     西沙群岛  中沙群岛  黄岩岛
           A340         4    4     0       0     16.26                                                                                    国内航线 Domestic Routes
           波音系列       263  129    60      74      6.62        公务机         9     1     0       8      3.63                                 地区航线 Regional Routes                                                  南     海
           B737       223  105    47      71      6.41                                                                                    两岸航线 Taiwan Routes
           B747         8    8     0       0      9.71                                                                                    2014年新开航线 New Routes in 2014                                              南沙群岛
           B757         2    2     0       0     22.37
           B777        30   14    13       3      6.32        TOTAL     540   237    155    148      6.08                         注：扬州泰州共用同一机场
                                                                                                                                  Note: The cities of Yangzhou and Taizhou share one airport
                                                    国航集团机队信息（含国货航、深圳航空、大连航空、内蒙古航空、北京航空、澳门航空）
                12                                                                                                                                                                                                          13




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     公司治理与风险防范                                                                                                        主要荣誉




                     我们认为，只有基于良好的公司治理、严密的风险防范，并遵从高尚商业道德的企业才能够基业长青。因此
                                                                                                                                                   3月
                     我们不断提升公司治理水平，力求建立起规范的内控体系与制度，打造具有职业操守、廉洁奉公的团队。
                                                                                                                                                   西中理事基金会在马德里向国航颁发了第五届“西中理事基金会奖”，以表彰国航营运中西之间唯一
                                                                                                                                                   直飞航线，为促进两国经济和文化交流所做的贡献。
                     公司治理
                                                                                                                                                   4月
                     国航严格按照境内外上市规则和相关法律、法规的有关要求，构建和完善法人治理结构，建立现代企业制度。
                                                                                                                                                   在韩国仁川机场2013年度最佳服务航空公司评比活动中，国航系所属的国航、深航、澳航分别获得各
                     2014 年国航进一步梳理了《公司章程》、《股东大会议事规则》和《董事会议事规则》等制度，保证规章
                                                                                                                                                   自组别的最佳服务航空公司奖。
                     制度的适用性。同时，优化三会会议组织流程，举行董事长与非执行董事的会谈，借助调研和参加管理层会
                     议等形式充分发挥独立董事和董事会专业委员会的作用，取得了良好的效果，公司治理水平进一步完善。
                                                                                                                                                   5月

                                                                                                                                                   第十二届华人企业领袖（上海）峰会暨大中华服务业大会在上海举行，国航荣获 “华人服务业创新标
                                                                                                                                                   杆飞马奖”，是本次唯一获得该荣誉的航空公司。
                                                                            审计和风险管理委员会
                                               股东大会                    门 事会专 委 员 董 会
                                                                                                                                                   6月
                             事 监                                            战略和投资委员会
                                                                                                                                                   国航拥有的凤凰图形商标被国家工商行政管理总局商标局和商评委双重认定为中国驰名商标。
                             会                   董事会
                                                                            管理人员培养及薪酬委员会                                                           在世界品牌实验室召开第十一届世界品牌大会上，国航以918.99亿元的品牌价值再次荣列“2014年
                                                                                                                                                   中国500最具价值品牌排行榜”，品牌价值较去年增加153亿元，名列第24位，为中国民航第一名。
                                                 经理层
                                                                            航空安全委员会
                                                                                                                                                   11月

                                                                                                                                                   在法国巴黎举行的2014“法中优秀企业奖”颁奖仪式上，国航被授予“中法合作奖”，以表彰国航在
                                                                                                                                                   促进两国交往中做出的杰出贡献。
                     内部控制
                                                                                                                                                   国航凭借对希望工程的长期投入以及探索创新的公益新模式被中国青少年发展基金会授予“希望工程
                     2014 年，国航积极推动内控体系建设。一是严格执行《公司内部控制评价管理办法（试行）》，满足了《企
                                                                                                                                                   25年杰出贡献奖”， 成为中国民航唯一获此殊荣的企业。
                     业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》对上市公司内部控制自我评价的要求，规范了公司内部
                     控制评价工作。二是出台《公司规章制度管理暂行规定》，规范公司规章制度的制定、执行、修订和废止，
                     完善规章制度管理体系，保障公司依法合规经营。三是通过修订和下发一系列业务层面的管理制度，进一步                                                                               12月
                     完善公司制度体系，加强内部控制，实现“权责统一，管控结合”的管理目标。                                                                                           在《环球时报・环球旅游》周刊第六届“最受中国家庭欢迎的出境游评选”颁奖典礼上，国航连续六
                                                                                                                                                   年获评“最受中国家庭欢迎的境内航空公司”。

                     商业道德                                                                                                                          国航获评中国上市公司协会 “2014最受投资者尊重的上市公司百强奖 ”。


                     我们一直以来崇尚高标准的商业道德，在致力于维护良好企业形象的同时，为建设公平、秩序、和谐的社会
                     氛围贡献力量。我们持续推进反腐倡廉工作，认真落实《廉洁文化体系建设 2012―2015 年工作方案》，
                     构建廉洁文化教育网络。2014年，制定并下发《关于落实党风廉政建设主体责任和监督责任的实施办法（试行）》，
                     健全了监督执纪问责保障机制，全面推进廉洁风险防控工作，有效加强廉洁防控机制建设。







                14                                                                                                                                                                                                          15




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     社会责任管理                                                                                                           社会责任管理架构




                                                                                                                                      社会责任管理正在被全球越来越多的企业关注、探索和研究。企业社会责任已成为国航战略发展的核心，我
                     社会责任管理正在被全球越来越多的企业关注、探索和研究。企业社会责任已成为国航战略发展的核心，我                                                                  们通过持续推进社会责任管理工作，将社会责任理念融入战略目标，制定可持续发展战略，推动企业与社会
                     们通过持续推进社会责任管理工作，将社会责任理念融入战略目标，制定可持续发展战略，推动企业与社会                                                                  的和谐发展。
                     的和谐发展。


                     社会责任观                                                                                                                                                   董事会




                                                满足社会需求 创造共有价值
                                                                                                                                                                                               负责社会责任战略制定及规划审批

                                                                                                                                                                            社会责任                  主任：董事长蔡剑江
                           经营理念             安全理念             服务理念             人才理念             环保理念
                                                                                                                                                                            指导委员会
                                                                                                                                                                                                  副主任：总裁宋志勇
                          顾客至上             安全第一            放心    顺心         品德    激情         绿色营运
                          诚信合规             预防为主            舒心    动心         能力    热情         可持续发展
                                                                                                                                         负责社会责任规划制定和实施，社
                                           综合治理
                                                                                                                                         会责任相关工作的开展、持续改进
                                                                                                                                                                            社会责任
                                                                                                                                                                           工作委员会

                     可持续发展战略

                                                                                                                                                                商务委员会             航空安全管理部
                     社会责任管理可给企业带来难得的发展机遇。通过履行社会责任，与利益相关方保持沟通和良性发展，国航
                                                                                                                                                                总裁办公室             产品服务部
                     不仅能主动迎接社会挑战，而且可以利用社会需求开拓更大的市场，实现公司的可持续发展，不断创造综合
                                                                                                                                                                规划发展部             企业文化部
                     价值。
                                                                                                                                                                人力资源部             工会办公室
                                                                                                                                                                财务部               董事会秘书局
                                                        资源聚合战略        枢纽网络战略                                                                                                                               推进社会责任工作，
                                                                                                                                                                                                           开展社会责任培训
                                                                                                                                                                             社会责任
                                                   竞争实力              发展能力                                                                                                   工作委员会
                                                    产品创新战略  成为大型网络                   成本优势战略                                           国航社会责任管理规划：
                                                                                                                                                                             办公室
                                                                     持续增强
                                                   世界前列


                                                   客户体验      承运人     相关利益                                                             循序渐进完善国航社会责任全方位管理体系的建设工作：
                                                   美好独特              稳步提升                                                                       第一阶段                         第二阶段                         第三阶段
                                                                              品牌战略                                                          构建国航企业社会责任                  完善利益相关方参与机制                  推进国航企业社会责任的

                                              人才战略
                                                           专业化战略                                                                            管理体系                        和社会责任日常管理体系                  监督及评价考核机制





                16                                                                                                                                                                                                          17




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     实质性议题识别




                     公司根据“识别相关事项、确定优先级别、批准报告内容和回顾”四个步骤，通过可持续发展背景、利益相
                                                                                                                                                                    第二步 确定优先级别
                     关方参与、实质性和完整性原则，进行实质性议题识别。

                                                                                                                                                确定依据
                                                    第一步 识别相关事项                                                                                                     对 利 重 的 性 要 相 益 方 关     能源效率                 安全运行
                                                                                                                                           对当前和未来的财务影响
                                                                                                                                                                              社区发展       职业健康      节能减排     客户服务
                                                                                                                                           对国航战略、政策、流程                                员工多元化      低碳飞行          业绩增长
                                     主要依据                                        相关议题                                                      和承诺的影响

                                                                                                                                                                         公益行动            投资者沟通              培训发展
                                                                                                                                           对竞争优势和管理卓越性
                                                                                                                                           的影响
                              利益相关方：                                            业绩增长
                                                                                                                                                                             志愿者活动
                                                                                                                                           对运营所在地区的影响                                                         企业文化
                                  客户调查                                          客户服务
                                  社区沟通                                          企业文化
                                                                                                                                                                                     对国航可持续发展的重要性
                                  员工群情直通调查                                      安全运行                                                                                               经济          环境           社会

                                  与政府部门沟通                                       职业健康
                                  外部标准审核
                                                                                培训发展
                                                                                                                                                                     第三步 批准报告内容
                                  参与行业会议
                                                                                员工多元化
                                                                                                                                                        内部审核                                     外部审核
                              政策和自愿性标准：                                         低碳飞行

                                  国务院国有资产监督管理委员会                                能源效率                                                             由董事会和企业责任委员会审核                           报告第三方审验
                                  《关于中央企业履行社会责任的                                                                                                 总裁办公会审核                                  外部机构的参与
                                  指导意见》                                         节能减排
                                                                                                                                                 各业务部门审核
                                  中国社会科学院经济学部CSR                                社区发展
                                  中心《中国企业社会责任报告编
                                  写指南》（CASS-CSR3.0）
                                                                                志愿者活动
                                  全球报告倡议组织《可持续发展                                                                                                                          第四步 回顾
                                  报告指南》(G4)                                     公益行动

                                  国际标准化组织《ISO 26000社                            投资者沟通                                                                                     设立新的绩效目标
                                  会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                                          启动新项目或制定新政策
                                  香港联交所《环境、社会及管治
                                  报告指引》（HK-ESG）                                                                                                                           与利益相关方进行沟通













                18                                                                                                                                                                                                          19




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告



                     利益相关方沟通参与                                                                                                        企业社会责任综合绩效




                     利益相关方的沟通参与是国航可持续发展的基础，我们通过与利益相关方的各种对话渠道，了解利益相关方                                                                  国航关注决策与运营对经济、环境和社会的影响，以综合价值的创造能力作为反映企业可持续发展能力的风
                     对国航的期望，并将国航的发展与运营情况与各方进行沟通，推动国航社会责任管理工作的持续改进。                                                                    向标。通过一系列综合指标的设定，衡量和监测公司回应利益相关方要求、创造综合价值的进展与结果，及
                                                                                                                                      时发现问题与挑战，不断完善责任落实的管理机制。


                      利益相关方              沟通渠道              期望与关注点               国航回应
                                                                                                                                      2014 年，遵照上海证券交易所每股社会贡献值计算方式，国航每股社会贡献值为 2.107 元，比上一年增长
                                                                                                                                      14.39%。
                                                           诚信合规，有序经营            参与政策规划、调研和制定
                                         工作会议及汇报           重大活动保障工作             专题汇报
                      政府/境内外监管机构         信息披露              不发生安全运营事故            接受监督和考核                                                项目                     2010年        2011年        2012年       2013年        2014年
                                         与地方政府合作           良好的企业形象              保障特殊飞行
                                                           节能减排与环境保护            开展扶贫赈灾                                                 总资产（亿元）                 1,552.20     1,733.24     1,857.11    2,053.62    2,096.43

                                                                                完善公司内控体系                                               营业收入（亿元）                 809.63       971.39       998.41       976.28     1,048.26
                                         信息披露              实现规范化的公司治理
                                                                                强化效益领先优势
                      投资人/股东             股东大会              保障投资人/股东利益                                                                  利润总额（亿元）                 150.25       101.22        70.38       45.83        50.18
                                                                                实施六大效益管理点项目
                                         投资人大会             可持续盈利能力
                                                                                定期发布业绩报告
                                                                                                                                       应缴税款（亿元）                  65.00        75.09        55.13       43.30        42.57
                                                                                打造高端自营休息室
                                                                                                                                        吨公里油耗   (公斤/吨公里)        0.2826       0.2822       0.2836      0.2832      0.2787
                                         客户满意度调查                                开通“精品快线”
                                                           飞行安全、正点
                      客户                 投诉处理                                   完成宽体机内饰改装                                              员工总数（人）                  52,108       54,912       59,328      64,854       68,553
                                                           提供全方位、高品质服务
                                         微博、微信                                  推出全新特色餐食
                                                                                制定航班延误服务应急保障预案                                         在册飞机数量（架）                   393          432          461         497         540

                                         员工满意度调查           关注公司发展战略                                                                    运输总周转量                   142.94       158.69       165.74      176.51       194.38
                                                                                建立Y型学习发展通道与学习路径                                        (亿吨公里）
                                         内部论坛、杂志、邮         参与公司管理和经营            开展文化娱乐活动
                      员工                 件、手机报、微信          良好的职业发展通道
                                                                                开展“群情直通”满意度调查                                          旅客运输量（万人次）              6,000.62     6,969.17     7,241.58    7,767.69    8,300.96
                                         职代会               薪酬福利待遇
                                                                                开展“EAP幸福大使”项目
                                         工会、班组建设           权益保障                                                                        货邮运输量（万吨）                134.73       142.61       146.09      145.68       155.29

                                                           诚信经营                 加强供应商管理                                                                                       以上数据范围为国航集团，但吨公里油耗数据不包括澳门航空和北京航空
                                         日常业务交流
                      合作伙伴/供应商                             阳光采购                 制定公平、透明的采购政策
                                         合作伙伴会议
                                                           共同发展                 提高供应商的环境保护意识和能力
                                                                                实施联合采购
                                                                                机务资源整合
                                         行业论坛              关注行业发展及趋势
                      同行企业                                                      开展代码共享合作
                                         行业会议              维护市场公平秩序             签署合作备忘录
                                                                                缔约创建中国首个“空中互联网产
                                                                                业联盟”
                                                                                本地化采购
                                         公益慈善活动            带动社区经济发展
                      社区                                                        开展公益慈善活动
                                         志愿者工作             支持公益事业
                                                                                推进扶贫赈灾


                                         新闻发布              公司重要事件               每年发布社会责任报告
                      媒体                 媒体走访              公众形象和影响力             及时更新微博、微信动态
                                         微博                未来规划                 开展媒体开放日活动
                20                                                                                                                                                                                                          21




                                                                                                                                                                                                                   2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      保障投资者价值




                                                                                                                                      2014 年，国航把握市场特点，灵活调整生产营销策略，巩固优势，创新变革，通过提升盈利能力、运营能
                                                                                                                                      力和管理能力，全面提高效率与品质，打造新的竞争优势，实现健康可持续发展，保障投资者价值。



                                                                                                                                      强化效益领先优势
                                                                                                                                                                                                   效率提升
                                                                                                                                      国航采取各种措施，开源节流，强化效益领先优势。
                                                                                                                                      客运方面，通过积极推进枢纽网络战略、稳定主基                                      提高核心资源利用率
                                                                                                                                                                                                  加强生产过程中各部
                                                                                                                                      地市场收益水平、加快营销转型创新 , 主营业务盈                                    门的联动
                                                                                                                                      利能力持续增强；货运方面，通过调整优化远程机
                                                                                                                                                                                                     强化
                                                                                                                                      队、大力推进货机网络建设和腹舱增收，实现了扭
                                                                                                                                                                                                  成本管理
                                                                                                                                      亏为盈。2014 年，国航通过效率提升、结构优化、                          结构优化                重点成本
                                                                                                                                      重点成本专项管理三方面强化成本管理意识和效                                                  专项管理
                                                                                                                                                                                        欧美机型结构优化          大项目成本重点梳理
                                                                                                                                      果，实施六大效益管理点项目，实现公司成本水平
                                                                                                                                                                                        航线结构优化，机型         深化效益管理点
                                                                                                                                      的下降，全年实现增收节支 12.88 亿元。                            与航线更加匹配           针对效益形式采取应急机制



                                                                                                                                               案例：边际贡献管理

                                                                                                                                               国航重视边际贡献项目管理，从运力调整改善和提升优势机型利用率方面提升公司经营能力。2014
                                                                                                                                               年，根据市场变化特点，我们主动优化调整运力投入结构，控制东南亚航线投入，调整澳洲航线结构，
                                                                                                                                               增加日本、韩国市场投入。在欧美航线重点提升优势宽体机利用率，除夏威夷航线外，美国航线以
                                                                                                                                               及北京 - 法兰克福 / 伦敦 / 巴黎 3 条公商务客人相对集中的欧洲航线全部升级为 B777-300ER 机型，
                                                                                                                                               成本优势较高的 B777-300ER 机队和 A330-300 机队日利用率分别达到 13.68 小时和 11.11 小时。




                                                                                                                                      投资者收益
                                           4                经济篇                                                                       2014 年，国航集团实现营业收入 1,048.26 亿元，归属上市公司股东的净利润 37.82 亿元，盈利规模继续


                                                                                                                                      保持行业领先。2010 年 -2014 年，国航集团净利润、净资产、年度分红总额数据如下：

                                                                                                                                                                                                                   单位：亿元
                                                            ――稳健发展                                                                    年度分红总额                       归属于上市公司股东的净利润                归属于上市公司股东的净资产

                                                                                                                                      18                           140                          600
                                                                                                                                      16                           120
                                                            航空运输业能够联通世界各地的人员和货物，便捷世界的                                                 14                                                        500                       543.40
                                                                                                                                      12    15.24  15.21           100   122.08                 400                  541.54
                                                            交通往来，促进世界经济融合。国航不断创新运营模式，                                                                                                                           505.79
                                                                                                                                      10                            80                                     467.38
                                                            在实现自身可持续发展的同时，携手价值链伙伴，共同推                                                  8                         待股  大会批准 东  60               300   416.53
                                                                                                                                       6                                      74.77             200
                                                            动经济发展，持续创造领先的经营业绩，保持行业领先地                                                  4              7.77  5.93  6.83  40         49.48
                                                                                                                                       2                            20                       37.82  100
                                                            位，为股东及价值链伙伴创造价值。                                                                                                            33.19
                                                                                                                                       0                            0                            0
                                                                                                                                          2010  2011  2012  2013  2014  2010  2011  2012  2013  2014  2010  2011  2012  2013  2014
                                                                                                                                                                                                                            23




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     带动经济发展




                     航线网络的辐射范围能够带来倍增经济效益。国航重视网络枢纽建设，不断优化航线网络，通过拓宽航线网络，                                                                2014 年，国航成都区域枢纽新开经昆明至仰光的国际航线，新开成都 - 伊宁、成都 - 榆林航线，进一步向
                     增加航班频次，每周可衔接的出发地与目的地数量已增至 5,294 个。2014 年，国航新开通国内航线 32 条，                                                         纵深拓展航线网络，为西部经济发展和民族团结做出贡献，截至 2014 年底，成都至国内外通航点达到 63 个，
                     国际航线 10 条。国内航线覆盖 103 个城市，国际航线覆盖了全世界 32 个国家（地区）的 56 个城市。                                                          运送旅客 1,089.24 万人次。

                     随着国民收入水平提升以及签证政策的放宽，出境游市场快速增长，国航加大国际航线投入力度，尤其是欧美                                                                 国航不断优化运力，配合区域市场发展和飞行队伍建设，形成稳定运力保障，推动上海国际门户建设。2014年，
                     远程航线。2014 年国航保持中欧航线第一大承运人地位，由中国通往欧洲的航线已达 20 条，每周提供 90 余                                                          国航新开上海 - 慕尼黑远程航线，使上海直达欧洲的通航点达到 4 个。
                     个航班，可便捷到达伦敦、巴黎、法兰克福、罗马、莫斯科、马德里等欧洲主要城市。作为中美航线主要承运
                     人之一，国航飞往美国航线已增至 6 条（北京 - 纽约、华盛顿、旧金山、洛杉矶、休斯顿、夏威夷），航线
                     网络分布于美国本土的西部、南部和东海岸地区，以及位于太平洋中部的夏威夷。
                                                                                                                                      改善全球货运网络


                     推进客运枢纽网络战略                                                                                                       截至 2014 年底，国货航拥有 3 架波音 747-400 货机，5 架波音 777 货机和 4 架波音 757 货机，经营货
                                                                                                                                      机航线 19 条，其中国内航线 5 条，国际航线 13 条，地区航线 1 条。通航国家（地区）7 个，通航城市 22 个，
                                                                                                                                      其中国内 10 个，国际 11 个，地区 1 个。
                     航空枢纽建设对于区域经济发展起到积极的作用，国航坚持和发挥枢纽网络优势，巩固枢纽布局，与欧洲、
                     北美、日韩为重点的国际航线网络互为支持，依靠广泛、高效的网络优势，提高在国内国际两个市场上的竞
                                                                                                                                      为进一步满足欧美之间贸易和航空市场不断发展的需求，优化航线收益，国货航以纽约和芝加哥为基点，开
                     争力。
                                                                                                                                      通由 B777-200F 货机执行的上海浦东 - 安克雷奇 - 纽约 - 哈恩 - 上海浦东和上海浦东 - 安克雷奇 - 芝加哥 -
                                                                                                                                      哈恩 - 上海浦东两条环球货运航线，不但可以增加中美、欧中航线运力，提供美欧运输解决方案，还能为美
                     作为“中国第一国门”的北京首都国际机场是中国最繁忙的大型国际航空港之一，也是世界三大航空联盟的
                                                                                                                                      国当地货主和货代提供更加有效的服务。
                     重要中转枢纽，旅客吞吐量已经连续四年稳居世界第二位。国航积极推动北京首都机场国际枢纽建设，新开
                     北京 - 夏威夷、华盛顿、维也纳（巴塞罗那）、仰光、济州等国际航线，拓展了以北京为枢纽的航线网络覆盖。
                                                                                                                                      2014 年，国货航把握货运市场复苏机遇，通过优化远程机队结构、提高优势机型日利用率、推动腹舱增收、
                     2014 年，国航在北京首都国际机场的时刻份额达到 40.5%，至国内外通航点达到 128 个，运送旅客 3,289.66
                                                                                                                                      开展货站增效、加强与中国邮政航空货运包机合作等有利措施，实现盈利 0.69 亿元。
                     万人次。


                                                                                                                                                                      国货航效益提升措施






                                                                                                                                          优化远程              提高优势           加强与中国邮政             推动腹舱             开展货站
                                                                                                                                          机队结构            机型日利用率          航空货运包机合作              增收                增效






















                24                                                                                                                                                                                                          25




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     携手合作共赢                                                                                                           推进同业伙伴合作



                                                                                                                                      国航重视与同业伙伴的合作，促进资源要素合理配置，实现整个产业链的共同增值。2014 年，国航积极推
                     国航注重与上下游合作伙伴共同分享彼此的成功，持续优化资源配置、加强多边合作和供应商管理，提升可
                                                                                                                                      进航空合作，分别与汉莎航空、加拿大航空和新西兰航空签署客运联营合作备忘录，继续加强与国泰航空互
                     持续发展能力，与利益相关方携手共创价值。
                                                                                                                                      动交流，扩大与美国联合航空、奥地利航空合作范围，将合作延伸至休斯顿、华盛顿、夏威夷和维也纳，并
                                                                                                                                      与韩亚航空、长荣航空开展代码共享合作。在星空联盟内，国航逐步完善联盟销售产品、推动品牌和常旅客
                                                                                                                                      互惠，2014 年联盟综合贡献收入累计达到 27.1 亿元。
                     深化国航系伙伴联动


                     国航加强与国航系伙伴在机队建设、市场营销、机务资源整合和联合采购方面的协同合作，实现资源共享，
                     共同发展。





                                                       国航系伙伴联动






                           机队建设                 市场营销                   联合采购                机务资源整合


                        国货航从国航租赁4架          加强时刻资源共享合作              国航、深圳航空、山            2014年，通过机务资
                        B757飞机改造成货机         优化国航与深圳航空大客             东航空、大连航空、            源共享平台完成机务
                                                                                                                                                                     国航与新西兰航空签署战略合作协议
                        运行                  户协议国际运价发布流程             北京航空和内蒙古航            业务联动7.3亿元，实
                        大连航空引进1架            制定国航系支付风险内部             空全面上线国航系差            现效益贡献0.73亿元
                        B737-800飞机          沟通机制，建立共享的支             旅平台
                                            付风险黑名单数据库                                                                                 加强供应商管理


                                                                                                                                      供应商是国航价值链中的重要一环，国航强化供应商的责任管理，期望供应商能够遵循共同的原则，建立更
                                                                                                                                      为紧密的合作关系，提升供应商的可持续发展能力，共同实现环境、社会的可持续发展。


                                                                                                                                      加强供应商管理。国航全面梳理公司范围内采购制度流程文件，构建采购管理制度、标准采购流程、各专
                                                                                                                                      项采购管理与实施规程的三级制度流程体系。同时，根据业务发展情况，持续更新完善自身采购制度流程，
                                                                                                                                      梳理供应商管理、准入、考察、遴选、日常评价和年度评价等规程。2014 年，国航供应商数量 6,222 家，
                                                                                                                                      在重要运营地点，当地供应商采购的比例为 16%。


                                                                                                                                      实施绿色采购。环保是国航选择供应商的必要条件之一，国航关注供应商在生产过程中对粉尘、污水等处
                                                                                                                                      理是否具有完善的设备系统，是否有对不可再生资源的破坏现象，将《国航供应商企业社会责任与环境行为
                                                                                                                                      准则》作为合同附件，如果环保不达标，采取一票否决制。











                26                                                                                                                                                                                                          27




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      强化安全管理




                                                                                                                                      国航将保证安全运行放在各项工作的首位，推进以风险管理为核心的安全管理体系（SMS）应用，创新安
                                                                                                                                      全管理手段，细化关键风险管控，严格航空安全管理和空防安全管理，强化安全应急管理，提升国航安全运
                                                                                                                                      行品质。

                                                                                                                                      2014 年，国航集团安全飞行 170.00 万小时，执行航班 57.23 万班，安全态势整体平稳，安全品质持续提升。





                                                                                                                                      国航集团安全飞行时间（万小时）                              国航集团执行航班（万班）

                                                                                                                                      180                                          70
                                                                                                                                      160
                                                                                                                                      140                                  170.00  60                                   57.23
                                                                                                                                      120                   146.24  156.90         50
                                                                                                                                      100     121.84  138.63                       40             49.09  51.17  53.75
                                                                                                                                      80                                           30      43.54
                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                      40
                                                                                                                                      20                                           10
                                                                                                                                      0                                            0
                                                                                                                                            2010   2011   2012   2013   2014             2010   2011   2012   2013   2014


















                                           5                安全篇





                                                            ――值得放心


                                                                                                                                                         国航实现 2014 年飞行安全年，12 月 31 日，公司领导迎接夜航归来的机组

                                                            安全是航空公司运营的生命线。国航始终秉持“安全第
                                                            一、预防为主、综合治理”的理念，强化安全管理，提升
                                                            设备运行可靠性，创新科技应用，强化员工安全技能，培
                                                            养旅客安全意识，保障可持续安全运营，安全品质得到公
                                                            众的普遍认同。



                28                                                                                                                                                                                                          29




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     深化风险管理                                                                                                           优化安全闭环


                     国航坚持预防为主、关口前移的理念，结合运行和管理实际，率先建立起以风险管理为核心的安全品质评估                                                                  针对发现的安全隐患和识别出的风险，国航组织各业务系统围绕“系统安全”六大属性,从职责界定、流程衔接、
                     体系（SQA），量化评估安全运行风险，持续推进风险管理的深化应用，形成多层级风险防控体系，有效                                                                  教育培训以及队伍管理等方面进行分析，从组织管理层面解决问题，完善安全管理体系。针对薄弱环节，国
                     防范生产运行风险。                                                                                                        航采取有效的防控措施，优化管理流程，加强安全管理过程的监控和考核，优化和提升安全闭环管理。国航
                                                                                                                                      连续 3 年安全隐患排查整改率保持 95% 以上，人为原因不安全事件万时率逐年下降，有效防范重大不安全
                                                                                                                                      事件的发生。
                        建立对运行现场、航前准备、飞机维修、机坪作                       强制安全信息报告
                        业等安全保障环节的常态化安全隐患排查、检查                       鼓励推动自愿报告
                        机制，及时发现安全隐患                                 通过航安系统每月收集安全信息/隐患报告，形成
                                                                    覆盖全公司的安全信息报告网络                                                    空防安全管理
                                                                    机组报告故障
                                                                                                                                      国航秉持持续安全理念，积极应对当前的反恐和空防安全形势，坚持内控外防并举，持续强化安保工作，增
                                                                    飞行品质监控数据
                                                                                                                                      强国航空防安全保障能力，优化国航航空安保管理体系，夯实空防安全基础。
                               建立安全隐患排查/检查制度                                 完善安全信息报告制度

                                                                                                                                         持续完善《航空安全保卫管理体                                            2014年，空防应急演练在公司
                                                    国航深化风险管理措施                                                                           系手册》                                                      总部和京外分公司达到全覆盖

                                                                                                                                         率先通过民航局航空安保审计，                                            圆满完成APEC峰会、亚信峰
                          系统性全面                持续推进关键               强化飞行操纵的               细化对飞机技术                                        通过国际航协地面运行安全审计                                            会、青奥会、达沃斯论坛等重
                           识别风险                 风险防控                针对性风险管控               状态的风险管控                                                                            空防安全                  大活动安保任务
                                                                                                                                                                            举措与成果

                        开展周期性的“系统            量化评估11项关键风险，         持续监控飞行员个人技            在中国民航率先创建飞                                       梳理国内通航机场的航空安保协                                            妥善处置5起虚假恐吓信息和4
                        和工作分析”               及其59项主要危险源的          能提升典型超限项目             机技术状态风险评估模                                       议，明确安保责任                                                  起机上扰乱行为事件
                        全面识别并建立50个           管控情况                 分析典型超限事件              型，量化评估相关不安
                        子系统、近500个工           2014年, 重点监控的11       2014年，飞行操作品           全事件
                        作流程的危险源库             项关键风险项目均得到           质指数同比提升10%            2014年，飞机技术状
                                             明显改进，年度安全风                                 态指数同比提升6%
                                             险指数同比改善5%





                              案例：国航极地航线运行

                              国航是中国民航第一家开辟极地航路的航空公司。2014 年国航新开通北京―华盛顿直飞航线，此
                              航线是国航又一条复杂的极地运行航线。

                              极地运行中存在诸多挑战：极寒天气下燃油易凝固、地磁活动干扰飞机通讯导航、备降机场稀少、
                              机场保障条件差等。国航遵循“安全第一”的理念，针对极地航路运行的困难，制定相应的低温
                              燃油管理程序、宇宙辐射等级评估分析、地空通讯保障程序、航路备降场和紧急救援方案来最大
                              限度的发挥极地运行的优势，保障极地的安全飞行和正常运行，体现国航在飞行技术、风险管控
                              和安全保障方面的卓越能力。



                     希望在安全工作岗位上，竭尽所能做好飞行签派工作，保证每一次飞机运行安全顺畅，做好飞行员的助手，
                     确保公司运行控制持续安全。
                                                                                                                                                                             机舱安全检查
                                                            ---- 北京航空运控中心高级经理、飞行签派工程师  马超

                30                                                                                                                                                                                                          31




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     安全应急管理                                                                                                           保障设施安全运行


                     国航重视安全应急管理，持续提升安全应急管理水平，增强相关人员的应对处置能力，协调组织飞行、机务、
                     运控和地服等各单位，强化应急处置能力，提高响应速度，保障持续安全运行。2014 年，国航在北京总部
                                                                                                                                      飞机是最安全的交通运输工具，这不仅归功于其先进可靠的设施设备，亦有赖于高新科技的发展应用。国航
                     应急指挥中心开展应急演练，模拟航班在空中出现火警后备降第三地机场的情景，覆盖空中处置、地空联动、
                                                                                                                                      充分发挥新设备、新技术的整体作用和系统功效，提高安全裕度，确保设施安全运行。
                     航班备降、地面救援、调派包机、新闻发布等多个应急科目，体现较强的专业素质，达到预期目的。



                        发挥运营指挥中心运行协调作用                                             完善系统运行控制系统                                         飞机更新换代
                        强化运行会商机制                                                   完善应急处置响应机制
                                                                                                                                      国航及时更换老旧机型，积极投入新设备，
                        加强信息沟通与协调联动                                                修订应急处置预案                                                                                        平均机龄（单位：年）
                                                                                                                                      保障运行安全可靠。2014 年，引进飞机 40
                                                                                   开展安全应急预案演练活动                                                                                      7
                                                           强化应急                                                                       架， 包括  A320、A330、B737-800、B777-                6      6.65        6.33
                                                           处理能力                                                                       300ER  、B747-8 等机型，退出 B737-300、                5 4                            6.04
                        建立航站电话会议沟通制度                                               完善应急管理信息系统                                         B767-300、B747-400F  等老旧飞机 22 架，                3
                        开通航站手机信息平台                                                 推进预警信息平台建设                                         平均机龄下降至 6.04 年。                                2
                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                          2012        2013        2014
                                                                                                                                      重视维修保养


                                                                                                                                      飞机的维修与保养是飞行安全的重要保障。国航在机务方面采取多项举措，推进发动机全寿命管理系统、飞
                                                                                                                                      机健康管理系统（AHM）、飞机维修分析软件系统（AIRMAN）和航材管理系统（SAP）的深化应用，提
                                                                                                                                      高飞机的排故效率，有效提升了航班保障能力。



                                                                                                                                           深化机务二期系统应用，改善                持续实施协议维修单位分级              加强A320客改货项目、
                                                                                                                                           机队技术状态，系统调配维修                管理，改善运行网络维修保              B787-9发动机维修能力项目、
                                                                                                                                           工作，缓解枢纽保障压力                  障基础                       GTCP331 APU能力建设
                                                                                                                                                                                                  持续推进高推发动机的修理能力
                                                                                                                                                                                                  和331APU修理能力
                             国货航站坪工作人员冒雪保障货物装舱                               Ameco 除冰车实施慢车除冰
                                                                                                                                              持续完善系统管控                   提高外站保障水平                    提升拓展维修能力


                                                                                                                                                                       国航维修保养举措
                             案例：亚洲首台 A320 全动陆上撤离训练舱落户国航西南分公司

                             2014 年 10 月，亚洲首台空客 A320 全动陆上紧急撤离训练
                             舱在国航西南分公司正式投入使用，其按照 1∶1 比例仿真空客
                             A320，能够模拟飞机起降、颠簸、遇险等各种状态下的场景，
                             给航空模拟训练带来新的突破。

                             该设备的使用能够让更多的空勤人员得以在更逼真的空中服务
                             环境中，增强应急情况处理能力和实战经验，亦可针对性地进
                             行重点训练，消除不安全因素。                                       机组人员正在模拟迫降紧急撤离





                32                                                                                                                                                                                                          33




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告








                             案例：B757-200 客机改货机项目
                                                                                                                                      科技创新应用
                             2014 年 5 月，国航工程技术分公司成都维修基地（简称“成都维修基地”）完成国航首架客机改
                             货机 B757-200 型货机重大改装项目，正式交付国货航。                                                                           随着国航机队规模的迅速扩大和市场规模的不断拓展，国航将科技创新作为降低运行风险、保障安全运行的
                                                                                                                                      有效途径和重要保障，持续强化运行监控方面的科技创新，全面提升新技术、新工艺的研发能力与效率，从
                             成都维修基地采取突破性的施工风险全过程控制办法和技术领班负责的模块化生产模式，保证改装
                                                                                                                                      而降低安全运行风险，提高安全裕度，保障飞行安全。
                             质量和周期，确保首架飞机客改货仅用 138 天就高品质出厂。客机改货机项目不仅是国航的首次，
                             更是国内无合资背景的国有飞机维修企业的首次，实现了国航飞机维修能力和改装实力的提升和突
                             破，为飞机安全运行提供了强大保障。

                                                                                                                                         梳理和完善跨水          开发国内全区域          完善飞机燃油全         完成新机型电子          在国内航空业
                                                                                                                                         运行程序、RNP         气象雷达图与           链条数据的电子         化运行准备;           界，国航首次实
                                                                                                                                         APCH程序;          ADS-B系统的叠        化统计、分析环         完成B747-8、        现地空数据系统
                                                                                                                                         推进双发240分钟        加，提高特殊天          节，实现飞行过         787-9地面网络        （ACARS）机
                                                                                                                                         延程运行             气条件下航班返          程、数据质量和         架构与网络安全子         组催要舱单功能
                                                                                                                                                          航、备降、绕飞          超限事件的严格         项目               添加，实现舱单
                                                                                                                                                          等的监控能力           监控，从更深层                          信息在机组与配
                                                                                                                                                                           次挖掘不安全事                          载部门之间的精
                                                                                                                                                                           件的原因                             准发送

                                                                                                                                           提高安全裕度           创新监控技术         机载数据平台上线       电子化运行与网络架构        完善地空数据系统



                     Ameco 大修现场工作站由 7 个功能不同的半封闭区域组成，将原来飞机大修环节分散在各地的资源统一至现场，为机械员提供一站式支援
                     服务，提高工作效率，创造更多的有效工时。
                                                                                                                                                                    运控监控方面的科技应用





                                                                                                                                                链接：

                                                                                                                                                所需导航性能（Required Navigation Performance，RNP）：利用飞机自身机载导航设备和
                                                                                                                                                全球定位系统，引导飞机起降，与传统导航技术相比，飞行员不必依赖地面导航设施，而是沿着
                                                                                                                                                精准定位的航迹飞行，使飞机在能见度极差的条件下安全、精确地着陆，极大提高飞行的精确度
                                                                                                                                                和安全水平，并能大幅减少天气原因导致航班延误、返航的现象，增强机场航空客货运输能力。
                                                                                                                                                2014 年，国航投入 3,000 余万元，对近 110 架飞机实施了 RNP 改装。





                                                                                                                                                案例：空地宽带网络的前舱应用开发

                                                                                                                                                国航积极推进基于空地宽带网络的前舱应用开发项目，重点研究与航空公司运营相关的机上宽带
                                                     Ameco 工程师进行飞机检查维修工作
                                                                                                                                                专业应用。通过建立机上专业应用平台和地面支持平台，实现运营中飞机与地面控制中心之间的
                                                                                                                                                实时气象云图、空地多方视频信息传送等大数据交换，提高飞行安全技术和航班营运效率。2014年，
                     希望每一次起飞都伴有平安稳健的降落，愿我们的维修质量固若金汤。                                                                                            已改装 3 架飞机，相关系统开发正在进行。
                                                                         ----Ameco 附件部起落架车间班组长 戎凯




                34                                                                                                                                                                                                          35




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     提升内外安全意识                                                                                                                   案例：国航工程技术分公司“安康杯”技能大赛



                                                                                                                                                为推进公司的安全生产工作和安全文化建设，提高安全生产意识，保障安全生产运行，国航工程
                     国航始终将人员管理作为航空安全最根本和最核心的要素，通过开展系统的安全培训和针对性培训，打造高                                                                            技术分公司每一届“安康杯”都力图突出特色，有所创新，给参赛员工带来更多的体验和竞技机会。
                     素质的安全队伍，提升安全意识，为旅客筑牢安全防线，并积极向旅客普及航空安全常识，树立正确的航空
                     安全观念，培养旅客安全意识，共同维护航空安全。                                                                                                    2014 年，“安康杯”竞赛以查询手册、设计排故方案为主题内容，涉及知识问答、实际操作等环
                                                                                                                                                节，充分强化维修手册在飞机维护工作中的主体作用，激发员工的参与热情，加强员工对安全生

                     2014 年，国航开展飞行员模拟机培训 20,784 人次，飞行理论和运行安全培训 11,697 人次。                                                                       产的重视，提高员工的安全意识，提升员工整体素质，使“安全第一”的理念更加深入人心。




                                                       安全培训措施                                                                                   案例：“迎春运平安行”旅客互动活动


                                                                                                                                                2014 年春运首日，国航天津分公司的“津凤乘务组”在天津至成都的 CA1427 航班特别开展“迎
                                                                                                                                                春运平安行”旅客互动活动。在万米高空的客舱里，互动活动围绕安全乘机知识、氧气面罩的使
                         启用训练              提高训练             强化专业             创新安全             实施针对                                              用操作、指认紧急出口位置等开展进行，让旅客在游戏中熟悉安全知识，在趣味中了解安全知识，
                         管理系统             计划执行率             领域培训             培训方式              性训练
                                                                                                                                                从而达到让旅客懂安全、会安全、守安全的目的。


                        使用统一的操           跟踪督促训练           开发专业领域            拓展网络平台          结合定期复训，
                        作平台管理训           流程的各个环           课程，及时满            应用，研发移          根据安全品质评
                        练工作，加强           节，按月度通           足公司换季运            动教学软件，          估和典型超限所
                        对训练进程的           报训练完成情           行、新技术应            利用手机报、          反映出的风险和
                        监控和数据统           况，每季度召           用等需求, 提高          微信等方式，          问题，实施针对
                        计，提升训练           开训练工作会，          机组的应对处            传递安全信息，         性训练
                        管理能力             落实训练计划           置能力               强化员工安全意识
















                                                                                                                                                                             “迎春运平安行”旅客互动






                                    安全咨询日活动                                       安全演讲比赛











                36                                                                                                                                                                                                          37




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      服务体系：四心服务




                                                                                                                                      为旅客提供“四心服务”是国航对旅客的责任，也是国航的使命之一。我们秉持“四心服务”理念，持续深
                                                                                                                                      化客户服务管理（CSM）体系，不断夯实管理基础，改进服务细则，关注并满足客户需求，与客户开展良
                                                                                                                                      性互动，持续提升服务品质，使旅客享受全流程的优质服务。




                                                                                                                                                                             四心服务


                                                                                                                                                      放心             顺心                  舒心              动心

                                                                                                                                                      安全            航班正点                客户舒适           客户个性化
                                                                                                                                                                    服务顺畅                                 需求



                                                                                                                                                                              国航“四心服务”



                                                                                                                                      CSM 体系是国航基于 ISO 9001 质量管理体系，持续进行整合与完善，形成的以流程为基础的持续改进机制，
                                                                                                                                      包括纵向 5 个层级以及横向 11 个模块，汇集服务管理的方针、目标、政策、制度、资源、标准，形成国航
                                                                                                                                      自下而上与自上而下贯穿全流程服务领域的管理根基。




                                                                                                                                                                                              设备管理
                                                                                                                                                            信息管理
                                                                                                                                                                              服务规范                  产品管理
                                                                                                                                                       采购管理
                                                                                                                                                                                                        服务管理
                                                                                                                                                                              操作规范
                                                                                                                                                 人力资源管理
                                                                                                                                                                              管理规程                        员工服务
                                                                                                                                                     运控服务
                                                                                                                                                                              服务分册                      客舱服务
                                           6                服务篇                                                                                                               管理总则                 地面服务
                                                                                                                                                         营销服务




                                                            ――乐享飞行                                                                                                           客户服务管理体系


                                                                                                                                      2014 年，国航通过整合内部服务生产管理信息系统，减少服务环节与流程，为旅客带来更加便捷、高效的
                                                                                                                                      出行体验，针对 38 个旅客接触点，梳理出航班正点率、机上餐饮服务、行李运输服务、中转服务以及会员
                                                            国航秉承“放心、顺心、舒心、动心”的服务理念，深化                                                 服务等旅客最为关注的点，进行重点专项治理，持续提升服务水平和品质。截至 2014 年底，国航对旗下 9
                                                            服务管理机制，及时了解旅客需求，打通全流程服务链，                                                 个分公司、9 个事业管理单位、4 个管理支持部门及部分营业部、航站实现 CSM 的覆盖，深化体系协同，
                                                            运用新技术与网络智能，提供高效舒适的体验和智慧便捷                                                 确保服务管理的规范性和一致性。
                                                            的个性化服务，满足移动互联网时代旅客的新需求。





                38                                                                                                                                                                                                          39




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     高效舒适体验                                                                                                           愉悦空中旅途


                                                                                                                                      国航全面感知旅客需求，创新服务与产品，提升客舱舒适度，改善机上餐食品质，升级机上娱乐系统，为旅
                     国航打通全流程服务链，重点提升产品和服务的交付能力，从地面服务、空中服务和空地联合服务各个层面                                                                  客带来丰富多彩的娱乐视听体验，创造愉悦、舒适、温馨的空中旅行。
                     与环节，保证旅客在旅行过程中享有舒适、惬意和愉快的体验。

                                                                                                                                      提升客舱舒适度
                     便捷地面服务
                                                                                                                                      为提高旅客在客舱内的舒适度，国航完成全部宽体机的客舱内饰改装，以及约 50% 窄体机的新内饰改装。
                     国航不断创新服务理念，提升和优化地面服务，保障航班正点运行，给旅客带来便捷的地面服务体验。                                                                    客舱新内饰融合“天地人和”的中国传统图案元素，采用具有国际审美的色彩设计，同时配套设计开发亲肤
                                                                                                                                      性佳、透气性好、并且防静电的环保材质寝具，与客舱新内饰设计融为一体，带给旅客舒适愉悦的旅行体验。

                                                         优化地面服务举措
                                                                                                                                                案例：国航波音 747-8 远程宽体客机全新客舱设计

                                                                                                                                                2014 年，国航对新引进的波音 747-8 远程宽体客机客舱整
                           打造高端自营休息室                     开通“精品快线”                    保障航班正常运行
                                                                                                                                                体环境进行了精心设计，以祥云、陶土、瑞凤的纹饰为主体，
                        2014年，在北京、上海两地陆              利用T3-C最优区域重点保障京             深化应用运行控制系统，建立国                                                 将中国传统文化元素融入客舱环境，力求让旅客踏入机舱即
                        续推出T3-C快线休息室、                穗、京沪、京杭快线                   航系资源共享、联动协同机制                                                  可感受中国文化与中国风范；首次采用头等、公务、超级经
                        T3-D休息室、浦东星盟休息室              设置专用乘机登记柜台、专用安              建立告警、快速过站、提前5分                                                 济及经济舱四舱全配客机格局，运用符合人体工程学的全舱
                        在12个机场拥有30个自营休息              检通道、专用贵宾休息室、专用              钟关门等机制，强化对公司原因                                                 座椅设计；客舱的曲线优美流畅，高高的天花板和全新的照
                        室，基本实现公司枢纽及主要运               停机位和登机口，提升“精品快              延误航班的管理                                                        明系统进一步增加了宽敞的感觉；从整体到细节、从造型到
                        营基地的全覆盖                      线”地面服务竞争力，打造高效              2014年，实现航班正常率 79.4%，                                           配色、从用料到工艺各方面，全面体现国航优雅、时尚、人
                        引入专家机制提升餐饮水平，实               出行体验                        放行正常率81.5%，首班正常率                                               性化的独特设计，为旅客创造美好飞行体验。
                        行休息室标准化管理                                                77.1%，同比分别提高 5.5、2.9                                                                                                 曲线优美流畅的全新客舱
                                                                                 和5.1个百分点

                                                                                                                                      改善机上餐食品质

                                                                                                                                      2014 年 4 月，国航客舱部针对广州航线推出全新特色餐食，搭建京穗空中桥梁、锻造客舱服务精品，全力
                                                                                                                                      打造国航“穗粤京品”（岁月精品）标杆航线，以满足旅客更多元化的选择。


                                                                                                                                      2014 年 8 月，国航与餐饮供应商召开首次配餐管理沟通交流会，针对餐食、餐用具制定更加公平合理的综
                                                                                                                                      合指标来考核配餐公司，全力提升国航机上餐食品质，提高旅客机上餐食满意度。



                                                                                                                                                案例：北京航食荣获第三届航空美食厨艺大奖赛金奖

                                                                                                                                                2014 年 9 月，第三届航空美食厨艺大奖赛在郑州机场举行，
                                                                                                                                                来自全国各地的 17 家航空配餐企业组队参赛。北京航空食品
                                    京沪快线休息室                                     贵宾乘机休息区                                                         有限公司由 6 名厨师组成的参赛队取得优异成绩，获得厨艺
                                                                                                                                                大奖赛团体金奖、最佳展台奖两项大奖，并获得个人三个金奖、
                                                                                                                                                两个银奖、一个铜奖。
                     希望我细心的工作能保障旅客的安全，我温暖的话语能缓解旅客的压力，我优质的服务能带给旅客一丝温暖，
                                                                                                                                                                                                     北京航食厨艺比赛参赛展台
                     我微笑的面容能带给旅客更多快乐。
                                                                ---- 地面服务部旅客服务中心票务服务经理  姚京丽




                40                                                                                                                                                                                                          41




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告









                     空中娱乐更丰富

                     国航通过科学地测度旅客喜好，分析机上娱乐移动                                                                                                     案例：空铁联运，一票畅行德国
                     平台的实际使用数据，了解旅客需求与期望，致力                                                                                                     国航积极拓展“畅行地空”产品范围， 1 月 2 日推出“飞机 + 德国境内铁路联运”产品，实现飞
                     于为旅客提供更加优质、丰富、自主的空中娱乐体验。                                                                                                   机与境外铁路的一票通达，为旅客出行提供更为便捷无忧、多元化的选择，使旅客可以通过乘坐

                                                                                                                                                国航航班，一票畅行德国。
                     2014 年，国航加大对机上娱乐系统投入，宽体机
                     全舱配备个人娱乐系统，每位乘客都拥有一台“个
                     人电视”，为旅客营造个性化专属空间，成就最佳
                     视听盛宴。在最新引进的波音 747-8 远程宽体客
                     机上，国航安装了先进的航空娱乐系统，给乘客前
                     所未有的舒适体验。
                                                                       波音 747- 8 远程宽体客机上安装的航空娱乐系统


                     空地紧密联合

                     国航全面提升服务品质，加强空地联合，在地面服
                     务和空中服务统一引入餐饮专家机制，提升餐食品
                     质；统一地面自营休息室与客舱新内饰设计方案，
                     为旅客提供空地一体的视觉体验；推行新聘乘务员                                                                                                                                   空铁联运 一票通达
                     到地面服务岗位实习三个月制度，为旅客出行提供
                     方便，改善候机楼内的服务形象，实现空地联动；
                     创新推广“凤凰知音”常旅客计划，积极推进“飞
                     行管家”系统，开发“国航移动客舱”，实现个性                                                                                           智慧创新服务
                     化全流程服务。

                                                                     新聘乘务员在地面服务岗位为旅客提供导引、咨询服务
                                                                                                                                      国航不断创新网络智能服务与产品，加快推进空中宽带互联网的建设，提升移动互联网应用和云端服务能力，
                     “凤凰知音”20 年                                                                                                       满足旅客个性化需求，为旅客带来更加便捷、快速、动心的个性化服务体验。

                     1994 年，国航推出常旅客计划，成为中国大陆首
                     家推出常旅客计划的航空公司，2013 年更名为“凤                                                                                        空中宽带互联
                     凰知音”，成为亚洲第一个拥有多家航空公司加盟
                     的常旅客计划，全面实现“在国际牵手星空联盟伙                                                                                           国航迎合互联网时代的旅客需求，为旅客提供速度更快、范围更广的机上互联网服务。
                     伴公司、在国内牵手国航系成员公司”的常旅客计
                                                                                                                                           加速推进 WIFI 改装，以 A330 和 B777 机型为主的 16 架网络飞机已投放在沪、广、深和新加坡、夏威
                     划一体化目标，通过一体化平台，常旅客计划得到
                                                                                                                                      夷等国际国内重点航线上，为旅客提供机上网络服务。
                     了最大限度的延展和增值。2014 年，“凤凰知音”
                     会员已达 3,296 万，签约合作伙伴多达 257 家，                                                                                          国航积极创新跨界联合，缔约创建中国首个“空中互联网产业联盟”（Air China WiFi Alliance），共同
                     处于业内领先地位，拥有最多非航空合作伙伴，将                                                                                           致力于提升机上网络技术和应用水平，探索全新发展模式，为旅客带去更美好的航空旅行体验。
                     服务延伸至餐饮娱乐、旅游休闲、银行理财及时尚、
                     运动、健康等众多领域。
                                                                             国航凤凰知音 20 周年庆典







                42                                                                                                                                                                                                          43




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      关注旅客需求
                               案例：国航机上宽带互联网服务

                               2014 年 4 月 16 日，国航进行空地基站模式（ATG，Air To Ground）“宽带互联网航班”的体                                               旅客沟通互动
                               验飞行，成为国内首家同时实现地面基站宽带互联技术及卫星通讯技术应用的航空公司。
                                                                                                                                      国航重视旅客满意程度，加强与旅客交流沟通，积极响应旅客对服务品质的期望和要求，提高产品质量和服
                               国航通过这项技术可以创造一个安全、                                                                                      务水平，以真诚的服务回报旅客的信任。
                               高效、经济的空中网络运行环境，为乘
                               客提供空中互联网接入、实时电视、网
                               络视频电话等服务。与国外同类地空网
                               络比较，国航此次使用的是最新的 4G
                               技术，速度更快，网带更宽，视频音频
                               质量更加清晰。国航拥有机上互联网应
                               用软件系统的自主知识产权，可以按照
                               个性化需求对系统进行优化开发，既能                                                                                        举办旅客沟通会，聚焦国航服务，倾听           整合管理后台，开通 95583 热线，升级        开展机上座椅产品展示活动，邀请凤凰
                               满足旅客需求，又能根据发展趋势进行                                                                                        旅客声音，了解旅客需求，寻找服务提           旅客意见管理系统，通畅旅客意见与建议           知音会员真正参与到公司产品设计中
                               灵活变化，能够极大丰富旅客的空中旅                           中央电视台记者机上连线直播                                                升点，增进理解，促进友谊，提升服务           反馈渠道，增加机上旅客服务调查问卷的           来。通过座椅体验与意见征集，更好地
                               途生活。                                                                                                     品质。                         发放，搜集第一手信息，及时了解旅客需求。         了解座椅市场最新动态，满足旅客对舒
                                                                                                                                                                                                 适度的需求。



                                                                                                                                      国航创新评价指标体系，从内外部六个维度对公司服务质量的整体状况进行多渠道、全方位的综合评价，并
                              链接：                                                                                                     对服务质量及评价数据进行整合、分析，找到服务薄弱环节，加强重点管理。

                              ATG（Air To Ground），空地基站模式，其基本工作原理是利用布设在沿飞机飞行航线或指定空
                              域的地面基站对空发射的无线电信号，形成空地通信链路，向空中的飞机提供高带宽通信服务。
                                                                                                                                                                     服务质量综合评价指标





                     网络智能服务                                                                                                             旅客满意度           旅客投诉         服务工作专         员工满意度          星盟满意度         民航资源网
                                                                                                                                           调查
                                                                                                                                                                       项检查
                                                                                                                                                                                                     调查
                                                                                                                                                                                      调查
                                                                                                                                                                                                                满意度测评
                     国航借力电子商务数据应用和移动互联新趋势，运
                     用新技术，更新设备及软件，推进自助值机和移动                          推广机场自助值机             研发新版自助设备                                      国航自行组织的       依照服务环节对       公司服务质量检       公司员工因公出        星盟组织的在线旅      民航资源网借助
                     平台开发、运用，改善服务流程，促进旅客更加快捷、                        服务产品                 软件CUSSS-TORE                                  旅客满意度调查       旅客反映的服务       查员对一线服务       差过程中对公司        客满意度调查，按      “非常准”进行
                                                                                                                                        是覆盖公司主要       问题进行分类。       人员执行公司服       服务进行满意度        长短航线进行分       的在线旅客满意
                     灵活的出行。
                                                                                                                                        服务环节及所有       数据来源为公司       务标准及相关要       评价，通过内网        类分析，调查覆       度测评
                                                                     运营国航        国航创新网           手机网站                                   旅客群体的调查       旅客反馈意见管       求的情况进行专       在线填写并提交        盖机场及机上的
                                                                     微信公众号       络智能服务              建设                                  方式            理系统及民航局       项检查，对外航进      满意度评价问卷        主要服务环节
                     希望可以将移动互联新技术应用到我们的旅客服
                                                                                                                                                      网站            行体验性检查，以
                     务、生产运营中，无论是旅客还是公司员工都可以                          客户凭身份证或手            升级“国航无线”客                                                                  可视化形式呈现
                     用上方便、快捷的移动应用。                                   机二维码直接办理            户端（移动APP），                                                                 检查结果
                     ---- 信息管理部应用开发中心移动应用项目负责人                       安检手续                新增行程管理功能

                                                        李玉森






                44                                                                                                                                                                                                          45




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     2014 年，公司共回收旅客满意度有效问卷 125,689 份，旅客总体满意度 88.9 分；旅客忠诚度 75.2%，推                                                     特殊旅客需求
                     荐度 72.2%，同比分别上升 8.3 和 9.6 个百分点；行李运输差错率国内 1.44 件 / 千人次，同比下降 0.18
                     个千分点；国际 4.17 件 / 千人次，优于同期 0.90 个千分点。                                                                             国航针对特殊旅客推出更多人性化服务措施，为旅客出行提供更贴心的优质服务，满足特殊旅客的需求。

                                                                                                                                             国航在波音 747-8 远程宽体客机上安装便于残疾人旅客使用的机上厕所，全舱均保障一定数量的靠近过
                     公司拓宽与旅客沟通渠道，全年共收到旅客反馈意见 18,193 条，同比上升 107.6%，通过整合后台旅客意
                                                                                                                                      道的座椅可放下扶手，方便残疾人进出座椅。
                     见管理资源，提高处理效率，旅客投诉处理率达到 100%。
                                                                                                                                             国航推出电商渠道办理无成人陪伴儿童服务申请业务。年满 5 周岁未满 18 周岁，单独乘坐北京始发、

                                                                                         84.10                                        由国航实际承运且挂国航航班号的国内单程直达航班的小旅客，可以通过国航官网在线申请该项服务，足不
                               旅客总体满意度
                                                                                           88.90                                      出户即可完成无成人陪伴儿童业务的购票及服务申请等全部手续。
                                                                                         85.28
                            高端旅客总体满意度
                                                                                          87.12
                                                                            63.80
                     星盟旅客平均满意度（长航线）                                             69.70
                                                                               69.00
                     星盟旅客平均满意度（短航线）
                                                                                  73.00
                       2013年    2014年    0     10    20     30    40    50    60    70    80    90    100
                                                        国航旅客满意度指标数据



                     应急服务保障



                     面对台风、雷雨等外界不确定因素对航班正常性带来的影响，公司重视旅客对于保障航班正点和航班延误服                                                                        国航无成人陪伴儿童服务                           国航贵州分公司保障腰椎骨折担架旅客出行
                     务的诉求，制定航班延误服务应急保障预案，提升应急服务保障能力，改善航班延误服务质量，保障旅客顺
                     利出行。
                                                                                                                                               案例：国航西安营业部保障残疾旅客团队顺利成行
                                                                                                                                               2014 年 3 月，针对一个 17 人的残疾人旅客团队在同一航班上
                               案例：雷雨中的国航人                                                                                                      申请 4 位机上轮椅的特殊需求，国航商委西安营业部与国航运
                                                                                                                                               行指挥中心（AOC）、西南 AOC、产品服务部等部门共同协调，
                               航班延误造成大量旅客滞留，为旅客提供及时、优质的服务，保障航班尽早出发成为航班大面积
                                                                                                                                               合理分配国航资源，逐一落实保障服务细节，满足残疾人旅客
                               延误期间的首要任务。9 月 1 日傍晚，北京地区迎来最强降雨，航班出现大面积延误。国航运行
                                                                                                                                               需求，保障旅客团队的顺利成行。国航周到、细心的服务受到
                               控制中心细致梳理航班，保持与机场、油料部门、塔台以及相关保障单位的信息互通，同时牵头
                                                                                                                                               残疾人旅客的认可和赞许。
                               飞行、乘务、地服、机务、航食、货站等单位，启动应对航班大面积延误的预案。当天，北京航
                               站共保障航班 305 架次，取消 44 架次，备降 23 班。                                                                                                                                          保障旅客顺利出行




                                                                                                                                               案例：一次迎接生命的爱心航班

                                                                                                                                               2014 年 7 月，国航 CA1877 航班在从北京飞往湛江途中，孕妇
                                                                                                                                               旅客陈妹在空中突然早产。国航重庆分公司乘务组密切配合，分
                                                                                                                                               工协作，帮助孕妇顺利产下一对双胞胎女儿，母女平安。为了产
                                                                                                                                               妇与早产儿的健康和安全，机长果断处置，在国航华南基地的通
                                                                                                                                               力配合下，顺利备降距航班位置最近的广州机场，空地接力，让
                                         忙碌的改签柜台                                     地面人员顶风冒雨搬运行李和货物
                                                                                                                                               空中的“小凤凰”一降生，就被国航人和旅客的爱所包围。
                                                                                                                                                                                                   成功救助早产孕妇的乘务组和医生




                46                                                                                                                                                                                                          47




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      环境管理




                                                                                                                                      国航根据全球应对气候变化形势与国家政策法规，按照公司中长期发展规划，启动《国航“十三五”节能减
                                                                                                                                      排规划》编制，把节能减排工作纳入到公司的运营之中，旨在行业内形成示范作用，提升公司的核心竞争
                                                                                                                                      力与行业领导力。2014 年 12 月，国航启动能源管理体系建设和认证工作，将通过能源评审、体系建设、
                                                                                                                                      运行指导、检查监控等阶段，从能源使用全过程出发，在公司内建立起一套完整有效的标准和规范体系。
                                                                                                                                      2014 年，国航每万元收入消耗 0.749 吨标准煤。


                                                                                                                                                               2010-2014 年国航集团能耗指标数据表
                                                                                                                                                           2010-2014年国航集团能耗指标数据表

                                                                                                                                       指标          单位           2010年       2011年        2012年       2013年        2014年
                                                                                                                                       总能耗         万吨标准煤           583.7       654.0       686.2      728.5        786.8
                                                                                                                                       航空煤油        万吨              392.6       440.5       462.1      490.7        530.5

                                                                                                                                       电力          万千瓦时            9,142       9,515      10,866     11,748       12,938
                                                                                                                                       汽油          吨               1,925       2,038       2,013      1,948        1,908
                                                                                                                                       柴油          吨               6,486       6,730       6,427      6,676        6,476
                                                                                                                                       水           万吨               251          292        261         287          343

                                                                                                                                       吨公里油耗       公斤/吨公里         0.2826      0.2822      0.2836     0.2832       0.2787

                                                                                                                                                                                   以上数据包括国航、国货航、深圳航空、大连航空、内蒙古航空，
                                                                                                                                                                           其中深圳航空 2010 年并入，大连航空 2012 年并入，内蒙古航空 2014 年并入



                                                                                                                                                               2005-2014 年国航集团燃油效率提升


                                                                                                                                             周转量增幅             油耗增幅

                                                                                                                                       200%
                                                                                                                                       160%
                                           7                环境篇                                                                        120%



                                                                                                                                        80%
                                                            ――蓝天绿地                                                                      40%


                                                                                                                                        10%
                                                                                                                                            2005    2006    2007     2008    2009    2010    2011     2012    2013    2014
                                                            作为世界主流航空公司之一，国航始终秉持“绿色营运、
                                                                                                                                                                                      2014 年比 2005 年周转量增幅 156%，油耗增幅仅为 123%
                                                            可持续发展”的方针，通过科技和管理创新，不断提升能
                                                            源利用效率，以更清洁、更环保的方式，满足日益增长的
                                                            航空业发展需求，服务经济社会发展，为减缓全球气候变

                                                            化做出贡献。


                48                                                                                                                                                                                                          49




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                          国航环境管理体系                                                                                                    呵护蓝天




                                                                                                                                      面对持续增长的航空运输业务，国航继续深挖节能减排潜力，提高能源使用效率，引进更为环保的新机型，
                                      规划                                            实施
                                                                                                                                      优化机队能效，在飞行、运行、机务维修等运营环节降低能耗，节能减排工作已形成卓有成效的常态机制。
                         启动编制“十三五”环境发展规划，开展能源管                       提升节能减排能力，推进各项节能措施：                                               2014 年，国航通过飞行、运行节油管理措施累计节约燃油约 42,000 吨，降低二氧化碳排放 132,300 吨。
                         理体系建设工作，分析公司能源消耗因素，进一                       引进更为环保的新机型，优化机队能效
                         步完善组织管理、统计监测和能耗考核制度                         实施QAR飞行节油、持续提升运行技术、缩短航线距离、
                                                                     加强飞机性能与重量管理等飞行、运行节能减排措施                                          高效节能
                                                                     完善能源考核制度和统计系统，实现能源消耗的监
                                                                     测与标准化统计                                                           燃油效率是决定飞行碳排放和公司运营成本的关键性要素，据统计，航空煤油消耗量占国航每年能源消耗总
                                                                                                                                       量的 99％以上。国航将提高燃油效率作为节能减排工作的重中之重，优化机队建设，打造绿色机队。


                                      改进                                            考核                                                      机队更新
                                                                                                                                                                                 案例： 全新波音 747-8 远程宽体客机
                                                                                                                                       国航通过引进更为节能环保的新机
                         成立跨部门工作组，加强对环保事务的管理，监                       完善节能减排责任分解和考核制度，建立从空中到
                         测能源消耗，及时提出改进方法                              地面的能源消耗月度统计和监控                                                    型，淘汰油耗高、性能差的老旧机型，                         国航于 2014 年引进的全新波音 747-8 远程宽体客
                         加强与国际机构和行业组织的交流与合作，了解                                                                                         为飞机加装精密导航设备和翼尖小翼                          机，是 100% 数字化集成机型，在高效、安静、环
                         航空业最新技术，实施节能减排技术改进                                                                                            等措施，提升机队燃油效率，打造结                          保等方面表现突出。全新的驾驶舱工具促进了飞行效
                                                                                                                                       构优化、机龄年轻、技术先进的机队。                         率的提升，相较于传统的波音 747-400，具有更高
                                                                                                                                                                                 效的发动机及机翼设计，使燃油效率提高 16%，并
                                                                                                                                                                                 且采用全新的降噪技术，噪声印迹降低 30%，更加
                                                                                                                                                                                 环保节能。


                                                                                                                                           发动机改造
                                                                                                                                                                                 案例： A330-200 发动机改装节油分析
                                                                                                                                      发动机是飞机运行的动力来源，也是
                                                                                                                                      航空运输领域实现节能减排的重要着                           2014 年国航选取了一架 A330-200 飞机，同时安装
                                                                                                                                      力点。国航每年投入大量资金对发动                           一台普通发动机和实施节能改造的发动机，对比分析
                                                                                                                                      机实施加改装，以此提高飞行燃油效率。                         测试燃油消耗数据。经过三个月的航班巡航阶段验证，
                                                                                                                                                                                 实施节能改造的发动机平均每小时少消耗燃油 58 公
                                                                                                                                                                                 斤。按照 2014 年国航 A330-200 飞机 4,000 小时 /
                                 国航为员工发放特制环保袋                                                                                                                                    架的使用时间来测算，单台发动机每年可节省燃油量
                                                                                                                                                                                 约 232 吨，降低碳排放约 731 吨。


                                                                                                                                           飞机减重
                                                                                                                                                                           2014 年，国航飞机减重举措：
                                                                                                                                      国航通过监控各机型飞机重量与重心
                                                                                                                                      静态数据，加强新引进飞机基础数据                     减轻 777-300ER 航班北京出港时的饮料车配备，每个
                                                                                                                                      库的管理，严格落实飞机加改装和维                     航班减少 120 公斤
                                                                                                                                      修称重结果的管理与监控，从餐车、
                                                                                                                                                                           推出的新款毛巾碟较老款单个轻 100 克，自 2014 年 4
                                                                                                                                      座椅、地毯以及毛巾碟等诸多细节着
                                                                                                                                                                           月 1 日开始上线运行以来，共计减重 2,260 公斤
                               国航员工签字承诺践行低碳环保                                                                                         手，对飞机实施减重优化。




                50                                                                                                                                                                                                          51




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     低碳减排                                                                                                             美化绿地


                     2014 年，国航在传统节油措施领域精耕细作的同时，还通过提高航班运行控制水平、深化飞机性能监控、
                     优化国内航路结构等主要技术操作手段，在低碳减排方面取得了显著成效。                                                                                国航秉持从空中到地面的立体式全方位环保理念，努力实现对环境影响的最小化，优化资源配置，通过对废
                                                                                                                                      弃物的回收与再循环利用、绿色办公以及宣传倡导等一系列有效的方案和措施，探索消减环境负荷的路径，
                                                        节能减排措施                                                                        实现可持续发展。


                           机队建设                  临时航线               QAR系统监控               FMC飞行优化
                                                                                                                                      新能源运输车
                       地面电源替代APU使           通过使用临时航线缩短航           记录实际飞行轨迹和数           优化飞行高度层、轨迹、燃
                       用，缩短APU地面使用          距与航班运行时间。             据，优化航路参数，选           油消耗量等参数，降低飞                                    新能源车是推进节能减排、实现绿色发展的重要途径。国航积极响应国家号召，将自身需求与该领域的相关
                       时间。2014年国航减少         2014年节约飞行小时           择合理航线，监控飞机           行 燃油消耗。据预算，                                    技术及商业模式相结合，制定了《2014 年至 2016 年国航地面车辆“油改电”规划方案》，并与东风汽车、
                       APU使用24万小时，节         839小时，节约燃油            性能变化趋势               FMC飞行优化应用每年                                    中国普天、中国国药签署《央企联合推广应用新能源汽车合作框架协议》。未来，国航将进一步加大对新能
                       约燃油约38,700吨          2,767吨                                     节省燃油2,879吨，降低                                  源车的投入，推进车辆的节能环保。
                                                                                       碳排放9,069吨


                                                                                                                                               案例：湖北分公司引进电动通勤车
                             链接：
                                                                                                                                               2014 年，国航湖北分公司作为首个示范
                               “APU”（Auxiliary Power Units），辅     速存取记录器，是飞机记录飞行数据的设备，涵
                                                                                                                                               运营单位，引进 4 辆电动通勤车和纯电动
                             助动力装置，一般装在机身最后段的尾锥                   盖了飞行操作和品质监控的绝大部分参数。
                                                                                                                                               场内清洁人员通勤用车，成为武汉天河机
                             之内向飞机独立地提供电力和压缩空气，
                                                                   “FMC”(Flight Management Computer)，飞机                                        场第一批纯电动通勤车。
                             也有少量的 APU 可以向飞机提供附加推
                                                                  管理计算机，实时获取飞行所需的每个航路点的高
                             力，但作为飞机地面的辅助动力设备，燃                                                                                                纯电动通勤车可以提供多重保护预警措
                                                                  空风和温度数据，计算出当前环境下最优化的飞行
                             油消耗很大。                                                                                                            施，在足够完成全天航班保障任务的前提
                                                                  高度层、轨迹、燃油消耗量、飞行时间等参数，降
                                                                                                                                               下，可减少 92％―98％的汽车废气排放，
                               “QAR”(Quick Access Recorder)，快     低飞机燃油消耗。
                                                                                                                                               节省能源费用 50％以上，并且在噪音控
                                                                                                                                               制方面，该电动车噪音分贝控制在 30 分
                                                                                                                                               贝以下，远低于国家正常汽车的噪音标准，
                              案例：国航机组飞行节油实践                                                                                                    这将为机场工作人员和周边居民，提供更
                                                                                                                                               为健康的工作与生活环境。
                              国航在全体飞行员中提倡“意识节油”理念，把节油作为一种飞行职业态度和自觉行为，切实落到
                                                                                                                                                                                                   纯电动通勤车
                              每条航线和每次航班上。下图为国航在执飞“曼谷 - 北京”CA980 航线 B777-200 机型中的具体
                              节油操作流程。

                                 准备阶段        地面滑行         爬升阶段              巡航阶段             下降进近阶段
                               分析航路天气及空       保持合理      选择经济速度上升       提前申请绕飞，利用直飞办法，        严格按照标准数                                  资源回收利用                                       绿色办公

                               中风的影响。根据       滑行速度      高度并主动申请连       减少不必要绕飞距离飞行。一小        据执行进场、进
                               飞机重量分析，优       与间隔，      续爬升，减少梯度       时后，有利高度变为FL390，但      近、离场程序，
                               化航线，初步选定        尽可能少     爬升，使飞机在较       FL390的顺风风速较FL370小，    调整好速度与放                                  国航在注重新能源研发与推广的同时，加强对资源                       国航将环保理念深入到工作中的每一个环节，号召
                               FL370为有利高      加、猛加      短时间内尽快达到       机组查阅《远程巡航性能分          襟翼和起落架时
                               度层             油门        飞机性能所要求的       析》，综合判断FL370较为有       机，缩短阻力形                                  的回收再利用，精简一次性消耗品的配备，增加使                       全体员工坚持低碳生活、绿色办公。2014 年，国

                                                        有利高度，降低了       利，决定保持FL370的飞行高度      态时间                                      用周转品，制定对客舱垃圾的分类处理回收等措施，                      航进一步推动电子化办公，控制空调设备冬夏季的
                                                        燃油消耗
                                                                                                                                      提高了资源利用效率。2014 年，国航持续推进针                     温度设置，废旧办公设备回收，使用环保购物袋等
                              通过执行对各个飞行阶段、每个关联节点的节油举措，该航班比飞行计划时间缩短 10 分钟，                                                             对耳机、牙具包、休闲服等重点周转品的回收管理                       一系列举措，将低碳融入日常工作和生活，让环保

                              落地剩油节省 2.5 吨，航段平均油耗降低 0.3 吨 / 小时。                                                                       工作。                                          成为一种习惯。




                52                                                                                                                                                                                                          53




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     宣传倡导

                                                                                                                                               案例：湖北分公司开展百人环保公益行活动
                     国航通过形式多样的主题活动和节能培训，不断提高公司员工的环保意识。2014 年，国航开展“低碳节能、
                     乐享飞行” 节能宣传周活动，让环保成为一种“进行时”，把节能减排作为公司的一项常态机制，发挥国航                                                                           4 月 23 日，国航湖北分公司发起“徒步走健康、行动促环保”百人环保公益行活动，以实际行动
                     自身的责任影响力，推动环保理念的普及，带动更多的旅客和社会公众一起加入到低碳行动中。                                                                                宣扬环境保护、提倡全民参与健康运动。
                                                                                                                                               此次公益性环保活动共有 160 余名志愿者参与，在全程 7 公里的长江沿岸风景区，开展“捡垃圾
                                                                                                                                               比赛”、“徒步比赛”等多项有趣的环保定向任务，在培养员工团队精神、倡导健康向上的生活方
                              案例：国航客舱部开展世界地球日主题航班
                                                                                                                                               式的同时，沿路宣传环保理念，唤起广大市民对长江污染现状的忧患意识和危机意识，并号召更多
                              为响应世界地球日的主题，4 月 22 日，国航在 CA1315 北京至广州“穗粤京品”航线上，开展“珍                                                              的人和企业加入到自觉保护城市环境的队伍中来。
                              惜地球资源，共同保护自然生态空间”的环保主题航班。

                              乘务员向旅客介绍世界地球日和“穗粤京品”航线的相关内容，邀请旅客分享自己的节约小窍门、
                              环保心得和对“穗粤京品”航线的乘机感受，通过知识问答形式的互动方式，普及和宣传环保理念，
                              对优胜者赠予精美的纪念礼品，旅客纷纷在宣传板上按下手印作为纪念，并承诺：从今天做起，呵                                                                      案例：国航引进塑料瓶智能回收机
                              护、爱护、保护我们的地球母亲，一起留下一片蓝天，留下环保的爱心。
                                                                                                                                               11 月，国航总部大楼、运行大楼引进了
                                                                                                                                               4 台塑料瓶智能回收机。员工将喝完的饮
                                                                                                                                               料瓶放入这款机器，经过投瓶口的摄像头
                                                                                                                                               扫描瓶身的条形码辨认容积后，可获得
                                                                                                                                               0.15~0.5 元至手机、公交一卡通或支付宝
                                                                                                                                               账户。

                                                                                                                                               国航作为第一家响应北京市号召，引进智
                                                                                                                                               能回收机的中央企业，通过正规渠道回收
                                                                                                                                               塑料瓶，再经过密闭化、专业化、无害清
                                                                                                                                               洁的再生处理后，将废弃物对环境的影响
                                                                                                                                               降至最低。此举将有助于员工提升节能环
                                                                                                                                               保意识，培养资源回收利用习惯，将对环
                                                                                                                                               境的关爱化成具体的行动。                                     塑料瓶智能回收机











                                                       旅客在宣传板上签名承诺

















                54                                                                                                                                                                                                          55




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      汇聚人才




                                                                                                                                      国航一直秉持兼容并蓄、多元创新的原则，拓宽人才招聘渠道，汇聚各方人才，努力打造一个互融共生的和
                                                                                                                                      谐大家庭。
                                                                                                                                      2014 年，国航在岗员工 26,206 人，其中，女性员工占比为 36.3%，并在公司管理层占比 16%；员工中
                                                                                                                                      硕士及以上 990 名，本科 13,902 名，专科及以下 11,314 名。为进一步优化公司员工结构，我们通过多元
                                                                                                                                      化的渠道招揽人才，国航 2014 年共招聘新员工 2,855 人，加速了员工队伍的发展。




                                                                                                                                      员工年龄结构图                                       员工专业类别人员数量
                                                                                                                                                   912人                              管理人员                              6,451
                                                                                                                                                                                     营销人员          1,922
                                                                                                                                       4,371人                                      生产运行人员        1,435
                                                                                                                                                                                   地面服务人员           2,056
                                                                                                                                                                                   客舱服务人员             2,403
                                                                                                                                                               12,440人
                                                                                                                                                                                   生产支持人员                3,239
                                                                                                                                                                      35岁及以下         飞行人员                      4,460
                                                                                                                                                                      36-45岁       工程机务人员               2,878
                                                                                                                                       8,483人                                      信息技术人员    377
                                                                                                                                                                      46-55岁
                                                                                                                                                                                     其他人员      985
                                                                                                                                                                      55岁以上               0  1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000


                                                                                                                                      国航严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律规定，劳动合同签订率为 100％，积极促进平等
                                                                                                                                      就业，反对歧视，坚持同工同酬，杜绝童工，规范用工。为保障员工健康权益，我们建立了多层次的社保体系，
                                                                                                                                      其中，社会保险和商业补充医疗保险覆盖全体员工，并为员工子女建立员工子女医疗保险。





                                                                                                                                                                        多层次的社保体系




                                           8                员工篇                                                                            五险一金             商业补充             补充养老              综合医疗             企业年金
                                                                                                                                                                               保险
                                                                                                                                                                                               保障计划
                                                                                                                                                            医疗保险
                                                                                                                                                                                                                 制度
                                                            ――成就员工                                                                    国航 2014 年优化员工薪酬体系大事记：


                                                                                                                                           完成全公司企业年金缴费环节个人所得税计税办法调整

                                                            “成就员工”是国航使命之一，也是国航坚持“人本”价值                                                     组织实施 2014 年岗位考核、岗位晋档工作，强化薪酬激励作用
                                                            观的体现，让员工享有实现价值的机会、人生出彩的机会和                                                     完善国外营销机构内派员工及外籍雇员薪酬管理制度，提升国外营销机构员工向心力
                                                            同企业一起成长与进步的机会，是国航对员工的责任。                                                       妥善解决公司退休人员企业补充养老费用问题，规避企业风险，保障公司退休人员养老制度的有效衔接

                                                                                                                                           对飞行员进行薪酬调整，进一步提升关键核心人才薪酬外部竞争力，有力促进了飞行员队伍稳定




                56                                                                                                                                                                                                          57




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     尊重沟通                                                                                                             激励成长




                     尊重与沟通是工作开展的前提，国航坚持民主公平的管理机制，建立了员工思想形势分析制度、集体协商制                                                                  员工成长为企业发展注入生生不息的活力。国航为员工提供平等的发展机遇和顺畅的职业发展通道，充分挖
                     度和劳动争议调解委员会，为员工提供广阔的交流平台，激发员工的参与感和主人翁意识，鼓励员工建言献策，                                                                掘员工潜力，为每一位员工搭建实现梦想的舞台，确保人尽其才，才尽其用。2014 年，国航共计投入培训
                     悉心关注员工诉求，感知员工心声，提升员工的归属感和凝聚力。                                                                                    资金 3,385 万元，培训人数 7.98 万人次。



                              案例：“群情直通”二次调查
                                                                                                                                                业务专家培养方案                  中层管理者培养方案
                              国航持续关注员工满意度状况，连续两年开展“群                         国航“群情直通”员工满意度调查对比
                                                                                                                                                                                           晋级
                              情直通”员工满意度调查，调查采用网络在线匿名                                      2013年    2014年
                                                                                                                                                     该阶段学习项目         基层管理者培养方案
                              调查的方式，共有 22 个直属单位的 36,517 名员工          100                              5                                              和学习内容
                              参与了调查。调查形成了国航整体和基层单位的《“群               80         98.60%  98.20%        4
                                                                     60                      3.85     3                                                                        转岗
                              情直通”第二次调查分析报告》、《群众路线教育                                      3.60
                                                                     40                               2                                                         初级                            初级
                              实践活动执行成效调查分析专项报告》等共 42 份相              20                               1
                              关报告。通过对调查结果的解读，有助于推动国航                  0                               0                                                                该阶段学习项目和学习内容
                              进一步贴近员工切身需求，优化管理方式，提升员                         员工参加率     员工满意度 （满分5分）
                              工满意度。                                                                                                                            职位序列A                      职位序列B

                                                                                                                                                                       “Y”型学习发展通道与学习路径
                     国航广开言路，鼓励员工集思广益，发挥主人翁精神，让每一个人的智慧与力量都凝聚到公司的发展前行中。
                     2014 年，国航组织员工参加民航局工会开展的“我为航班正常建言献策”合理化建议活动，期间共收集建
                     议 41 条，其中 5 条建议获奖，为促进全行业航班正常做出积极贡献。除此之外，我们还组织了“创新创效”                                                                  以集中培训、行动学习导入等                以工作任务为导向，开展针              以“通用培养”、“定制培养”、
                                                                                                                                           方式全面提升能力，促进学员                对性的岗位辅导，采取多样              “延展学习”三支柱，引领领导
                     合理化建议活动，收到合理化建议 220 条，为公司的创新性发展和效益提升提供了有效帮助。
                                                                                                                                           综合素质和专业知识全面提升                化学习方式，提升学习转化              力学习培养工作和全部活动
                                                                                                                                                                        效率
                     要让每个员工感受到，只要你做了，就会得到公司的认可。要将所有的员工都动员起来，手拉起手，参与到
                     公司发展的推动中，这是一个非常巨大的能量。                                                                                                      培养储备人才                  构建结构化学习体系                 确立领导力培养体系模型

                                                                                     ――国航工会主席 王燕塘
                                                                                                                                                                       员工成长发展体系

                     为适应新时代趋势，我们也在不断地创新沟通方式，
                     增加沟通渠道。2014 年，国航通过国航展馆、内网、
                                                                                                                                      2014 年，国航通过开设文化讲堂、英语培训等方
                    《国航》内刊、手机报、“青春国航”微信平台、“中
                                                                                                                                      式，努力为员工的综合素质能力提升提供便利。同
                     国国际航空”官方微博以及“国航频道”视频平台，
                                                                                                                                      时，我们结合移动化的学习趋势，建设并开发了
                     联合打造“一馆、一网、一刊、一报、两微、一视频”
                                                                                                                                      E-learning 和领导力微信公众号，作为员工分享、
                     的全方位、多角度的文化立体沟通平台，及时向员
                                                                                                                                      互动与自助学习的平台。我们还制定了学习地图，
                     工传递公司声音，取得了积极的效果。
                                                                                                                                      让员工明晰在不同职业发展阶段公司所提供的多样
                                                                                                                                      化学习机会，构建三位一体的员工成长与职业发展
                                                                                                                                      体系。
                                                                                                                                                                                              国航女机长开展职业交流对话

                                                                               企业文化立体传导平台




                58                                                                                                                                                                                                          59




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告









                              案例：金色星期五讲坛                                                                                                        案例：“EAP 幸福大使”项目

                              为丰富员工的精神文化生活，提升员工文化素养，国航开设金色星期五讲坛，每月邀请国内知名专                                                                       面对繁忙的航空服务工作，国航员工所承受的高强度的工作和心理压力不言而喻，2014 年，公司
                              家学者为员工授课，帮助员工了解和关注当前社会和经济热点，完善员工知识结构和拓宽员工文化                                                                       继续推动“幸福・心计划”项目，并开展“EAP 幸福大使”队伍招募及培训工作，作为公司内部
                              视野，在促进员工综合素质整体提升的同时，也及时准确地为员工提供各方面最新最具价值的信息。                                                                      兼职心理健康服务团队，为员工提供更贴心的心理健康咨询服务。

                                                                                                                                                2014年，国航招募并培训幸福大使123人，5,652名员工参加了心理健康体检，接待员工电话1,585
                                                                                                                                                个，形成个案 1,088 个，提供网络服务 10,313 人次，完成一对一咨询 75 场，心理健康专题培训
                                                                                                                                                51 场，并发送 EAP 电子月报 12 期。

                     真情关爱


                                                                                                                                      帮扶共济                                         文体活动
                     国航秉持 “双服务 双满意”的理念，在关心员工身心健康、帮扶困难员工与家庭以及组织丰富多彩的文体
                     活动等几个方面来打造和合共进、意气风发的卓越团队，使员工享有企业发展的成果，激发职业自豪感，共
                                                                                                                                      国航加强对员工的关爱帮扶，帮助员工解决后顾之                       国航积极组织员工开展各项文体活动，全年共向基
                     同推动国航事业的蓬勃发展。
                                                                                                                                      忧。国航开展了“送温暖、送清凉”活动，并成立                       层工会发放文化活动经费补助 160 余万元，补助项
                                                                                                                                      了员工互助基金和女职工大病互助基金。                           目 267 个，在文学、摄影、书画以及各类协会活动
                     服务员工                                                                                                                                                          等方面，推动基层职工文化建设，展现了国航职工
                                                                                                                                                                                   良好的文化底蕴，营造健康向上的企业文化氛围。
                     我们在为员工创造良好工作环境的同时，更关心员
                     工身心健康，针对航空运输的特殊行业属性，加强
                     对员工的职业健康管理和心理疏导，定期组织员工
                     进行体检，并建立健康档案和年休假制度，更好地
                     改善综合医疗保障服务，为员工解决实际困难和后
                     顾之忧。
                     2014 年 12 月 22 日，国航启动员工服务中心新综
                     合楼服务站，将原本分散在各部门的员工界面业务                                    国航员工服务中心启动
                     进行梳理、整合，设立一站式服务柜台，为员工提
                     供 21 项人事类、13 项财务类、5 项商务类、10
                     项综合保障类共计 49 项业务的现场咨询和办理。                                                                                                        国航书画影展现场                                                     国航在京单位员工参加第五届北京国际山地徒步活动
                     同时，为给员工提供全方位、多元化的服务形式，
                     员工服务中心还开通了热线电话、企业 QQ 客服、
                     微信平台、触摸屏查询机、员工服务中心网站等共
                     计 7 种形式，为员工提供服务。









                                                                                 耐心解答员工问题


                                                                                                                                                    青春正能量 国航好声音                                 千人万米健步走活动



                60                                                                                                                                                                                                          61




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      保障特殊飞行




                                                                                                                                      航空运输业可以在偏远地区或在人类面临灾难的情况下，提供及时便利的交通途径，是社会公共服务体系和
                                                                                                                                      应急救援体系的重要组成部分。作为唯一载国旗航空公司，国航积极履行央企社会责任，承担着重大活动保
                                                                                                                                      障工作。




                                                                                                                                                案例：国货航帮助利比里亚政府应对埃博拉病毒

                                                                                                                                                国货航积极承担社会责任，以其专业的运输实力，承担使命，不负重托。2014 年 10 月，为帮助
                                                                                                                                                利比里亚政府建立紧急诊疗救护中心应对埃博拉病毒，国货航快速启动重大运输事件保障预案，召
                                                                                                                                                开包机准备会，通过地面操作、空中飞行、运控、机务、航班计划、服务等多部门的高效协作，确
                                                                                                                                                保中国援助利比里亚人道主义救援物资运输任务圆满完成。





















                                                                                                                                                                       中国援建利比里亚诊疗中心首批物资集结待运




                                                                                                                                                案例：国航青奥会保障实现“零事故、零事件、零投诉”
                                           9                社区篇                                                                                 9 月 4 日，国航南京―北京 CA1848 航班起飞，最后一名搭乘国航航班的青奥旅客踏上了归程，

                                                                                                                                                标志着南京营业部圆满完成了国航南京地区青奥代表的运输保障工作。


                                                            ――心系社会                                                                              青奥会期间，国航精心组织，圆满完成国航南京地区青奥代表的运输保障工作。8 月 9 日至 9 月 4 日，
                                                                                                                                                国航共保障涉奥进港航班 86 班，1,276 人，总行李 1,083 件；出港航班 88 班，1,527 人，总行
                                                                                                                                                李 2,017 件，中转行李 1,330 件，特殊行李 160 件，实现“零事故、零事件、零投诉”的目标。

                                                                                                                                                此次保障任务的顺利完成，展示了国航的良好形象，获得青奥会组委会的好评和业内同行的赞赏。
                                                            国航积极履行企业社会责任，做好重大活动保障工作，并
                                                            与政府、企业、公益组织合作，参与各项公益事业，开拓
                                                                                                                                                感谢国航对青奥会的重视和帮助，更加感谢国航南京航站对青奥会每一位运动员和官员的细
                                                            回馈社会的新途径，以一系列行动服务社会。
                                                                                                                                                心周到服务。（国航的服务）让他们一踏入南京就感受到了中国的热情与友好。

                                                                                                                                                                                                  ――青奥会组委会机场联络方



                62                                                                                                                                                                                                          63




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     乐于慈善公益




                     国航坚持发展与奉献并重，通过全球公益捐赠，将爱心行动延伸至国外，倡导“奉献、友爱、互助、进步”
                     的志愿精神，关注儿童成长，履行企业公民责任。                                                                                                     案例：捐建国航希望小学

                                                                                                                                                9 月 10 日，国航在北京总部与中国青少年发展基金会举行签约仪式，将在河北省捐建一所国航希

                     呵护儿童成长                                                                                                                     望小学。国航希望小学的捐赠款项来自于国航广大员工对患病职工余茜及其孩子的捐款，余茜受助
                                                                                                                                                康复后，提出将剩余款项用于继续传递爱心。此次国航希望小学项目的启动，既圆了国航一名普通
                                                                                                                                                员工的心愿，也是国航全体员工爱心的汇聚和延续。
                     国航一直以各种形式的公益活动关爱儿童学习与生活，通过寓教于乐的方式开拓孩子们的视野，让他们感受
                     知识的魅力，体会成长中的快乐与美好。



                              案例：国航与儿基会联合举办关爱孤儿慈善活动
                                                                                                                                               案例：深航宝宝与自闭症儿童共度“六一”
                              国航关注儿童的生活，特别是孤儿、身患疾病以及家庭生活困难的儿童，与中国儿童少年基金会（以
                              下简称“儿基会”）等发起成立的“中国儿童保险专项基金”，为他们提供力所能及的帮扶。12                                                                      5 月 28 日，在深圳航空工会的组织下，近 20 名深航宝宝及家属前往深圳市自闭症研究会，开展面
                              月 20 日，国航联合儿基会举办的“手拉手、齐飞翔”活动，旨在呼吁更多爱心人士关注孤儿群体                                                                    对面的游戏互动，并走进人群中表演舞蹈、唱歌等节目，与研究会的孩子一起过节。
                              的生存现状，200 名小朋友和他们的爸爸妈妈获邀参加。2014 年，“中国儿童保险专项基金”筹
                              集善款 163.87 万。

                                                善款来源                              捐赠金额（元）
                                  公司直接捐赠                                          500，000.00
                                  网上购票旅客捐赠                                        542，438.00
                                  机上零钱旅客捐赠（含主题航班）                                 578,656.09
                                  其他捐赠                                             17,610.00
                                  合计                                            1,638,704.09







                              案例：举办空中安全知识讲堂

                              8 月 20 日，“楚翊”乘务组在 CA8203                                                                                                                     深航宝宝为研究会孩子表演节目
                              武汉飞往敦煌的航班上，组织小朋友们开
                                                                                                                                                        链接：
                              展“暑期航空安全小讲堂”的机上特色活
                              动。通过安全带的实物操作演示、“乘坐                                                                                                        深航宝宝成立于 2010 年，由深航员工 6 ～ 12 岁的子女组建而成。近年来深航宝
                              飞机是否能用手机”等安全小知识抢答，                                                                                                        宝作为深航的亮点品牌，在公司内部凝聚了人心，还积极走向社会，秉承“为爱传递”
                              在欢乐的氛围中，让航空知识得到更加广                                                                                                        的宗旨，参与社会公益活动，向社会撒播温暖。
                              泛的普及。

                                                                            航空安全知识小讲堂互动








                64                                                                                                                                                                                                          65




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     推进扶贫赈灾



                     在原有公益基地的基础上，国航增加新的长期帮扶对象，完善公益帮扶机制 , 拓展公益帮扶范围，变“输血”
                                                                                                                                                案例：敬老爱老活动
                     为“造血”，提升定点帮扶对象的自我发展能力。作为国家级定点扶贫项目，国航积极推进内蒙古苏尼特右
                     旗产业扶贫项目，成立了两级扶贫领导小组，在充分调研的基础上，根据当地贫困状况和发展潜力，立足长                                                                            2014 年重阳节，天津分公司“津凤”乘务组和团委共同组织了一场别开生面的“津门重阳，有凤
                     远发展，积极采取措施增加农牧民收入。2014 年，国航向苏尼特右旗无偿捐赠 200 万扶贫资金，启动苏尼                                                                       来仪”的敬老、爱老主题活动，20 余名空姐和空哥前往天津“马三立老人院” 为老人们送去节日
                     特右旗肉羊集中育肥示范基地建设。扶贫项目将发挥示范带动作用，帮助当地贫困农牧民尽早脱贫致富。                                                                             的礼物，与老人一起联欢，让老人们感受到社会的温暖和关爱。


                     国航积极参与各类救灾援助活动，灾难面前与社会携手共度。2014 年 8 月 3 日，云南省昭通市鲁甸县发生 6.5
                     级地震，给当地造成重大人员伤亡和财产损失。地震发生后，国航迅速做出部署，认真做好抗震救灾的航空
                     运输服务保障工作，并向灾区人民捐款 300 万元，用实际行动支援灾区人民，送上一份真情，表达一份爱意。





                     开展志愿活动




                     国航积极发扬和传承志愿服务精神，广泛开展形式多样的志愿者活动。国航志愿者以优异的工作赢得了诸多
                     荣誉，国航青年志愿者协会成为中国青年志愿者协会会员，国航金凤乘务组获得北京市委宣传部、首都文明
                     办联合会联合颁发的“首都学雷锋志愿服务岗”荣誉称号，湖北分公司青年志愿者服务队获得第十届全国青
                     年志愿者优秀组织奖，重庆分公司被评为重庆市志愿服务优秀组织单位。
                                                                                                                                                                           敬老、爱老主题活动




                              案例：暖冬行动，为留守儿童圆梦
                                                                                                                                                案例：青奥会志愿服务
                              1 月 23 日，重庆分公司参与以关爱留守儿童为主题的“暖冬行动”，为来自重庆开县的 50 位留
                                                                                                                                                8 月 15 日，上海分公司举办 “志愿青奥、激扬青春”青奥会志愿者活动，开展“寻福、互动、聚福、
                              守儿童家长提供免费返乡机票。
                                                                                                                                                宣誓”誓师活动，安排志愿者实行 24 小时值班制，在特殊情况下直接现场参与航班保障，并在青
                              重庆分公司在出票、地面服务、空中服务等各环节都精心布置和周密安排，力求把国航的安全可靠、                                                                      奥会期间，选派业务骨干前往南京支援。
                              优质服务呈现给每一位留守儿童家长，并特意准备了一份礼物送给他们，让每一位留守儿童家长感
                              受到国航人的热情与温暖，让他们这一次的返乡之旅充满浓浓的温情。


















                                                           暖冬行动 关爱留守儿童
                                                                                                                                                                           青奥会志愿者活动


                66                                                                                                                                                                                                          67




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                     2015 年展望                                                                                                         报告指标索引





                         经济篇
                                                                                                                                                         全球报告倡议组织                香港联合交易所             中国企业社会责任报告
                         提升运行管控能力，提高运行组织效率。国航、国货航、深航计划完成运输飞行 181.5 万小时，总周转量                                                             报告内容
                                                                                                                                                         《可持续报告发展指南》(G4)         《环境、社会及管治报告指引》 编写指南（CASS-CSR 3.0）
                         224 亿吨公里，运送旅客 8， 849.2 万人次，货邮周转量 70.4 亿吨公里。
                         围绕枢纽价值，不断完善航线网络，进一步巩固欧美航线，完善国际中远程航线布局，提升远程航线运营品                                                                                 G4-17/G4-18
                         质，加强新开国际航线的营销把控，坚持客户导向，推动营销创新。计划新开北京 - 蒙特利尔 - 哈瓦那、北                                                            报告说明             G4-28/G4-29                                 P1.1，P1.2，P1.3，P1.4
                         京 - 约翰内斯堡、北京 - 阿斯塔纳和成都 - 科伦坡等国际航线。                                                                                              G4-30/G4-31

                         加强国航系成员企业协同联动，提高收益品质和经营能力，打造可持续发展核心竞争力。                                                                        董事长致辞            G4-1/G4-2                                   P3.1，P3.2
                                                                                                                                        难忘2014                                                       P5.1
                         安全篇                                                                                                            责任专题

                         杜绝运输飞行事故、重特大航空地面事故和特大航空器维修事故；在确保人、机安全的前提下，杜绝劫机、                                                                “企业之魂”
                         炸机事件的发生。                                                                                                       ――解读国航企业文化
                                                                                                                                        （2014版）
                         持续深化 SMS 安全管理体系，强化以风险管控为核心的运行评估体系建设，建立安全绩效管理体系，强化                                                              金凤乘务组
                         应急、应变工作，提高应急响应速度和处置能力。                                                                                         ――时代楷模                                                       S1.5
                                                                                                                                        关于国航
                         加强公司安全文化培育和资质能力建设，营造积极  、进取、诚信、担当的安全文化氛围，保持平稳安全态势。

                                                                                                                                                         G4-3, G4-4, G4-5,
                         服务篇                                                                                                            公司概况             G4-6, G4-7, G4-9,                           P4.1，P4.2，P4.3，M1.4
                         夯实服务管理基础，抓好全流程服务过程管理。                                                                                                           G4-16
                                                                                                                                        组织架构             G4-34
                         潜心打造服务品牌，弘扬金凤精神。
                                                                                                                                        航线与机队            G4-8
                         着力推进服务责任体系建设，完善质量监督检查和考核评价。
                                                                                                                                        公司治理与风险防范        G4-56, G4-57            C3，C3.2             S1.1，S1.3
                         创新服务模式，有效推动空中互联网产品联盟发展，深化空地产品品牌合作。                                                                             主要荣誉                                                         P5.3
                         环境篇                                                                                                            社会责任管理
                                                                                                                                        社会责任观            G4-56                                       G1.1
                         持续推进能源管理体系建设，规范环境管理标准和监督检查机制。
                                                                                                                                        可持续发展战略          G4-2
                         深化落实从空中到地面的全方位节能减排措施与技术应用。
                                                                                                                                                         G4-34, G4-36,
                                                                                                                                        社会责任管理架构                                                     G2.1

                         提高员工的节能环保意识，加大在新能源领域的研发、推广与应用力度，确保公司发展与自然环境的和谐统一。                                                                               G4-38, G4-42
                         员工篇                                                                                                            实质性议题识别          G4-19                                       P2.1，G1.2
                                                                                                                                        利益相关方沟通参与        G4-24, G4-26, G4-27                         G5.1，G5.2，G5.4
                         坚持以人为本，拓宽员工沟通渠道，增进员工与公司之间信息、建议的上通下达。
                                                                                                                                        企业社会责任综合绩效                                                   P5.2
                         进一步贯彻“双服务双满意”，深化员工幸福工程，为员工提供全方位的服务保障。                                                                          经济篇――稳健发展
                         在员工的培训、职业发展领域，助力职业发展，提升员工综合素质，努力实现企业与员工的共同发展。                                                                  保障投资者价值          G4-EC1                                      M1.2，M1.5
                                                                                                                                        带动经济发展
                         社区篇
                                                                                                                                                         G4-EC9, G4-LA15,
                                                                                                                                        携手合作共赢                                                       M3.1，M3.2
                         继续与社会共享发展成果，做好重大活动保障工作，支持公益事业，推进定点扶贫工作的开展。                                                                                      G4-HR11
                         以“国航希望小学”建设为契机，规范国航“青年志愿者”活动，形成不同层级的志愿者服务队伍，发挥国
                         航青年志愿者在服务社会、服务旅客、服务企业中的作用，通过负责任的运营方式造福社会。



                68                                                                                                                                                                                                          69




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告








                                        全球报告倡议组织               香港联合交易所              中国企业社会责任报告
                      报告内容
                                       《可持续报告发展指南》(G4)         《环境、社会及管治报告指引》 编写指南（CASS-CSR 3.0）

                      安全篇――值得放心
                      强化安全管理                                   C2                   S3.1，S3.2
                      保障设施安全运行
                      提升内外安全意识                                 A2，A2.3，A3，A3.1      S3.3，S3.4
                      服务篇――乐享飞行
                      服务体系：四心服务                                C2                   M2.5
                      高效舒适体验
                      智慧创新服务                                                        M2.7
                      关注旅客诉求           G4-PR5, G4-PR8          C2.2                 M2.1，M2.8，M2.9


                      环境篇――蓝天绿地
                                       G4-EN1, G4-EN3,
                      环境管理                                      B2，B2.1，B2.2，B2.3   E1.1，E2.2，E2.3
                                       G4-EN5, G4-EN8
                                       G4-EN6, G4-EN7,
                      呵护蓝天             G4-EN19, G4-EN27         B1，B1.5，B1.6        E2.1，E2.4，E2.5，E2.15
                                       G4-EN30
                                                                B1.5，B1.6，B3，
                      美好绿地                                                          E1.4，E1.6，E2.8，E2.9
                                                                B3.3，C2.5
                      员工篇――成就员工
                                       G4-10, G4-EC6,
                      汇聚人才                                     A1，A1.1，A4           P4.5，S1.6，S1.7，S2.1
                                       G4-LA1
                      尊重沟通                                                          S2.2，S2.5，S2.10
                      激励成长             G4-LA9，G4-LA10          A1，A3                S2.11，S2.12，S2.13
                      关爱温暖                                                          S2.14
                      社区篇――奉献社会
                      保障特殊飞行                                                        S1.5
                                       G4-EC7, G4-EC8，
                      乐于慈善公益                                   D1，D1.1，D1.2         S4.2，S4.3，E4.2
                                       G4-SO2
                      开展志愿活动                                                        S4.4，S4.5
                      2015年展望                                                       A1
                      第三方审验            G4-33                                        A2
                      报告指标索引           G4-32                                        A3
                      读者反馈表                                                         A4










                70                                                                                                                                                                                                          71




         中国国际航空公司     世界因我们更亲近                                                                                                                                                                                     2014 年度社会责任报告






                                                                                                                                      读者反馈






                                                                                                                                      亲爱的读者：

                                                                                                                                      您好！感谢您阅读《中国国际航空股份有限公司 2014 年社会责任报告》。为使报告更系统科学地反映国航
                                                                                                                                      创造经济、社会、环境综合价值的意愿、行为和绩效，提升公司社会责任管理和实践水平，我们真诚地期待
                                                                                                                                      您的宝贵意见和建议。

                                                                                                                                      您的信息：

                                                                                                                                      姓  名：_________________ 工作单位：_________________ 职    务：_________________
                                                                                                                                      联系电话：_________________ 传  真：_________________E-mail：________________

                                                                                                                                      您的反馈意见：
                                                                                                                                      1. 您对国航履行社会责任的总体评价是：

                                                                                                                                      ○非常好 ○好 ○一般 ○差

                                                                                                                                      2. 您对本报告的总体评价是：
                                                                                                                                      ○非常好 ○好 ○一般 ○差

                                                                                                                                      3. 您认为国航在创造经济价值方面，履行社会责任情况如何：
                                                                                                                                      ○非常好 ○好 ○一般 ○差

                                                                                                                                      4. 您认为国航在创造社会价值方面，履行社会责任情况如何：

                                                                                                                                      ○非常好 ○好 ○一般 ○差
                                                                                                                                      5. 您认为国航在创造环境价值方面，履行社会责任情况如何：

                                                                                                                                      ○非常好 ○好 ○一般 ○差
                                                                                                                                      6. 您认为本报告所披露信息是否准确、清晰和完整：

                                                                                                                                      ○是 ○否
                                                                                                                                      7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否便于阅读：

                                                                                                                                      ○是 ○否

                                                                                                                                      8. 您对国航社会责任工作的意见和建议：



                                                                                                                                      9. 您对国航企业社会责任报告的意见和建议：












                72                                                                                                                                                                                                          73




