












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司








                                          2014 年度社会责任报告





































                                                 二○一五年四月










                                                   报告编制说明





                   报告范围：  立足中国国情，积极承担市场、社会和环境责任方面的活动及表现，
                                 阐述公司价值取向和社会责任追求。


                   报告主体：  杭州前进齿轮箱集团股份有限公司



                   报告时间：  2014 年 1 月 1 日-2014 年 12 月 31 日，部分信息内容超出上述范围。

                   信息来源：  本报告所有资料来源均为内部提供，报告中的财务数据来自 2014
                                 年度财务报告，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额

                                 以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   指代说明：  在报告的表述，“杭齿前进”、“杭齿”、“公司”、“我们”均指代杭

                                 州前进齿轮箱集团股份有限公司。

                   发布形式：  报告以电子版下载形式发布，电子版可在本公司网站下载。


                   发布周期：  本报告为年度报告，是公司自 2012 年起发布的第 3 份企业社会责

                                 任报告。


                   编制原则：  本报告根据中国社会科学《中国企业社会责任报告编写指南》和《上
                                 海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求，结合杭齿

                                 前进在履行社会责任方面的具体情况编制。


                   保证方式：  经公司董事会、监事会审议批准，本公司董事会及全体董事保证本

                                 报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内
                                 容的真实性、准确性承担个别及连带责任。


                   联系方式：  公司地址   浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号

                                 邮政编码   311203
                                 联系电话   0571-83802671

                                 公司传真   0571-83802049

                                 Email     hcinfo@chinaadvance.com

                                 公司网址   http://www.chinaadvance.com


                                                                                                     2












                                                       目    录




                   前言

                   主要的利益相关方责任与沟通





                   第一章    公司介绍                                   第四章   市场责任

                   企业简介                                          供应商责任

                   企业文化                                          客户责任

                   企业战略

                                                                 第五章   社会责任
                   第二章    公司治理                                   政府责任


                   治理架构                                          员工责任

                   规范运作                                          安全与职业健康
                   内控建设                                          社区责任

                   信息披露和投资者关系维护

                                                                 第六章   环境责任

                   第三章    经营责任                                   绿色管理

                   经营业绩                                          降污减排

                   技术创新

                   产品创新

                   模式创新








                   结束语


                   报告意见反馈


                                                                                                     3








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告


                                                          前言





                        企业的社会责任是在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益

                   相关者和社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。自 1960

                   年成立以来，公司始终秉承着“忠诚、奉献、团结、第一”的企业精神，将积极

                   履行社会责任纳入企业经营范畴，完善经营模式，努力追求经济效益和社会效益

                   的统一。公司在企业发展过程中，坚持贯彻“传动精品、奉献社会、关爱员工、
                   回报股东”的企业宗旨和“集传动装置大成，铸‘前进’国际品牌”的企业愿景，

                   为社会提供优质、可靠的产品，并始终保持与股东、合作伙伴、政府等各方利益

                   相关者良好的信任关系，最大程度地回报股东、社会和环境。



                        本报告阐述了公司  2014  年度推进企业社会责任的主要实践和成果，是我们

                   在落实科学发展观，构建和谐社会道路上的摸索和总结。我们衷心希望与社会各
                   界形成合力，共同保护我们赖以生存的环境，促进社会的和谐发展与进步。




                                         主要的利益相关方责任与沟通



                    主要利益相关方                      主要责任关系                           主要沟通方式

                                       公司治理规范，价值创造，可持续发                   股东大会，定期沟通和规范的
                   股东                  展，风险控制，信息披露，投资者关                   信息披露等
                                       系等
                                       职业健康，职业发展，科学考核，团                   工会组织，职工代表大会，人
                                       队合作，人文关怀，薪酬福利，工作                   才发展通道，企务公开，各类
                   员工
                                       环境改善，安全生产等                         培训，绩效考核，集体工资协
                                                                          商，安全管理制度等
                                       诚信经营，产品安全与产品质量，售                   产品推广活动，客户投诉处理
                   客户与供应商              后服务，供应商评价，客户投诉管理                   机制，订货会，用户走访，供
                                       等                                  应商评级，战略合作等

                                       关注社会发展，推动文化事业，支持                   参与社区建设，组织公益捐赠，
                   社区                  社会公益事业，共建和谐社区等                     开展志愿者活动，支持教育与
                                                                          农村发展。
                                       承担产业及行业责任，支持社会团体                   积极加入产业和行业协会，协
                   社会团体或组织
                                       组织发展等                              办会议，走访交流等
                                       节能降耗，达标排放，危废管理，绿                   项目能评、环评，节能、环保
                   环境
                                       色办公，绿色物流等                          活动等
                                                                                                     1








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告



                                                第一章  公司介绍




                   一、 公司简介


                        杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称  “公司”），是专业设计、制

                   造各类齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业。
                   公司综合实力跻身中国机械工业百强，为中国工业行业排头兵企业。



                        公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，是中国第一家船用齿轮箱制造
                   企业。2001 年经国家经贸委批准实施“债转股”改制，成为国有多元投资的有

                   限责任公司；2008 年整体变更为杭州前进齿轮箱集团股份有限公司；  2010 年

                   10 月在上海证券交易所上市，股票简称“杭齿前进”，股票代码 601177。公司本

                   部位于杭州市萧山区，占地面积 50 万平方米；截至 2014 年 12 月底，在职员工
                   总数 2247 人；拥有控股和实际控制子公司 18 家，参股子公司 2 家。



                        公司坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精益生产管理模式，建立完善
                   的质量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，具备军品科

                   研生产相关资质。公司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚、非、欧美等 40 多

                   个国家和地区，为客户提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等行
                   业的整机制造企业结成长期的战略合作伙伴，共赢发展。



                   二、 企业文化


                        企业文化是员工共同的价值追求。公司通过企业文化建设，增强员工的凝聚
                   力和向心力，为企业发展提供精神动力。公司企业文化建设的总体目标是：打造

                   “亚洲一流、国际著名”企业，按照系统性、科学性和有效性原则，建立与市场

                   经济相适应、与现代企业制度相符合、与企业和员工共同成长需求相一致的企业

                   文化体系，建设绿色杭齿、平安杭齿、责任杭齿、创新杭齿。


                   三、 企业战略

                          企业宗旨                  传动精品，奉献社会，关爱职工，回报股东


                          企业核心价值观               以人为本，自主创新，和谐传动，引领未来

                                                                                                     2








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告
                          企业精神                  忠诚，奉献，团结，第一


                          企业经营理念                集传动装置大成，铸“前进”国际品牌


                        公司将坚持“做精、做强”的发展战略，走“两化融合”的转型发展道路，

                   运用企业自身的专业优势，积极履行企业的社会责任，解决经济、社会和环境问

                   题，实现综合价值最大化，立志在装备制造主业上成为全行业最具特色和竞争力

                   的企业，打造具有较强国际竞争力的齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、
                   世界知名的集成动力传动装置供应商和服务商。


                   1.  产品与服务


                        公司专注于齿轮传动装置和摩擦材料的研发与制造，拥有深厚的技术积淀和

                   多领域传动装置研发平台。公司设有国家级技术中心、博士后工作站，以及船用、

                   工程机械、汽车、风电、粉末冶金、测试技术、电控技术等 15 个研究所，技术

                   水平和研发能力处于行业领先地位。公司拥有 200 多项自主知识产权专利及核心
                   技术，并主持或参与起草、修订了 22 项国家标准、行业标准。产品领域涵盖船

                   用齿轮箱及可调螺旋桨、工程机械变速箱及驱动轿、汽车变速器、工业齿轮箱、

                   风电增速箱、农业机械变速箱、粉末冶金制品、大型精密齿轮等十大类千余个品
                   种。



                   主要产品领域

                        ?  船舶推进系统

                        公司是国内最大规模的船用齿轮箱和高弹联轴节制造商，公司“前进牌”船
                   用齿轮箱和高弹联轴节可按中国及国际各船级社规范要求进行设计制造并取得
                   认可，传递功率范围涵盖 10kW―10000kW，产品系列型谱完备，主导产品达到国
                   际先进水平。
                        公司引进可调螺旋桨技术并二次开发，形成“前进” 可调螺旋桨船用动力
                   主推进系统，集成了可调螺旋桨、齿轮箱、高弹联轴节、轴系、艉管和电液控制
                   系统等，具有安全、可靠、高效、低耗和易操控等优点，产品系列型谱完备。公
                   司相应开发了侧推进器，为客户提供成套推进系统解决方案。
                        ?  工程机械变速箱

                        公司研制的工程机械变速箱技术先进、品种规格齐全。引进技术 WG180/181、
                   D65、D85A 和自主研发的 ZL 系列、YD 系列、DB 系列等工程机械变速箱，广泛应
                   用在装载机、平地机、推土机、压路机、叉车、汽车起重机、轨道车辆等领域，
                   与国内 30 多家主机厂建立了长期稳定的合作关系，随着公司液力变矩器的成功
                   开发，公司实现了变速箱、变矩器“双变合一”的打包供货。

                                                                                                     3








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                        ?  风力发电齿轮箱

                        公司是国内最早涉及风力发电机组齿轮箱研发的企业之一，曾参与国家“九
                   五”重点科技攻关项目“大型风力发电系统关键技术的研究”，负责起草
                   GB/T19073-2008《风力发电机组齿轮箱》国家标准。公司自主开发的 250kW―
                   850kW 系列多种规格、结构的风电齿轮箱先后投入国内大型风电场运行；经过引
                   进技术、联合开发和二次创新建立了柔性技术产品平台，完成了覆盖至 1.5
                   MW-5MW 的产品型谱。公司将利用良好的产品口碑和品牌知名度，进一步扩大市
                   场配套。

                        ?  汽车变速器
                        公司汽车变速器主导产品有多档的纵、横置式汽车变速器，以及双中间轴变
                   速器系列产品，传递扭矩 750―1600Nm。为国内主流厂家的各类客车和载货车配
                   套，技术性能达到国内同类产品先进水平。公司结合新能源车市场发展契机，开
                   发混合动力、纯电动车变速器，实现小批量配套并成功在多家主机厂装车。

                        ?  粉末冶金摩擦材料

                        公司建有杭州粉末冶金研究所及浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重点实验
                   室，具备强大的科研开发能力，研制的铜基、铁基、碳基和纸基等多种摩擦材料，
                   广泛应用于船舶、工程机械、农业机械以及特种车辆等领域，其品质、产量和产
                   值均居国内行业领先地位。

                        ?  工业传动装置
                        公司开发生产调速离合器、水泥磨机齿轮箱、工业通用齿轮箱、榨糖机齿轮
                   箱、压缩机高速齿轮箱等多种工业传动装置，广泛应用于石化、电力、冶金、建
                   材、通用机械等领域。

                        ?  农业机械变速箱

                        公司已经形成履带式水稻收获机械行走箱和传动箱、玉米收收割机桥箱、牧
                   草机械和秸秆打捆机变速箱、植保机车桥箱等多领域农业机械变速箱产品系列。
                   大型高精齿轮
                        公司拥有国际先进水平的齿轮加工和检测设备，可加工、检测直径 4000mm、
                   模数 40m、DIN3 级精度、齿面硬度为 HR58―62、重量 20T 的大型高精度齿轮。


                   2.  2014 年度部分荣誉


                                荣誉名称                                       评奖机构


                   国家科技进步奖二等奖                            中华人民共和国国务院

                                                         国家安全生产监督管理总局、浙江省安全生产监
                   国家安全生产标准化二级企业（机械）
                                                         督管理局
                   “守合同重信用”企业                            国家工商行政管理总局


                   管理创新（工业工程）应用先进企业                      教育部工业工程教学指导委员会等

                                                                                                     4








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                                荣誉名称                                       评奖机构

                   中国工业企业品牌竞争力 2013 年度评
                   价表彰企业                                 工业与信息化部等 4 单位

                   中国机械工业百强企业                            中国汽车工业协会、中国机械工业联合会


                   2014 中国工业行业排头兵企业                      中国工业报社

                   中国通用零部件工业协会粉末冶金行业                     中国通用零部件工业协会
                   自主创新优秀新产品特等奖

                   2013 浙江省高新技术企业百强                      浙江省高新技术企业协会

                   浙江名牌产品                                浙江省质量技术监督局


                   杭州市专利示范企业                             杭州市科学技术委员会、杭州市知识产权局

                   平安示范单位                                中共杭州市委创建“平安杭州”领导小组


                   2013 年度无偿献血先进单位                       萧山区政府




                                                第二章   公司治理




                   一、 治理架构


                       公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司

                   章程》的规定，建立了较为完善的以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制

                   约、相互制衡的公司治理结构和运作机制。公司股东大会、董事会、监事会及专

                   门委员会一直平稳有效运作，充分发挥民主议事和科学决策职能，保障公司合规
                   则经营和持续稳健发展。

                       公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善的

                   公司法人治理结构。由股东大会、董事会、监事会和经理层组成权责分明，相互

                   制衡、相互协调、相辅相成的公司治理架构。
                       公司制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   和《总经理工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职责权限、

                   工作程序，确保决策、执行和监督相互分离。股东大会是公司最高权力机构，行

                   使对公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机构，对股东大会负责，
                   依法行使企业的经营决策权。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略等 4

                                                                                                     5








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   个专门委员会，为董事会科学决策提供支持。各专门委员会均有实施细则，明确

                   了职责权限、决策程序和议事规则。监事会对股东大会负责，依法对董事、高级

                   管理人员执行公司职务的行为进行监督。经理层对董事会负责，主持公司的生产
                   经营管理工作，公司总经理和其他高级管理人员的职责分工明确。公司董事会、

                   监事会和经理层的产生程序合法合规，其人员构成、知识结构、能力素养能够满

                   足履行职责的要求。

                   二、 规范运作





























                       公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，适时完善公司治理制度，确保

                   公司的运作符合法律、法规及监管规定。公司自上市以来，未曾受到证券监管部
                   门的任何处罚。

                       公司与控股股东之间的人员、资产、财务分开，机构业务独立、核算独立，

                   独立承担责任和风险。此外，公司每年都委托并接受会计师事务所对公司进行外
                   部审计，确保财务信息的真实性。

                       2014 年共召集董事会、监事会及股东大会会议各 11 次、8 次、2 次，分别就

                   公司定期报告，董事会、监事会换届，发行短期融资券，收购子公司股权，利润

                   分配等重大事项作出决议。

                   三、 内控建设


                       公司建有完善的内控制度，2009 年公司《内部控制制度应用手册》经公司董

                   事会、股东大会审议批准并实施，  23 个内控制度基本覆盖公司现有的管理及业

                   务活动。通过实行授权审批控制，不相容职务分离控制，文件、凭证和记录控制，
                                                                                                     6








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   会计系统控制，财产保护控制，运营分析控制，绩效考评控制等，将风险控制在
                   可承受范围之内。


                       纳入公司内部控制评价范围的主要单位涵盖公司本部及 18 家控股子公司，
                   占公司合并资产总额的 100%。纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领

                   域涵盖了公司经营管理的主要方面。公司坚持以风险导向为原则，结合企业经营

                   管理实际情况，持续优化与改进内部控制体系，以适应变化的内外部环境，为公
                   司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关 信息的真实与完整提供合理

                   保障。

                       根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，
                   结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告、非财


                   务报告内部控制，确定公司适用的内部控制缺陷具体认定标准，甄别内控缺陷并
                   加以整改。

                       公司对内部控制评价报告基准日（2014  年  12  月  31  日）的内部控制有效

                   性进行了评价，认为：报告期内公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大
                   缺陷、重要缺陷。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天健专字（2015）

                   2229 号《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司  2014  年度内部控制审计报告》。


                   四、 信息披露和投资者关系维护


                       公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信息披露，

                   公司《公司章程》以及《公司信息披露管理制度》、《内幕知情人登记制度》等保
                   证了信息的沟通与披露，保障了股东、投资者、  社会公众的知情权及合法权益。

                   2014  年，公司在上交所及指定信披媒体共计发布公告 44 个，做到及时、公平地

                   披露信息，并且信披内容真实、准确、完整，无虚假记载、误导性陈述或者重大
                   遗漏。


                       公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者调研接访流程。在保证信息
                   披露合法合规的前提下，与投资者保持沟通交流。通过公司网站、电子邮箱、传

                   真、专线电话及上证 e 互动等平台，构建与投资者之间的联系渠道。全年接待了

                   多家机构投资者访谈、调研，包括基金、券商、私募等；耐心接听中小散户投资
                   者来电，回答 e 互动问题；定期对公司网站进行更新；及时通过上证所信息公司

                   组织召开“2013 年度网上业绩说明会”及“2014 年上半年网上业绩说明会”，与

                   中小投资者形成良好互动。


                                                                                                     7








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告


                                                第三章   经营责任




                   一、 经营业绩


                   1.    关键绩效





















































                   2.    股东回报

                                                         分红年度合并报表中归               现金分红金额占合并
                                   现金分红的数额                属于上市公司股东的               报表中归属于上市公
                    分红年度
                                 （含税，人民币元）                      净利润               司股东的净利润比率
                                                             （人民币元）                      （%）
                      2011             36,405,460.00          149,276,637.66                   24.39
                      2012              8,001,200.00           68,552,874.38                   11.67
                                                                                                     8








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                      2013              7,201,080.00           22,992,797.03                   31.32
                      2014              8,001,200.00           20,252,430.16                  39.51


                   3.    每股社会贡献值

                          项 目              2010 年       2011 年      2012 年       2013 年      2014 年

                   每股社会贡献值（元）                   1.54        1.59         1.39        1.23         1.32





                                                                             内部技
                   二、 科技创新
                                                                             术团队
                  1.     技术体系                                   社会专                        外聘
                                                                家资源                        专家
                         公司长期以来致力于创新体系                                         合

                   的建设，通过不断的体系创新、技术                                            力

                   创新、管理创新，有力地支撑了企业                              协会                       知名高
                                                                 组织                       等院校
                   可持续发展。
                                                                              科研
                                                                              机构






















                        公司拥有研究所和质量体系运行部两个技术平台，建立了“产研销”一体化

                   的研发体系，建有国家级企业技术中心、国家级企业博士后科研工作站、省级企

                   业研究院、浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重点实验室、浙江省高新技术研发中
                   心、杭州市高新技术研发中心等创新体系、国家渔业船用齿轮箱检测中心。依托

                   公司内部技术平台，发挥内外部专家力量，研发推广新产品、新工艺、新技术，

                   快速响应市场，优化与改善产品结构。

                   高端重载齿轮传动装置关键技术及产业化项目



                                                                                                     9








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告
                                                                                     公司参与的《高
                                                                                端重载齿轮箱传动
                                                                                装置关键技术及产
                                                                                业化》项目经国务院
                                                                                批准，被授予 2014
                                                                                年度国家科技进步
                                                                                奖二等奖。
                                                                                     高端重载齿轮
                                                                                传动装置是制约我
                                                                                国相关装备发展的
                                                                                瓶颈，被列入国家中
                                                                                长期发展纲要优先
                                                                                发展主题。《高端重
                                                                                载齿轮箱传动装置
                   关键技术及产业化》项目在国家科技支撑等计划资助下，由我公司与南高齿、重
                   庆大学、郑州机械研究所组成产学研团队联合攻关，在重载齿轮传动创新设计、
                   振动噪声抑制、高效高品质制造、试验评价等方面取得了重大突破。项目促进了
                   齿轮行业的技术进步，支撑了我国风电机组、大型船舶、海洋平台等高端装备的
                   升级发展。
                        该项目自 2006 年着手研发，历时 8 年联合攻关，整个项目共有知识产权授
                   权 38 项，其中发明专利 8 项；制定国家和行业标准 11 项、企业标准 35 项。其
                   中，杭齿制定了国家和行业标准 5 项。

                   齿轮箱轻量化关键技术研究与应用项目

                       2014 年 5 月，由杭
                   齿等四家单位承担的
                   “十二五”国家科技支
                   撑计划“关键基础件和
                   通用部件”项目“齿轮
                   箱轻量化关键技术研
                   究与应用”课题经中国
                   机械工业联合会验收
                   通过。
                        “齿轮箱轻量化
                   关键技术研究与应用”
                   课题研究历时三年，围
                   绕高性能船舶、起重机
                   械等重型装备齿轮箱的轻量化，开展了渐开弧面齿轮啮合副创新设计、大型重载
                   齿轮箱传动方案及结构优化、动态特性分析与振动噪声控制、齿轮高效加工与喷
                   丸强化技术等方面的研究，建立中试基地，形成轻量化大功率重载船舶齿轮箱、
                   港口大型起重机齿轮箱自主设计制造能力，具备年产大功率船用齿轮箱 400 台套
                   和起重机齿轮箱 20000 台套的生产能力，并实现批量化生产；完成了新渐开弧面
                   齿轮的示范应用；研制了国内首台套可实现 5 级精度检测的面齿轮测量仪；形成
                   了高性能船舶和重型港口起重机械集成服务能力，实现了相关成果的产业化转

                                                                                                    10








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告
                   化。研制的轻量化齿轮箱产品已在高性能船舶、港口重型机械起重机等领域得到
                   应用。
                        课题在大功率船用齿轮箱和港口起重机齿轮箱结构优化、无越程槽双斜齿轮
                   精密加工、新型弧面齿轮设计制造、面齿轮测量技术与仪器等技术方面取得了突
                   破。申请专利 14 项（其中发明专利 9 项），已授权专利 5 项；形成国际技术标准
                   1 项，行业技术标准 2 项，企业技术标准 2 项；发表学术论文 38 篇，其中 SCI
                   检索 8 篇；培养研究生 21 名，并培养了一批齿轮传动领域的专业技术人才。


                  2.     公司近年研发投入及人员数量

                              项目                 2011 年        2012 年         2013 年        2014 年
                   研发投入（万元）                         9027.14        9155.84      10524.39       8,373.40


                   占母公司营业收入比例（%）                       4.66           6.52          6.68          5.65
                   研发人员（人）                              484           500            475           467
                   占母公司人员比例（%）                         18.9           20.2          20.4          20.8


                  3.     公司近年专利统计


                         公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形

                   成完整的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2014 年底，公
                   司累计拥有各类有效专利 233 项，其中发明专利 18 项。
                           项目               2011 年          2012 年          2013 年          2014 年

                   新增授权专利                            21              54              62             39
                   其中：新增发明专利                          2               6               0              3
                   累计有效专利                           115             162             202            233


                  4.     2014 年公司产品获得科技奖项

                   序
                   号             成果名称                    奖励名称            等级            颁奖部门
                       高端重载齿轮箱传动装置关                    国家科学技术
                    1                                                   二等奖  中华人民共和国国务院
                       键技术及产业化                            进步奖
                                                       浙江机械工业
                    2  特大速比 800 系列船用齿轮箱                                 一等奖  浙江省机械工业联合会
                                                        科学技术奖

                  5.     2014 年公司承担的国家、省、市、区科研项目


                    序
                                          项目名称                                    项目类别
                    号
                    1  齿轮箱轻量化关键技术研究与应用研究                                        国家支撑计划


                    2  GWC66.75 船用齿轮箱                                           国家火炬计划

                    3  大功率工程机械机电液控制自动换挡变速器                                   工信部强基工程项目

                                                                                                    11








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                    4  轮式装载机驱动桥关键技术研究与产业                                     浙江省重大科技专项

                    5  大兆瓦级风电齿轮箱关键技术研究与产业化                                   浙江省重大科技专项

                    6  2.5MW 风电齿轮箱研发                                         杭州市重大科技专项

                        年产 500 台运输船用大型主推进传动装置技术改造
                    7                                                  发改委产业振兴和技术改造专项
                        项目



                   三、 产品创新


                         公司推动产品结构的调整，积极开发高技术含量的产品。以技术领先、质
                   量稳定、用户满意为目标，细分市场，贴近客户，坚持研制一代、发展一代、储

                   备一代，每年推出一批高附加值的产品。

                   新产品的研发与推广

                        2014 年共完成各类新产品开发和科研攻关项目 85 项，主要项目有：
                        ?  船用产品： 8000HP 三用工作船的 2GWH5410E 齿轮箱；2GWH7050 齿轮箱、
                   AP1404 可调桨、轴系、TP1402 侧推器等集成的 78 米三用工作船主推进系统及侧
                   推系统；GCS390A 齿轮箱、AP1401 可调桨、轴系等集成的 2000 吨成品油及原油
                   船主推进系统；开发柴油机和电动机双动力输入的金枪鱼延绳钓船齿轮箱
                   HCT601P；结合新一代离合器研究，开发具有微动功能 HC600A 齿轮箱。
                        ?  工程产品：对矿洞地下铲运机进行研究，开发 DB65 变速器；研究提高液
                   力变矩效率，开发带闭锁机构 YJL330 液力变矩器。
                        ?  汽车产品：在 AMT 汽车变速器研究方面开发出 6TA-90 等新产品；在电动
                   车领域、辅助动力领域开发的产品成功配套。
                        ?  农机产品：研制大马力拖拉机传动系统 DB180 动力换档箱，并在玉米、
                   水稻等农作物收获机械开发出满足农业机械新产品。
                        ?  风电产品：把握风电行业的发展动态，及时研制多款大叶片的风电齿轮
                   箱产品。



                   2014 年通过省级工业新产品鉴定项目

                    序                 项目名称                     鉴定（验收）单位                 技术水平
                    号
                    1   GCH1000 型船用齿轮箱                           浙江省经信委               国际先进水平

                    2   HCT1400 系列船用齿轮箱                          浙江省经信委               国际先进水平


                    3   65 米变水层远洋拖网渔船主推进系统                       浙江省经信委               国内领先水平

                    4   HCD4S 系列电动车传动系统                          浙江省经信委               国内领先水平





                                                                                                    12








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   四、 模式创新


                    1.   商业模式创新

                         ? 电子商务

                         公司作为传统装备制造行业，寻求突破传统营销模式，扩大电子商务平台

                   业务范围，满足企业和客户互联网时代的个性化需求。


                   微信平台

                                         “杭齿前进”微信平台于 2014 年 9 月开通，以客户服务为
                                    核心，宣传企业产品，帮助客户选型配置，提供区域经销网点以
                                    及售后服务网络信息。。

                   QQ 服务热线

                        2014 年 2 月份开通 24 小时 QQ 服务热线，进行业务、技术及售后服务方面
                   的咨询，特别是通过微信公众网和 QQ 的联动，成为了除 400 电话以外，更为有
                   效的用户沟通渠道，使更多的直接用户了解了公司的产品及售后网络，提供了更
                   为直接的服务体验，也促进了公司品牌和产品的认知度。


                         ?   “传统销售”向“产销研+技术服务”转型

                         公司走“以用户为导向、以品质为引领”的“生产技术服务型”发展道路。
                   一是充分发挥专业优势，介入客户设计过程，协助客户降低制造成本；二是介入

                   客户使用过程，为用户提供优质可靠的技术服务，打造全方位、全过程服务模式；


                   三是落实“产销研”一体化，适应用户的需求，解决产品使用过程中出现的问题。
                   技术服务

                       公司组织海军某部战士来公司进行船用齿

                   轮箱结构原理及维修、保养知识培训。







                                                                        每年，公司售后服务、技术研
                                                                   发、配件业务及市场等部门人员利
                                                                   用休渔期走访客户，了解客户需

                                                                   求，提供现场技术服务。


                                                                                                    13








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                  2.     管理模式创新


                         成立公司信息中心，加快推进企业工业化和信息化的“两化融合”进程，
                   以信息化手段促使管理更加有效率和精细化，促进企业转型升级。

                         公司强化财务管理工作，创新融资渠道，降低资金成本，利用上市公司平


                   台发行公司债，融资 4 亿元。2014 年，公司被列入“浙江省管理会计试点单位”。

                                                第四章   市场责任



                         公司将“打造绿色企业，实现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于

                   原材料、设备采购至产品研发、生产、销售等各个环节，与上下游供应链建立友
                   好伙伴关系，致力于环境友好型产品的研发、生产和推广。


                   一、 供应商责任


                         公司主动与合作伙伴营造公平合作环境，通过相互信任、优势互补，与各
                   合作方建立和谐共赢的战略伙伴关系。


                    1.  供应商选择


                   定点采购模式

                         对影响生产的关键产品和大宗原材料，与行业内领先供应商建立合作伙伴

                   关系，采取定点采购的模式，既保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量
                   的稳定性，达到了互利共赢的目的。

                   提高入网供应商的质量


                         在实施采购选择供应商时，除质量因素以外，还对其进行包括遵守劳动法、
                   安全卫生、环境、商业道德方面等在内的 CSP（供应商过程评审）评价，不合格

                   的将不予准入。对油料、铜粉、钢材（板）等含有害物质的原材料采用绿色采购

                   制度，启动绿色环境质量认证，进行风险评估，认证通过予以采购。


                   2.    供应商管理


                         公司以可持续发展为目标，实施责任采购和绿色采购，建立健全责任供应
                   链管理体系。



                                                                                                    14








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告
                   供应商绩效评价


                         公司对准入的供应商每月进行绩效评价，对不符合要求的供应商进行改善
                   指导、追加监查等措施直至符合要求，否则不予采购或取消合格供方资格。


                   供应商风险评估

                         2010 年开始，公司每年对供应商开展风险评估，不仅对产品中的环境风险

                   （环境有害物质），也对其生产环境进行环境调查和评估。针对高风险类产品和
                   其生产环境实施强化指导和评审，共同提高环境质量管理水平。

                   特殊产品关重件跟踪


                         针对特殊产品中的外购零件，公司启动关重件跟踪，建立特殊产品供方名
                   录，编写供方采购过程风险评估报告，对产品从原材料、制造过程、运输交付等

                   环节进行控制，确保产品符合客户要求。


                   合作共赢，共同成长

                       ? 2014年杭齿集团供管部、质量部、工艺部联合，选择船用、工程机械有典
                   型意义的四个系列产品的关重外购件供应商进行二次工艺评审及落实整改，通过
                   工艺评审活动加强公司与合作伙伴的信息沟通和技术交流。
                       ? 通过品质提升工作，开展原材料钢厂定点采购、轴承和油封的定点采购、
                   供应商帮扶、供应商培育等一系列加强供需双方质量、品牌的合作途径，使得公
                   司与供方的产品质量均得到较大幅度的提升。
                       ? 为提升锻件质量，公司成立项目小组，由工艺部牵头，每周制订工作计划，
                   对供应商进行帮扶和指导，使供应商在工艺管理和质量管理上得到逐步提升。


                   二、 客户责任


                         公司在发展过程中，不断创新思路，突破行业边界，把握和引领客户需求，
                   为客户创造价值。


                   1.    质量保障


                         公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，有效执行贯穿于研发、

                   采购、生产、检验、销售与服务整个业务流程的质量控制和管理体系。


                   体系认证

                         公司分别通过了 GB/T19001-2008 等标准认证、换证审核，获得《质量管理

                   体系认证证书》，具备军品科研生产相关资质。

                                                                                                    15








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   产品认证


                         公司船用产品执行中国船级社以及国外著名船级社的船舶规范。公司早在
                   1986 年通过了中国船级社“工厂认可”，又先后通过了英国 LR、日本 NK、法国

                   BV“工厂认可”  以及 CCS、ABS、BV、GL、NK、KR、LR 等多国船级社的产

                   品认证。2013 年，400、600 系列船用产品通过俄罗斯 RS 海洋船检型式认可。
                         风电产品通过了 GL 认证及鉴衡认证。

                         公司其它齿轮箱和摩擦片等产品均执行相关国家和行业标准。

                   质量管理


                         公司推进质量精细化管理，注重过程控制，建有严格、规范的生产工艺体
                   系，对关键特性设立关键工序和质量控制点，产品均经试验合格后交付客户；公

                   司制订有《质量考核细则》、《质量问责制实施细则》，2014 年以前所未有的力度

                   严肃追究管理原因造成质量问题的领导及员工责任；对设计员、工艺员、质量技
                   术员进行相关技术标准培训，从产品设计、制造源头抓质量。

                   持续质量提升



                         2014 年，公司开展“品质效率提升”两年行动计划活动，以品质提升为主

                   线，从 7 个方面制定了 27 项质量提升重点工作并推进落实；对主要质量或瓶颈
                   问题明确目标措施、责任单位、时间节点，逐项推进；针对用户提出的问题，制

                   订专项措施，落实改进；每月召开月度质量改进例会，对产品生产、售后过程中

                   出现的典型质量问题进行分析，明确改进措施及实施计划，由各责任部门组织落
                   实。


                   2.    售后服务体系


                         公司建有强大的销售服务网络，拥有国内 4 家销售公司、12 个城市设办事

                   处、40 个一级代理商、337 家技术服务中心及特约维修站；分别在香港和马来西

                   亚设有全资、合资子公司，在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等 40 多个国家
                   和地区设有 40 多家代理商，为客户提供专业优质服务。










                                                                                                    16








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告




















                   3.    快速响应机制


                         公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站、微信平台、QQ 服
                   务热线以及电话传真，全面收集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信

                   息。售后服务承诺及时处理，2 小时内响应客户，服务站所在城市 12 小时内到

                   位，省内地区 24 小时内到位，省外地区 48 小时内到位。

                         在 2013 年的基础上，公司继续研究探索国外服务模式，做好境外服务工作。

                   4.    客户关系管理


                         公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊

                   重并保护客户的合法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期
                   良好的合作关系。

                         企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）了解企业的

                   生产、经营、管理信息。公司通过召开产品介绍会、售后服务、行业会议等多种

                   方式与客户沟通，同时制定产品说明书和产品宣传手册，将有关产品的信息及时

                   告知客户。派出业务人员不定期走访客户，及时传达产品信息和生产经营情况。

                   5.    客户评价


                   ?  公司荣获斗山工程机械（山东）有限公司“2013 年度最佳后市场服务奖”；

                   ?  公司荣获徐工铲运机械、福田雷沃重工、山东力士德 2013 年度优秀供应商
                       称号。












                                                                                                    17








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告
























                                                第五章   社会责任





                         公司奉行“传动精品、奉献社会、关爱职工、回报股东”的企业宗旨，积
                   极履行作为社会公民所应承担的责任，推进可持续发展理念，将对政府、员工、

                   社区等社会责任融入到企业经营发展中。


                   一、 对政府的责任

                   1.  依法纳税

                         公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地

                   方经济的发展作出了贡献，连续多年被浙江省杭州市国家税务局、地方税务局评

                   为 AAA 级纳税信用等级。
                         项 目             2010 年       2011 年        2012 年        2013 年      2014 年


                   上缴税费（万元）              13571.49      13093.15      11927.56      11638.64  11751.56
                   2.  合规经营


                         公司在生产经营中树立守法合规经营的理念，主要包括依法纳税、合法用
                   工、遵守环保法律法规、重合同守信用、产品质量合法合规、依法缴纳“五险一

                   金”等方面。

                   3.  廉洁经营
                         公司纪检监察部门围绕廉洁经营，开展了大量的宣传、教育、监督、查处

                   等方面的工作。2014  年，为加强公司廉政建设、规范员工从业行为、营造从业

                   人员自律自爱廉洁高效的工作环境，公司制定了《杭州前进齿轮箱集团股份有限


                                                                                                    18








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   公司廉洁从业若干规定》，对公司从业人员在工作活动及业务往来中的行为规范
                   做出明确规定。


                   二、 员工责任


                         公司倡导“以人为本”的管理理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的

                   企业精神，充分尊重员工权益；倡导自由择业，与员工建立和谐劳动关系；完善

                   员工成长与发展体系，构筑有利于员工价值发挥的机制，实现员工与企业共同成
                   长和发展；珍惜员工生命、关爱员工健康，不断改善工作氛围和人文环境，有效

                   提高员工的创新能力和凝聚力。


                   1.    员工概况

                         截至报告期末，公司本部员工人数 2247 人。


















                                                  图示：员工专业构成和教育程度

                   2.    权益保护


                         公司尊重员工意愿，明确用工形式，规范劳动管理，未雇佣低于 18 周岁的
                   儿童及未成年人；倡导自由择业，反对任何形式的强迫用工或侵害员工权益；员

                   工在公司上岗，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视，坚持同工同

                   酬；关注女员工权益，维护女员工在怀孕、产假、哺乳期的合法权益。


                   工会入会情况

                         截至报告期末，公司正式员工入会率  100%。

                   合同覆盖率

                         公司严格按照国家法律、法规签订劳动合同，合同覆盖率 100%。

                   员工薪酬


                                                                                                    19








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                         公司根据整体发展战略及人力资源规划，基于“尊重劳动、尊重知识、尊

                   重人力、尊重创造”的薪酬方针，按照"按劳分配、效率优先、兼顾公平"的原则，
                   建立公司薪酬机制。

                         公司实行以薪点工资制为主，谈判工资、承包工资、计件工资、奖励工资

                   为辅的员工薪酬制度。公司高级管理人员及中层管理人员执行年薪制，由董事会

                   薪酬和考核委员会制订考核办法及考核指标进行考核兑现。


                   福利保障

                         公司根据法律法规和规范性文件的要求，缴纳五险一金，并结合企业实际，

                   为全体员工提供多重福利保障。

                         基本福利   公司提供养老、医疗、失业、工伤、生育五项险种和大病医疗
                   补助，设立特困职工基金。员工依法享有法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、

                   高温补贴、独生子女费、防暑降温费、职工子女医疗补助等。2014 年公司人均

                   带薪休假 10.13 天。

                         其他福利   公司按  12%的上限比例为职工缴存住房公积金；推行带薪休假
                   制度；提供工作餐、身体健康检查、疗休养、交通班车接送上下班等企业福利；

                   为女员工购买“安康团体重大疾病保险”；对企业单身员工提供员工公寓等。


                   3.    员工与企业共成长


                   员工培训

                         根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制

                   订培训计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培

                   训，类别包括技能等级、特殊工种、继续教育、学历教育、管理人员、技术人员
                   等培训课程。

                         2014 年公司共完成培训项目 81 项，包括中高层管理人员培训、技能培训、

                   学历培训、继续教育、岗位培训、安全教育和质量教育等；培训 9980 人次，人
                   均受训 15 天，人均培训费用支出 358.9 元。

                   员工发展


                         公司建立了“技术、管理、营销、财务、技能”五条人才发展通道，从纵

                   向分类到横向分级，明确任职资格，让各层次员工明晰自己的发展方向。在人才
                   的选拔上，严格按照程序组织公司内部招聘、选拔工作。
                                                                                                    20








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                         2014 年，在顺利完成公司董事会换届的同时，对中层干部以专业化、年轻

                   化为原则进行调整，选拔任用一批有抱负有理想的中青年干部，使得“70 后”、
                   “80 后”占到公司两干部总数的 1/3 以上。

                         公司团委结合企业实际和发展需求，出台了《杭齿集团公司“双推”工作

                   细则》，本年度向公司党委推优 37 人，推荐后备人才 24 人，并有 1 人担任了公

                   司中层领导。

                   员工培训与成长

                   ?  职工技能培训、考核、比武两年实施计划
                                                                               2014 年 5 月公司启动
                                                                           该计划，至 2015 年将在公
                                                                           司范围内展开 16 个项目的
                                                                           职工技能培训、考核和比
                                                                           武。至 2014 年底，共计完
                                                                           成钻工、地操行车、辅工、
                                                                           车工、钳工、数控车工、
                                                                           维修电工 7个项目的活动，
                                                                           参加培训 434 人，考核 427
                                                                           人，164 人参加技术比武，
                                                                           其中 22 人取得高级技能证
                                                                           书。
                   ?  企业创新管理研修班
                       公司联合浙江工业大学开办企业创新管理研修班，开设绩效管理、心理学运
                   用、企业法律风险防范、大数据时代的信息化应用、DFMEA 等 14 门课程，共计
                   1000 余人次的各级管理人员参加了为期 1 个月的培训。
                   ?  职业技能大师
                       发挥资深员工优势，建立员工导师制，选拔职业技能带头人，组建技能大师
                   工作室，开展带徒授技工作，提升员工素质。公司现有职业技能带头人 10 名，
                   其中省级职业技能带头人 1 名，市级职业技能带头人 4 名，区级职业技能带头人
                   4 名；技能大师工作室 2 个，其中国家级技能大师工作室 1 个，市级技能大师工
                   作室 1 个。
                   ?  岗位成才
                       公司鼓励员工爱岗敬业，技术创新，岗位成才，2014 年公司申报职工经济技
                   术创新成果 98 项；有 101 名职工申报岗位成才奖，87 名职工获得奖励。其中：
                   大功率厂沈学军小组“修复德国进口 1 米数控展程磨齿机”项目获杭州市职工优
                   秀技术攻关项目；装备厂俞春波等“日本高精度卧式加工中心的迁移”项目获杭
                   州市职工十大创新成果入围奖；装备厂王晓枫“联合收割机变速箱装配操作法”
                   获萧山区“以职工名字命名的先进操作法”；热处理厂维修组获杭州市“工人先
                   锋号”班组；装备厂蒋凯威、苏延国获萧山区“亚太杯”青年钳工技能比武第一
                   名和第三名，并被授予萧山区“杰出青年岗位能手”和“优秀青年岗位能手”称
                   号。
                   ?  “讲理想、比贡献”竞赛活动
                                                                                                    21








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告
                       2014 年，集团公司各部门、分厂的科技工作者和广大职工，紧紧围绕企业各
                   阶段的中心工作，积极投身到以技术创新为中心内容的“讲理想、比贡献”竞赛
                   活动之中，取得了大批科技成果和双革四新成果，撰写了很多高质量的论文（文
                   章），为促进公司的技术创新和提高公司核心竞争能力作出了较大贡献。共评出
                   获奖项目 266 项；评出获奖论文（文章）94 篇。
                   ?  青工五小活动
                       由杭齿团委和科协主办的青工“五小”（小发明、小革新、小改造、小设计
                   和小建议）科技创新活动是公司开展多年的传统活动，旨在激励广大青年员工立
                   足本岗，进行技术改造、工艺革新。2014 年，来自公司 14 个基层团组织推荐了
                   近 20 个项目参与评选。最终，中功率厂《高压装拆油泵系统改造》项目获一等
                   奖，质量部《连接外壳综合检测装置》项目和齿轮厂《一种新型伸缩臂吊装工具
                   的发明》项目获二等奖，大功率厂、汽车事业部和装备厂的《安保试验装置设计》
                   《电动变速箱换档及行程检测装置设计》《档位选择器叉形轴铣夹具设计》项目
                   分别获得三等奖。


                   4.    员工关爱



                   ?  公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助

                       金、两级干部帮扶基金、员工互助补充基金等，用于帮扶生活困难的在职及
                       退休员工。



                   2014 年补助金额及人次

                                   项目                         金额（元）               补助人次（人）

                   困难员工补助金                                          85700                       64

                   两级干部帮扶基金及员工内部捐助                                  44260                       32

                   员工互助补充基金                                         49876                       43



                   ?  开通工会主席热线电话，24 小时接受职工诉求，倾听员工心声，帮助员工解

                       决实际困难，疏导员工情绪，引导员工解开心结。



                   ?  公司组织员工开展各类文体活动，鼓励和倡导员工健康生活、快乐工作，提
                       高员工的健康水平，陶冶职工情操，增强凝聚力和向心力。




                   ?  积极改善员工生活环境，年初员工俱乐部完成搬迁改造，新增了台球桌、乒

                       乓球桌、跑步机、动感单车、动感单车、综合健身器、液晶电视等一批运动
                       设施，图书馆书目纳入新增的图书管理软件管理平台，并开辟了电子阅览室，
                                                                                                    22








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                       配备了联网电脑。员工俱乐部不仅供在职员工使用，同时向社区的公司退休
                       员工开放。



                   ?  2014 年，为解决公司单身员工亲属探亲居住困难，公司在单身公寓增设了 8

                       套员工探亲房。




                   ?  开展“一元购书”活动。围绕“世界读书日”以“1 元购书”的形式，将公
                       司图书馆历年库存的旧书向全体在职及退休员工转让，受到广大员工欢迎。



                   ?  公司关注离退休员工的生活，定期进行走访和慰问；并组织座谈会和茶话会，

                       邀请老领导和老员工回公司看看。


























                   案
                   例







                         1） 公司团委组织了首届“菁英杯”青年辩论赛，来自各单位的 16 支参赛
                             队伍围绕青年人生观、价值观和成才观展开激烈辩论，经过历时 2 个
                             多月的角逐，决出了冠、亚军及最佳辩手，同时也向众人展示了杭齿
                             青年的思维碰撞和思想境界。

                         2） 公司团委与萧山区人民医院团委共同举办青年联谊活动，来自两家单
                             位的48位单身青年带着对爱情的期盼与向往参加了联谊活动。

                         3） 2014年公司招聘高校毕业生36名，入职伊始，公司即通过见面会形式，

                                                                                                    23








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                             组织公司及各分厂、部门领导与新员工面对面交流沟通，积极帮助新
                             员工融入杭齿大家庭；中秋节，党委、团委联合科协组织14届新人泛
                             舟湘湖，畅谈理想与未来；冬至，团委、人力资源部及技术中心领导
                             陪伴新人们包饺子，传递公司大家庭的温暖。
                         4） 公司积极配合社区工作，为社区退休员工“庆国庆・迎重阳”文艺晚
                             会提供场地和服务，并选派节目参加。

                         5） 公司工会大力动员职工参加上级工会资助的高等学历教育，2014年共
                             有13名职工就读杭州市工人业余大学专科专业。



                   三、 弘扬正能量


                   1.  最美杭齿人























                         2014 年，公司组织开展了“发现和评选最美杭齿人”活动，通过媒体发掘、
                   组织推荐、个人推荐，在全公司发现和挖掘了一批助人为乐、敬业奉献、孝老爱

                   亲、诚实守信的典型。经过投票评选和公司企业文化委员会审核，评选出王家平、

                   上官碧霞、许建清 3 位“最美杭齿人”给予表彰和奖励。

                   2.  2014 年度双文明标兵


                   占来忠，王祖泉，胡霞，吴宁健，肖敏，姚伟土，袁建峰，朱建敏，

                   蒋群华，秦蕊丽

                   3.  2014 年度十佳青年岗位能手


                   王佳，刘敏，孙雁梁，侯绍远，赵菲，赵振宇，莫卓伦，钱红江，

                   蒋凯威，栗兰成


                   四、 安全与职业健康


                                                                                                    24








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   1.  安全生产



                   ?  公司贯彻执行 GB/T24001:2004 环境管理体系，2014 年 4 月顺利通过中环联
                       合（北京）认证中心对我公司的换证审核。




                   ?  公司具备国家二级安全标准达标企业资质，继 2007 年以来，公司于 2014 年
                       12 月再次顺利通过国二级安全生产标准化管理评审。



                   ?  公司在生产经营的全过程坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安

                       全生产方针，实行“分级管理、分线负责”的原则，成立公司安全生产委员
                       会及分厂、班组各级安全生产组织，公司主要负责人任安全生产委员会主任，

                       贯彻落实安全生产责任制。



                   ?  企业开展各类安全宣传教育活动，提高员工安全识别防范能力，严格执行新

                       进厂员工三级安全教育、转换工种教育、复工教育和特殊工种岗前培训，并
                       针对生产过程中可能产生的职业危害，采取积极的预防措施，定期开展专业

                       安全培训。2014 年共培训员工 6036 人次。



                   ?  公司推行“5S”现场管理理念，并对生产现场实行可视化管理，有效改善现
                       场作业环境，提高员工安全、环保意识。




                   ?  2014 年公司安措实际投入 260 万元，实施安措项目 22 项。



                   2.  职业健康


                   ?  公司贯彻执行 GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系，2014 年 4 月顺利通

                       过中环联合（北京）认证中心对我公司的换证审核。



                   ?  公司坚持以人为本，通过对工作现场的有效评估，逐步改善工作环境，保障

                       员工身心健康。
                   1)  更新了部分分厂粉尘处理装置，有效除尘的同时降低了作业场所噪音；


                                                                                                    25








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   2)  增设粉冶厂米巴喷撒线装管道消音装置，降低作业场所噪音。
                   3)  完成山南厂区开水房改造，增设净水过滤装置，改锅炉蒸汽加热为电加热，

                       提高了员工饮水质量，同时年节约费用 40 余万元；



                   ?  公司关心职工身体健康，实施全体员工每年一次的健康体检，2013 年起新增

                       了 3 项特殊病理检查项目；对高空高温、粉尘作业、电焊等有毒有害特殊工
                       种作业人员每年进行职业健康体检。



                         子公司也十分重视安全、环境及职业健康管理：
                         ?  前进锻造： 2012 年 通过 ISO14001:2004 环境管理体系审 核 及
                             GB/T28001-201 职业健康安全管理体系审核，2013 年通过国家安全生
                             产标准化三级企业评审；
                         ?  前进铸造 ： 2012 年 通过 ISO14001:2004 环境管理体系审 核 及
                   案         GB/T28001-201 职业健康安全管理体系审核，2013 年通过省级安全标
                   例         准化验收；

                         ?  绍兴前进 ： 2013 年通过 GB/T24001:2004 环境管理 体系 及
                             GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系审核，同时省级安全标准化验
                             收；
                         ?  前进马森： 2014 年通过国家安全生产标准化三级企业评审；
                         ?  前进通用：2014 年通过国家安全生产标准化三级企业评审。


                   五、 社区责任


                         公司当好企业公民，努力搭建社企共建平台，热心回馈社会，积极开展各
                   类社会公益活动、志愿者活动，为和谐社会作出应有的贡献。


                   1.    社会公益

                         公司连续多年组织员工开展无偿献血活动，多次被萧山区政府评为“无偿

                   献血先进单位”。2014 年的无偿献血活动中，广大员工跳跃报名，共有 120 人体

                   检合格参与活动，献血总量达 31360 毫升。
                         公司积极参加文明城市、文明社区、文明村镇等属地共建活动。2014 年参

                   加了杭州市经委组织的城乡基层党组织“联百村、结千对、帮万户”活动，杭州

                   市文明办组织的双千结对帮扶活动和萧山区的双百结对活动，萧山区政府举办的
                   “公民献爱心”活动，参与萧山区经济欠发达村帮扶，捐赠 50000 元。公司常年

                   与潇湘社区党建结对共建，通过结对，送文化、送温暖等活动，共创和谐。
                           “六一”儿童节期间，公司向红山农场新苗学校捐赠 500 册适合学生阅读

                   的书籍，帮助该校建立了图书角。
                                                                                                    26








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   2.    志愿者活动


                                                                                公司专门成立了“杭
                                                                           齿志愿者服务队”，本着自

                                                                           愿、无偿、奉献、友爱的
                                                                           精神，开展了交通文明劝

                                                                           导、春运服务、关爱社区

                                                                           空巢老人、心灵援助等多
                                                                           种形式的志愿服务活动，

                                                                           2014 年全年共 131 人次参
                                                                           与，累计服务 816 小时；

                   公司 13 名员工被萧山区团区委授予“萧山区星级志愿者”荣誉。


                                                第六章   环境责任



                         作为城市周边型企业，公司全力探索生产建设和城市相融共生、和谐发展
                   的道路，致力于建设“资源节约型、环境友好型”企业，坚持可持续发展战略，

                   通过环境治理、设备改造、技术升级等手段，减少废弃物排放和进行循环利用，

                   以最大程度降低企业对环境的负面影响。

                   一、 绿色管理


                         公司秉承“珍惜资源，保护环境”的环保理念，设立专职部门及工作委员

                   会，制订公司运营环境保护体系文件，明确职责，严格执行。公司按照多重标准
                   一体化的管理思路，以 GB/T14001:2004 环境管理体系及 GB/T18001-2001 职业

                   健康安全管理体系为基础，结合“国家二级安全质量标准化”，建立了环保、健
                   康、安全一体化管理体系。

                         公司设有专职部门负责公司的环境保护工作，并成立“安全环保消防委员

                   会”，同时接受当地专职环保部门的监督。公司总经理与分厂、部门负责人签订
                   《安全、消防、环保目标责任书》，相关指标纳入经济责任制考核。每年通过技

                   改预算的形式提供足够的资金，对生产场所的环保工作实行统一管理，明确职责，

                   并建立了严格的环保岗位责任制；实行“生产全过程控制”制度，对公司重点环
                   保岗位进行 24 小时监控，严防跑、冒、滴、漏现象发生。

                   绿色制造

                                                                                                    27








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                         公司是浙江省“万家企业节能低碳”行动单位之一。公司自 2005 年即制定
                   了能源管理制度，对水、电、蒸汽、压缩空气、油品等能源的使用进行综合管理，

                   通过开展能源技术诊断、能源计量等活动，加强用能、节能管理。为降低能耗、

                   加强资源综合利用、提高经济效益，公司通过采用先进和适用的新技术、新工艺、
                   新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司将环境考虑

                   纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的一项重
                   要指标。






























                                                  图示：2014 年能耗指标

                   绿色采购

                         公司制定采购供应程序标准，在生产物资采购时注重节能减排的要求；通

                   过绿色采购体系，积极采用低环境负荷的产品、零部件和材料，节约材料及降低
                   二次污染，努力减少环境负荷；项目建设中合理选择使用寿命长的设备和设施，

                   减少更换率。

                   绿色办公

                         在日常管理过程中倡导员工节约水电等能源，实行办公用水、用电管理，

                   办公区域采用节水型器具、节能型灯具，做到人走灯灭；公司内部实施 OA 网络

                   智能系统无纸化办公；纸张双面使用；对废旧物资进行回收利用，从点滴做起，
                   减少资源消耗，既降低成本又保护了办公环境。

                   环保投入


                                                                                                    28








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                         公司在产品设计、生产、服务过程中，积极探索和应用新技术、新工艺，
                   2014 年公司将环保意识进一步融入了设计、生产的各个环节。


                         1)  使用清洁能源：2014 年 10 月，公司与浙江某节能公司合作的建筑物屋
                             顶光伏发电项目已逐步投入使用，目前使用面积 10 万平米，月均发电
                             21 万度。2015 年此项目还将进一步推进。

                         2)  使用低耗设备：更换高能耗的电动机为低能耗节能电动机，更新了部分
                             变压器和空压机。

                         3)  开发节能新产品：公司与高等院校、汽车主机厂合作开发纯电动汽车变
                             速器总成，产品已批量应用于南京、南通、武汉等地的纯电动通勤车，
                   案         包括配套使用于南京青奥会运动员专用车辆；公司成功研制多套可调
                   例         桨集成系统，应用于运输船、海洋工程船、拖轮、渔船、特殊船舶等，

                             该产品能有效减少燃油消耗，达到节能环保目的。

                         4)  采用环保材料：公司产品推广使用无石棉材质的密封件，2013 年，公
                             司船用齿轮箱完成中国船级社无石棉认可。

                         5)  工艺节能：公司对部分产品锻件进行工艺改造，采用模锻工艺，全年减
                             少锻件钢材消耗量 243 吨；通过三维建模分析铸件加工余量、拔模斜
                             度、尺寸公差等工艺参数选取等级并进行优化，确定铸件毛坯理论重
                             量，控制毛坯铸造原材料用量，全年减少毛坯用钢 453 吨。


                   二、 降污减排


                         公司在产品设计、生产、服务过程中，始终遵循国家安全设计标准和规范，
                   随时监测并及时治理生产过程中产生的废水、废气、噪声等，确保达标。

                   污水治理


                         自上世纪 90 年代起公司就注重循环用水，逐年将各种冷却用水、工艺用水
                   进行循环水改造，不再耗费自来水资源，并定期检查使用情况，发现问题及时整

                   改；

                         至 2012 年，公司已全面完成厂区“污水纳管”工程，增加了“日处理工业
                   废水 1000 吨”的设备，年处理废水 20 万吨，处理后的废水均在当地环保部门的

                   监控之下达标排放。


                   废气治理

                         至 2012 年末，公司已全部淘汰燃煤锅炉，以燃气锅炉取代，不但彻底根除

                   燃煤锅炉排气、排渣、水处理等对环境造成的污染，而且燃烧效率也从 60%提升
                   到 94%；

                                                                                                    29








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                         2012 年公司在多个生产分厂推广使用低温等离子净化器，用于净化喷漆生
                   产线产生的漆雾和废气，使喷漆线上废气达标排放。

                   噪声治理


                         公司本部地处市区，自 2003 年起公司已将铸造、锻造等噪声较大的生产加
                   工单位外迁。

                   固废治理


                         公司的固废管理符合国家的相关法律、法规要求，设置规范的固废堆场，
                   根据规定将不同的固废进行分类收集、储存和处理，危险固废委托有资质单位进
                   行处置。




                                                        结束语





                         2014 年，公司把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及运营

                   的方方面面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境及社会的影响，全方位
                   履行社会责任，取得一定成绩。2015 年，公司将结合自身实际情况，积极履行

                   企业公民的义务，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系，积极维护投资

                   者、客户、供应商、员工、社会、环境等利益相关方的合法权益，促进社会、经

                   济和环境的可持续性发展，为人类文明创造绿色动力。






                                                                  杭州前进齿轮箱集团股份有限公司
                                                                                二○一五年四月八日
















                                                                                                    30








                          杭齿前进                                                                                 2014 年度社会责任报告

                   读者意见反馈

                       为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任

                   报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中
                   提出的相关问题，并传真到+86-571-83802049。

                       1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                           很好  较好  一般  较差  很差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会责任工
                      作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和
                      披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语
                      言文字和版式设计如何？


                       2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？



                       3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


                       4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



                       如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                       姓     名：                          职     业：
                       机     构：                          联系地址：

                       邮     编：                            E-mail：

                       电     话：                          传     真：
                       我们的联系方式是：

                       杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                       中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号

                       邮政编码：311203

                       电话：+86-571-83802671
                       传真：+86-571-83802049

                       E-mail：hcinfo@chinaadvance.com






                                                                                                    31



