
                                                                                                                1



                                                                                                                                                                                                                                       01















            关于本报告



                                                                                                                                                       报告改进

                本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第三份社会责任年度报告。上一份报告于 2013                                                                                               将责任管理思想融入报告，披露公司与利益相关方的共同可持续发展目标，邀请利益相关方参
            年 3 月 29 日发布。报告本着客观、规范、透明、全面的原则，披露公司安全稳定供气、优质高效                                                                                            与管网保护等；

            服务、绿色低碳发展、悉心关爱员工以及竭诚回报社会等方面的工作绩效。                                                                                                             议题披露更加丰富、全面，关注灰霾天气、生物多样性保护等热点、前沿议题，增强报告的
                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并                                                                                               实质性；
            对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                                                                    报告表现形式更加友好，紧跟时代步伐，采用二维码展示延伸阅读，报告语言表述平实，设
                                                                                                                                                       计形式活泼，提升读者阅读体验。
            时间范围

                                                                                                                                                       数据来源
                2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容追溯其他
            年份的信息。                                                                                                                                        报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开信息。



            报告范围                                                                                                                                       称谓说明

                以“深圳市燃气集团股份有限公司”为主体，包括所属分子公司及直属机构。                                                                                                        为了便于表述和阅读，在本报告中“深圳市燃气集团股份有限公司”也以“深圳燃气”、“公司”
                                                                                                                                                       和“我们”表示。
            参照依据

                                                                                                                                                       报告版本索取
                上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引；
                中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》(CASS-CSR2.0)；                                                                                                       您可以在我们的网站上下载本报告的电子文本，如对报告内容有疑问或者需要纸质版报告，
                全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指标 (GRI G3.1)。                                                                                                    请发邮件至 601139@szgas.com.cn，或致电 (0755)83601139。











           目 录







            04   董事长致辞                                                                                                                                    42   绿色低碳发展                                      65   展望 2014
                                                              20  安全稳定供气
            06   关于我们                                                                                                                                      44  绿色融入使命                                      66   专家点评
                                                               22  拓展多元气源                                                                                  45  助力客户减排
              06  公司简介                                         23  强化安全生产                                                                                  47  推行绿色运营                                      67   指标索引
              06  企业文化                                         28  保障稳定供应                                                                                  49  发展分布式能源

              06  经营业绩                                         30  完善管网设施                                                                                                                                  70   读者反馈意见表
                                                               31  深化科技创新
            07   公司治理

              07  组织架构
             08  治理结构

             08  依法合规
                                                                                                                                                                                50 悉心关爱员工
              11  信息披露
                                                                                                                                                                                 52 保障员工权益
              11  加强信息化管理
                                                                                                                                                                                 54 员工职业发展
              13  主要荣誉                           32  优质高效服务
                                                                                                                                                                                 56 增强员工归属感
                                                  34  保障用气安全
            14   社会责任管理
                                                  36  提升服务质量
              14  社会责任工作体系                        40  提升客户满意度
              15  利益相关方                           41  保护客户隐私


            16   专题： 走群众路线
                                                                                                                                                               58 竭诚回报社会
                         ――直面群众需求，提升服务品质
                                                                                                                                                                60 服务地区发展
                                                                                                                                                                60 推动合作共赢

                                                                                                                                                                61 促进行业进步
                                                                                                                                                                62 热心社会公益



      04 董事长致辞                                                                                                                                                                                                                 董事长致辞   05







            董事长致辞














                                                                                                                                                          安全运营为公司生命线，提升安全管理水平。2013 年，我们再次荣获全国“安康杯”
                                                                                                                                                          竞赛活动优胜单位，这是我们自 2004 年以来连续九次获此殊荣。


                                                                                                                                                             我们围绕“继续深化卓越绩效管理・成本费用控制年”的要求，持续强化内部控

                                                                                                                                                          制和全面风险管理，规范公司治理，保障公司稳健运营；整合客服资源、创新服务模

                                                                                                                                                          式、密切客户联系，不断提升服务水平以满足客户日益增长的体验需求；深入开展群

                                                                                                                                                          众路线教育实践活动，密切联系各利益相关方，切实维护群众利益。


                                                                                                                                                             我们积极响应并贯彻落实国务院和深圳市政府的大气环境质量提升政策，利用清
            董事长：
                                                                                                                                                          洁能源专业优势助力改善大气环境质量，全力推广天然气在电厂、分布式能源、工商
                                                                                                                                                          业（锅炉）、载重汽车、船舶等领域的利用，为城市有质量发展、市民共享绿色福利

                                                                                                                                                          贡献力量。
                深圳燃气作为提供清洁能源的公用事业企业，始终肩负安全稳定供气、优质高
            效服务的重任，坚持绿色发展、切实保障民生、用心回报股东。三十多年来，我们                                                                                                             我们积极回馈社会，持续开展老旧住宅区管道燃气改造工作，积极探索城中村管

            坚守责任、充满激情、不断创新，关注、尊重并积极回应利益相关方的期望和诉求，                                                                                                         道燃气建设试点工作，不断扩大用气覆盖范围；搭建行业交流平台，积极参与行业建

            致力于成为最专业的城市清洁能源运营商，为广大客户成就绿色品质生活。                                                                                                             设，推动行业蓬勃发展；继续帮扶贫困地区教育事业，广泛开展志愿者服务，竭诚回

                                                                                                                                                          报社会，共筑和谐家园。
                2013 年，我们抓住机遇，全力以赴，再创佳绩。西气东输二线天然气的投产供

            气推动了深圳市及异地城市燃气业务快速发展。我们凭借完善的治理结构和优秀的                                                                                                             2014 年将是充满机遇与挑战的一年。中国将进入天然气发展的黄金时代。我们

            董事会文化荣获“中国上市公司董事会金圆桌奖”；依靠坚实的社会责任管理和实                                                                                                          将在继承中创新，在创新中发展，进一步深化清洁能源的综合利用；强化责任意识，
            践荣获“金蜜蜂 2012 企业社会责任中国榜成长型企业奖”、“2013 中国社会责任                                                                                                    全面提高安全稳定供气、优质服务水平，为广大利益相关方创造更多、更好的绿色福

            典范企业”和“金蜜蜂 2013 优秀企业社会责任报告 ? 社会专项奖”。这些荣誉，                                                                                                     利，竭诚回馈社会。

            是对公司长期以来培育社会责任意识、强化社会责任管理和实践的重要肯定。
                                                                                                                                                             借助本报告，我们向您坦诚展示深圳燃气在过去一年中付出的努力、取得的进步

                我们进一步提升城市管网覆盖率和输配能力，投资建设天然气应急储备与调峰                                                                                                        和存在的不足，希望能让您更了解我们。您可以用您认为方便的方式把您的期望和建

            库工程，保障稳定供气；将安全视为第一责任，认真落实安全生产责任制，以青岛                                                                                                          议告诉我们，我们将继续秉持责任意识，与您保持真诚沟通和联系，持续改进各项工
            输油管道爆炸事件为警示，以安全生产标准化、管道完整性管理为着力点，以管网                                                                                                          作，竭诚为您提供更优质的服务。



      06 关于我们                                                                                                                                                                                                                    关于我们  07







            关于我们


                                                                                                                                                                              油  深  中  石  司  公  燃
            公司简介                                                                                                                                                         参股公司  燃气用具公司  圳  深

                                                                                                                                                           监事会                鹏公司  圳大  深
                深圳市燃气集团股份有限公司（简称“深圳燃气”）                          深圳燃气经营深圳以及江西、安徽、广西等省市的                                                                                       大  鹏公司  广  东         司  公  石  油  深  燃  气
            是一家以城市管道燃气供应、液化石油气批发、瓶装液                         管道燃气业务。液化石油气 2001 年至 2007 年连续 7                                                                             控股公司  华安公司                化  液  华安  油气嘞  石  峁司  港

            化石油气零售和燃气投资为主的大型燃气企业。创立于                         年进口量和销售量居全国第一，2010 年进口量居全国第
                                                                                                                                                                              气贸易公司  然  天            司  参    股  油  中  燃  深  清  源  公  洁  能
            1982 年，2009 年 12 月 25 日在上海证券交易所正式                一，年周转能力 100 万吨以上。在国内独家经营 12 公                                                                                    物业公司                 深燃公司洳喂搔  化  中石
                                                                                                                                                      股东大会        经营班子
            挂牌上市。深圳燃气股票代码：601139。                            斤橙色瓶装石油气，占据深圳市最大的瓶装石油气市场                                                                      董事会           全资子公司
                深圳燃气成立 30 年来，经历了初创、发展和成熟三                    份额。截至 2013 年底，公司拥有总资产约 121 亿元，                                                                                   理公司  监               海  油深燃公司洳喂搔  中
                                                                                                                                                                              公司  投资               气公司  特天  泰安昆仑  耐  然
            个阶段，分别定位为：城市燃气供应商、城市燃气运营                         净资产约 53 亿元，年销售收入约 86 亿元，拥有管道气
            商和最专业的城市清洁能源运营商。                                 客户 167.8 万户，瓶装石油气客户 104.9 万户，客户总                                                                                 设分公司  建              龙  南深燃公司
                                                             数超过 272.7 万户。                                                                                                    安分公司  宝              黟县深燃公司
            企业文化                                                                                                                                                              分公司  龙岗              宣城深燃公司
                                                                                                                                                                         分公司  输配分公司                乌审旗京鹏公司


                                   我们的使命                                  我们的愿景                                                                                               客服分公司                定  远县深燃公司            光  明  深燃

                                 成就绿色品质生活                          最专业的城市清洁能源运营商                                                                                              运输分公司                山  铅  深燃公司           长丰  深燃

                                                                                                                                                                                                   九江县深燃公司              肥西深燃      安徽深燃鑫瑞公司
                                                                                                                                                                              训  培  术  深  燃  技  中  心
                                                     企业文化
                                                                                                                                                                                                   安徽深燃公司               肥东深燃
                                                                                                                                                                              心  中  研发
                                   我们的宗旨                               我们的核心价值观                                                                                               建  库  峰  设  部  挥  指  气  然  天  储  调  与  备  州深燃公司  梧
                                    承恩于心                                   弘道养正                                                                                               中  心  系  客  户关       宜春深燃公司
                                                                                                                                                                         业务管理系统  理部  技术管           九江深燃公司               九江深  港
                                    泽惠于人                                   臻于至善                                                                                               理部  资管  物            镇  深燃公司  景  德


            经营业绩                                                                                                                                                              备管  安全设  理部          赣州深燃公司               赣州  备  燃气设


                                                                                                                                                                              发展部                  赣县深燃公司               瑞  金深燃
                            科目                        2011                 2012               2013                                                                            理部  管  信息            别  深汕特  深燃公司  区  合作
                                                                                                                                                                         综合管理系统
              营业收入（万元）                                811,245             896,788             857,455                                                                         务部  财  计划            深燃公司  丰  海
              归属于母公司所有者的净利润（万元）                        40,530              52,840              70,701                                                                         源部  力资  人            洁能源公司  清  黄山深燃
              每股收益（元）                                    0.22                0.27                0.36                                                                         公  室  总裁  办          南京绿源燃气公司
              资产总额（万元）                                925,089             967,947           1,208,062                                                                         审计部                  山深燃公司  庐

              归属上市公司股东的所有者权益（万元）                      382,376             419,509             498,030
              上缴的各种利税（万元）                             112,865             131,715             164,139                                      公司治理    组织架构                       会秘书  处  董  事
              每股社会贡献值（元/股）*                              1.70                1.32                1.60                                                      党委                 纪  党委  公  室  委  办

             * 每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额-社会成本）÷期末总股本                                                                                                 工  委会          办  公  室  会  工
               社会成本=排污费+因环境违规所交的罚款(公司无因环境违规罚款)



      08 公司治理                                                                                                                                                                                                                    公司治理  09







            治理结构




                                                      股东大会                                                                                                                     全面风险评估


               聘任       汇报                          选举         汇报                          选举       汇报                                    通过全面风险管理模块，邀请管理人员及重要岗位的一线员工参与风险评估
                                                                                                                                          分析结果，审阅公司重要文件，评估出公司2013年面临的重大风险
                                                                                         监督
                                                       董事会

                                                    委任         汇报
                                                                                                                                                                               工作计划制定
                     部 外 审计师                      董事会专门委员会                                                                                根据全面风险评估结果，制定风险管理应对策略，编制《年度全面风险管理报告》
                                                                                                 监 事会
                                                     战略委员会                                                                                完善内控体系，更新相关文件，根据评价指引，编制《2013年度内部控制自我评价报告》
                                                                                                                                          根据内部控制设计的合理性和内部控制执行的有效性，评估公司内部控制体系建设情况
                                                     审计委员会
                                                                           聘任      汇报
                                                  薪酬与考核委员会                                                                                                                     重大风险管理


                               管理      汇报            提名委员会                                                                                通过完善内控制度、加强内部管理对市场风险和运营风险进行管理
                                                                                                                                          市场风险：对西二线气价变动风险进行风险控制、风险承担
                                                                                                                                                            对天然气市场拓展风险进行风险控制、风险承担和风险补偿
                                                        监察＼指导          汇报
                                                                                                                                          运营风险：对第三方施工破坏风险进行风险控制、风险承担和风险补偿
                                       内部审计                         经理层
                      审核                                                                           监督
                                                                                                                                                                            全面风险管理流程示意
                                              审核             管理＼监察         汇报

                                                      集团业务                                                                            法律风险管理

                                                      公司治理结构                                                                              公司开展法律风险管理，结合最新法律法规，及时开展法律风险评估和风险防范提示，积极处理法律纠纷，完善
                                                                                                                                      各项管理制度，进行法律培训，有效降低并解决公司运营中可能发生的法律风险，确保依法诚信运作，增强公司法律风

            依法合规                                                                                                                      险管控能力。


                                                                                                                                             有效防范法律风险                         积极化解法律风险                       普及法律风险意识
                公司视依法合规为企业经营之纲和立足之本，不断加强风险管控和内部风险控制体系建设，保障公司的安全稳健
            运营。                                                                                                                           发布《反垄断风险的法律提                    对公司经营管理中法律义务实施                  对完善工商客户点火的业务流程
                                                                                                                                          示》，提示违反反垄断法风险                   不能、界限不清及法律空白的经                  提出法律建议
                                                                                                                                          建立合同审核AB角制度，参与                  营事项进行分析，提出解决路径                  为公司员工提供法律培训课程，
            全面风险管理                                                                                                                        重大项目商务标书的制定及商务                  积极参与公司法律纠纷的处理，                  普及员工法律知识

                                                                                                                                          谈判，提出合理化建议，防范合                  化解公司法律风险
                公司积极探索全面风险管理新模式，不断深化全面风险管理工作，综合分析公司面临的各种内外部不确定因素，
                                                                                                                                          同法律风险
            评估出重大风险并进行有效控制和化解。
                                                                                                                                                                                法律风险管理



      10 公司治理                                                                                                                                                                                                                    公司治理  11







            合同管理                                                                                                                      信息披露



                                         2013年初实施新的《合同管理办法》
                  实施新办法                                                                                                                   公司严格遵守上市监管法规，主动披露信息，进一步深化投资者关系管理，自觉接受资本市场和公众的监督。建
                                         重点明晰合同履行情况（特别是重大合同）及履行责任人的要求
                                                                                                                                      立内幕信息知情人的信息档案，规范非公开信息的使用范围、审批流程和资料备案程序，强化风险防控。


                                         将合同合法性以及程序合规性的审核作为合同管理、审核与修改的工作重点
                  合同审核
                                         发现问题及时向经办部门提出，以防范各类诉前法律风险
                                                                                                                                         案例：投资者开放日

                                         按季度进行合同履约情况跟踪，重大合同要求提交《重大项目合同履行情况评估
                                                                                                                                             2013 年 11 月 29 日，我们在深燃大厦会议室和              期望，与投资者真诚沟通，进一步提升公司运营的透
                                         表》，出现履约偏离情况时要求及时上报《合同履行偏离情况表》
                  履约跟踪                                                                                                                   全景网投资者关系互动平台 (http://irm.p5w.net) 开           明度，推进公司持续健康发展。
                                         2013年共计完成合同审核990份，其中重大合同23份，合同履约率均达100%，各
                                         项合同执行情况良好                                                                                       展“2013 年度投资者开放日”暨“网上集体接待日”
                                                                                                                                         交流活动，共接待 22 名现场投资者并回答网上平台
                                                      合同管理情况
                                                                                                                                         30 余个问题。我们带领投资者现场参观中山园 LNG
            内部控制                                                                                                                         加气站、深圳市天然气调度中心及留仙洞天然气高

                                                                                                                                         压――次高压调压站，加深投资者对我们的了解。通
                内部控制体系是企业全面风险管理体系中的重要组成部分，公司重视内审文化理念，建立健全的内部控制体系。
                                                                                                                                         过投资者开放日活动，我们积极回应投资者的关切和
            通过开发内控体系评估软件，提高工作效率，减少人为误差，使内控评估工作更详实、更客观。


                                                                                  内控体系评估软件




                                                                                                                                         案例：市民开放日
                        工作效率
                                                                                                                                             2013 年 12 月 10 日，我们邀请深圳市 20 余名市民代表参与深圳燃气第四届“市民开放日”暨“2013 年
                                                                                         内控缺陷                                            民生实事项目市民体验”活动。我们带领市民代表参观了具有代表性的老旧小区管道燃气改造工程――南山区留
                                                                                           汇总
                                                                                                                                         仙居和光侨花园，同时深入改造完毕的家庭，向市民代表详细介绍燃气管网建设和保护的相关知识，让市民群众
                                                                  内控测试                                                                   亲身体验民生实事项目，零距离了解老旧住宅小区管道天然气改造及中压管网建设等民生实事工作的开展情况。
                                                                    底稿

                                            风险控制
                                              矩阵
                       业务                                                                                                             加强信息化管理
                      流程图                                                                  人为误差

                                                                                                                                          我们全力打造信息化建设平台，根据整体规划全面实施 ERP&CIS 项目，构建高度一体化的跨部门、跨业务信息
                                                                                                                                      工作系统，实现生产设备全生命周期管理和客户服务全生命周期管理，为进一步实施精细化管理、提升信息化管理水平

                                                                                                                                      打造良好基础。
                                                    内控体系评估软件
                                                                                                                                      ERP(Enterprise Resource Planning, 企业资源计划 ): 是指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。
                纳入 2013 年后续审计的意见和建议 113 条，其中年度审计 30 条，任期经济责任审计 10 条，专项审计 49 条，                                                        CIS(Customer Information System, 客户信息系统 ): 是公共事业行业提供客户服务基础业务及核心业务运营支撑的系统平台，涵盖客户基本信息管理、客户服务业务受理、
                                                                                                                                      工单流转及处理、客户计费和账单结算，具体包括内部实体营业厅、网上营业厅、呼叫中心以及现场作业沟通，同时也衔接银行、税务等对外接口。
            竣工决算审计 24 条，已落实和正在落实的 108 条，当年落实整改率达 96 %。



      12 公司治理                                                                                                                                                                                                                    公司治理  13








                                        任务                                任务                                                          主要荣誉

                              用新的信息平台实现经营管理的                     信息化风险控制、IT审计、客户
                              核心功能模块，并在全集团（含                     营销、商业智能等提升项目
                                                                                                                                                        12月
                              异地公司）推广应用
                                                                                                                                          荣获“2013中国社会责任典范企业”                                                  9月
                                                                                                                                          荣获“金蜜蜂2013优秀企业社会责任报告?
                                                                                                                                                                                                荣获2013年度“广东省企业500强”
                              第一阶段（2013-2015年）                   第二阶段（2016-2018年）                                                         社会专项奖”
                                                                                                                                                                                                荣获2013年度“广东省服务业百强企业”

                                                                                                                                                        8月
                                                信息化建设（ERP&CIS）                                                                                                                                                6月
                                                                                                                                          荣获“燃气杯”第二届全国技能竞赛广东省
                                                                                                                                                                                                获得“金蜜蜂2012企业社会责任中国榜成长
                                                                                                                                          选拔赛团体第一名
                                                                                                                                                                                                型企业奖”
               一次性用一个先进的IT技术平台，取代过去多个独立的部门级信息系统，构建一个业务财务一体化、设备资产一体化、
                                                                                                                                                                                                连续第九次获全国“安康杯”竞赛活动优胜
               采购服务一体化、人力调配一体化的跨部门、跨业务的信息工作系统，实现生产设备全生命周期管理和客户服务全生命
                                                                                                                                                        5月                                      单位称号
               周期管理
                                                                                                                                          获得第九届中国上市公司董事会“金圆桌
                                                     信息化建设规划                                                                              奖”优秀董事会                                                             4月
                                                                                                                                                                                                获得“广东省技能人才评价首批试点企业”
                                                                                                                                                        3月
                       项目概况                                                           九大业务线                                               连续第四年荣获“深圳市数字化城市管理先

                2013年初启动                                                        经营管理方面：财务管理、人力                                            进单位”称号
                提高公司在财务、人事、物资、                                                  资源、工程项目、设备运维、物                                            荣获2012年度“工会工作先进单位”
                工程、资产管理等专业领域的管                                                  资供应链                                                      荣获首届深圳工业大奖
                理水平，持续提升客户服务水                                                   客户服务方面：客户管理、抄表
                平，增强风险控制能力                                                      收费、服务派工、呼叫中心
                对深圳燃气的管理变革具有至关
                重要的推动作用                                                                                                                                                       2013 年主要荣誉
                                                     ERP&CIS
                                                      一期建设

                       试点单位                                                            参与人员

                集团本部职能部门                                                        各单位管理人员和业务骨干128
                客服分公司          宝安分公司                                            人，其中58人为脱产全职关键
                输配分公司          建设分公司                                            用户
                龙岗分公司          深燃学院                                             实施商埃森哲顾问55人


                                                 ERP&CIS 建设项目情况


                截至 2013 年底，项目已完成系统设计和 UAT 测试，完成最终用户 610 人，开展近 25,000 课时的系统上机实操                                                       “金蜜蜂 2012 企业社会责任中国榜成长型             “2013 中国社会责任典范企业”和“金蜜蜂 2013 优秀企业社会责任报告 ? 社会专
                                                                                                                                      企业奖”                               项奖”
            培训。2014 年 1 月 ERP 系统成功上线，3 月 2 日 CIS 系统成功上线。



      14 社会责任管理                                                                                                                                                                                                               社会责任管理   15







            社会责任管理                                                                                                                    利益相关方



                                                                                                                                          我们坚持与各利益相关方积极构建相互支持、互利友好的合作共赢关系，推动经济增长、环境保护和社会进步的

            社会责任工作体系                                                                                                                  协调发展。


                                                                                                                                        利益相关方     共同的可持续发展目标                     措施                                        2013成果
                我们建立涵盖公司各层级、各领域的社会责任工作体系，成立由高管和部门负责人组成的社会责任推进委员会，
            负责领导整体社会责任工作。                                                                                                                           依法合规经营                 法律风险管理和内部控制                    拓展多气源保障(P22-23)
                社会责任推进委员会下设社会责任工作办公室，由董事会秘书处及相关部门工作人员组成，主要负责编制社会责                                                                                   安全稳定供气                 拓展多元气源                         应急储备库建设(P28)
                                                                                                                                                    绿色低碳发展                 强化安全生产                         管道完整性平台建设(P29)
            任工作规划、管理制度，组织实施社会责任实践、对外开展社会责任交流，编制发布社会责任报告等。
                                                                                                                                        政府                                 保障稳定供应                         科研成果(P31)
                                                                                                                                                                           完善燃气管网设施                       油改气及绿色减排(P45-47)
                                                                                                                                                                           深化科技创新
                                                 社会责任推进委员会
                                                                                                                                                                           推广天然气清洁能源

                                                                                                                                                    公司盈利能力                 定期报告                           经营业绩(P6)
                                                                      社会责任工作办公室                                                         股东及
                                                                                                                                        债权人         优良治理                   网站上设立投资者关系板块                   举行投资者开放日活动(P11)
                                                                                                                                                    风险管理                   卓越绩效管理和成本控制

                                                                                                                                                    可靠供气                   用气安全检查和宣传                      开展安全知识宣传(P34-35)
              事 会秘书 处 董  公 室 总裁 办  审计部  源部 力资 人  务部 财 计划  发展部  备管 理部 安全设  理部 技术管  中 心 研发  物 理部 资管  理部 管 信息  公 室 办 党委 纪 委  会 工 办 公 室  心 户关 客 系 中  与调 峰 备 气储 然 天  设指挥部 建 库
                                                                                                                                                    客户服务质量和公平              参与房屋装修管道设计                     形成《以客户需求为导向的服务
                                                                                                                                                    客户满意度                  客户需求调查和分析                      改善机会分析》调研报告(P36)
                                                                                                                                        客户
                                                                                                                                                    节能减排                   服务规范化活动                        客户满意度和满意率(P40)
                                                                                                                                                    信息安全                   创新服务方式
                                                                                                                                                                           保护客户隐私

                                                                                                                                                    满意的薪酬激励                民主管理和沟通                        无重大劳动争议事件(P52)
                                                                                                                                                    良好的工作环境                职业健康与安全制度                      员工健康体检及健康档案
                                                                                                                                        员工          畅通职业发展通道               员工福利项目                         覆盖率(P53)
                                                                                                                                                    培训和技能培养                开展文体活动                         培训覆盖率(P55)
                                                     分、子公司                                                                                                                 多层次培训和多元化评价

                                                  社会责任推进委员会                                                                                         公平采购、诚信履约              合同管理                           合同履约率(P10)

                                                                                                                                                    战略合作、实现双赢              供应链管理                          形成有责任感的供应链(P60)
                                                                                                                                        供应商
                                                                                                                                                                           实施交流
                                                                                                                                                                           招标会议

                                                                                                                                                    支持农村发展                 扶贫助困                           社会捐赠金额(P62)
                                                                                                                                                    关注社会发展                 支持教育事业                         对口帮扶那凌村和梅田村(P62)
                                                                                                                                                    共建和谐社区                 参与社区建设                         帮扶贫困学生(P63)
                                                                                                                                        社区/公众       保护环境                   开展志愿服务                         老旧住宅区、城中村管道
                                                                                                                                                                                                          燃气改造(P64)
                                                                                                                                                                                                          低保户燃气优惠(P64)
                                                                                                                                                                                                          参与志愿者活动(P64)



                                                                                                                                                                                                                                       17
      16                                                                                                                                                                                                                            专题 17
      16 专题









               专 题                  走群众路线


                                    ――直面群众需求，提升服务品质






                作为国有控股的大型公用事业企业，我们深知“我们                      以推进社会责任管理、服务群众作为落实群众路线的抓
            从群众中来，我们的基础在于群众；我们到群众中去，我                        手，在决策和活动中统筹考虑利益相关方的期望和诉求，
            们的服务面向群众”。三十年来，我们伴随改革开放的脚                        积极推动利益相关方参与创造综合价值，保障利益相关
            步逐渐成长，始终贯彻落实全心全意为人民服务的宗旨，                        方的知情权、参与权、监督权；将利益相关方评价作为
                                                                                                                                                                           教育实践活动学习教育读本
            最大限度为国家和人民创造经济、社会、环境综合价值。                        群众路线效果的检验标准。认真筹备、深入调研、用心
                2013 年，我们积极开展党的群众路线教育实践活动，                   实践，借助教育实践活动，抓好“边学边查边改”工作，                                                了解群众需求
            严格按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，                       在行动中彰显责任。


                                                                                                                                          筹备工作完成后，领导班子成员分别结合各自分管的
                                                                                                                                                                                           调研活动与工作推进、服务群众相结合，以作风转
            落实党中央要求                                                                                                                   业务领域和单位，坚持开门搞活动，深入基层接地气、纳                        变促进职能转变，参与调研的干部群众畅所欲言，分别
                                                                                                                                      良言，亲自带队深入到一线基层党组织参加党的群众路线                        结合工作实际，对深入开展好教育实践活动积极建言献

                                                                                                                                      教育实践活动动员会，并开展以“知民情、解民困、暖民心”                      策，就如何以良好的工作作风、反对“四风”，以及如
                                                  党委会学习中央、广东
                                                  省、深圳市有关文件、                                                                          为主题的“全日制”民生体验式调研活动。活动中，公司                        何优化作业流程、提高工作效率、营造公司发展的良好
                                                  精神，统一班子成员思             成立集团公司党的群众                                                   中层以上领导干部参加下基层民生体验日活动 180 人次。                     环境、提升优质服务水平等方面提出了意见和建议。
                           确保教育期间安全生产             想认识                    路线教育实践活动领导
                           和安全供气，保证教育                                    小组以及党的群众路线
                           生产两不误                                         教育实践活动办公室


                                                                                                                                         案例：基层调研活动
                编制发放《经验交流材                                                          制定《深圳市燃气集团
                料汇编》一册，加强对                                                          党委关于开展党的群众
                各基层党组织的指导和                         党的群众路线                           路线教育实践活动实施
                监督                                 教育实践活动                           方案》

                                                      筹备措施

                    发放《学习习近平总书                                                   对《实施方案》征求意
                    记重要讲话》等10套教                                                  见和建议，以使实施方
                    育读本共2616本                                                    案更加符合基层实际                                               董事长李真与抢修队、巡查队、客服班             党委副书记、总裁欧大江深入开展党的              党委副书记、纪委书记、工会主席刘秋
                                                                                                                                         组员工进行亲切交流，听取意见和建议             群众路线教育实践“民生体验日”活动， 辉主持召开党的群众路线教育实践活动
                                       组织党的群众路线教育            编印下发《深圳市燃气                                                                                                在一线营业厅服务窗口进行调研和工作              征求群众意见座谈会
                                       实践活动领导小组办公            集团股份有限公司党的                                                                                                指导
                                       室成员和各基层党组织            群众路线教育实践活动
                                       党务骨干队伍进行活动            工作手册》300本
                                                                                                                                      小知识：
                                       专题培训
                                                                                                                                      党的群众路线教育实践活动：深圳燃气根据党中央统一部署，于 2013 年 6 月 18 日正式启动。在一年左右的时间里，紧紧围绕保持和发展党的先进性和纯洁性，以为民务实清廉
                                                                                                                                      为主要内容，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，自上而下在全党深入开展。
                                                                                                                                      实践活动的总体要求：要坚持围绕中心、服务大局，全面贯彻落实党的十八大提出的各项任务要求，把作风建设放在突出位置，以作风建设的新成效凝聚起推动事业发展的强大力量。
                                             党的群众路线教育实践活动筹备措施                                                                         要落实为民务实清廉的要求；要着力解决突出问题；要牢牢把握基本原则。



                                                                                                                                                                                                                                       19
      18                                                                                                                                                                                                                            专题 19
      18 专题








            扎实服务群众                                                                                                                    回应员工诉求

                                                                                                                                          员工是我们发展的重要基石，是群众路线教育实践                       党员和员工群众意见 251 条，涵盖员工培训、职业生涯、
                                                                                                                                      活动在公司内部开展的重要对象。公司领导深入基层，                         分享公司发展成果等多个领域，回复率达到 100%。群
            满足客户需求                                                                                                                    与一线员工开诚布公地展开沟通交流，了解一线员工的                         众路线教育实践活动中，员工以极高的积极性参与沟通、

                我们以教育实践活动为契机，将开展教育实践活动                       区管理、居民代表的意见。针对他们的诉求，从保障稳                                                 生产、经营、办公环境和场站设备等基本情况，了解基                         对话，帮助我们发现问题，改进问题，推动企业可持续
            与客户拓展、真情服务、气量攻坚等经营活动相结合，“走                       定供气、用气安全宣传、老旧住宅区管道天然气改造、提                                                层员工的生产生活现状，倾听他们的诉求和心声。                           发展。活动满意度调查显示群众路线教育实践活动和干

            基层、接地气、贴民心、惠民生”，以更贴心的服务满                         供便捷服务等方面，为客户提供更好、更有效的服务。截至                                                   我们通过座谈会、问卷调研等方式，收集到干部、                       部作风状况得到普通党员和一线员工的普遍赞誉。
            足客户的需求，促进了企业效益与群众利益双保障。                          2013 年底，我们共开展进社区活动 435 次，收集意见和建
                                                                                                                                        满意率        非常满意
                我们主动走入社区，走访客户，了解物业代表、社                       议 282 条，解决问题 211 个，意见和建议回复率 100%。
                                                                                                                                          96.61%                 95.60%






               案例：党代表接待周――走进华航社区                                案例：举办直通车活动――解决群众所需
                                                                                                                                                  30.52%                31.53%
                  2013 年 11 月 8 日，由董事长李真带队深入                        2013 年 7 月 25 日，党委副书记、总裁欧大
               华航社区，召开座谈会，了解社区代表对本辖区                            江，副总裁郭加京深入开展党的群众路线教育实
               旧小区燃气管道规划的意见和建议。李真董事长                            践活动，带领重要部室及分子公司主要负责人，

               现场对包括改造老旧住宅管道燃气、提升服务质                            举办深圳市第三季度直通车活动，接待了来访的 6                                                     教育实践活动                党员干部作风状况
               量、说明改造费用以及解决沟通问题在内的多项                            家客户和群众代表。这次群众接访活动主要帮助                                                           教育实践活动群众满意度调查                                        开展调研，倾听基层心声
               工作做出承诺。会后，我们在华航社区街道举办                            群众解决了用气需求问题，搭建起深圳燃气与客
               了“燃气安全宣传进社区”现场宣传活动，较为                            户之间相互了解的桥梁。

               全面地向社区居民介绍了天然气常识、户内燃气
                                                                                                                                         案例：开门搞活动――让“众口不再难调”
               设备、燃气安全使用常识、燃气事故案例、燃气
               燃烧器具气源适配性、网上营业厅等内容，并为                                                                                                         我们组织开展“员工食堂开放日”活动，邀请员
               居民解答了日常使用燃气时所遇到的各类问题。                                                                                                     工代表参观食堂日常运作，收集代表对食堂的改进意
                                                                                                                                         见。我们认真对待每一条意见，做到有整改、有落实、
                                                                                                                                         有反馈，以员工需求为根本，从细节入手，不断提高

                                                                                                                                         服务水平，为广大员工提供更放心、贴心、舒心的餐
                                                                                                                                         饮服务。



      20  安全稳定供气                                                                                                                                                                                                              安全稳定供气 21







                   安全稳定供气




                                                                                                                                              深圳燃气视安全为第一责任。我们贯彻落实安全生产责任制，推进安全生产标

                                                                                                                                              准化、管道完整性管理，以管网安全运营为公司可持续发展生命线，持续提升

                                                                                                                                              安全管理水平，致力为广大客户提供更加安全、稳定、可靠的燃气供应。


                                                                                                                                                  拓展多元气源                   强化安全生产                  保障稳定供应

                                                                                                                                                  完善管网设施                   深化科技创新












                                                                                                                                              荣获全国“ 安康杯 ”竞赛

                                                                                                                                                                                                           授权专利
                                                                                                                                                    9连冠

                                                                                                                                                                                                           4 项





                                                                                                                                                                         新建中压管网



                                                                                                                                                                         388公里                                                   ... ...



      22  安全稳定供气                                                                                                                                                                                                              安全稳定供气 23







                 拓展多元气源                                                                                                               LNG 现货及中短期资源


                                                                                                                                          我们面对深圳市天然气消费市场迅速发展的机遇和国际气价高企、国内供应不足等挑战，通过建立输配储存系统、
                我们合理组织气源调配，形成多气源互补互备的采购模式，完善天然气供应保障格局，为服务所在地提供稳定的
                                                                                                                                      适时协调 LNG 现货、与上游供应商签署短期供应合同等多种方式，保障深圳市天然气供应。
            能源支撑。

                                                                                                                                                                                 保障供应
            西气东输二线

                2013 年，西气东输二线天然气高压输配系统顺利投产，有效改善深圳市能源结构，缓解气源单一的风险。


            液化天然气

                我们积极调配各地天然气资源，开展液化天然气项目，增强天然气安全调峰和应急能力，补充管道气短缺区域的                                                                           输配系统储存                  进口LNG现货                槽车LNG现货                  上游供应商
            供气需求。
                                                                                                                                                                                                                 签订短期供应合同
                                                                                                                                        管道储备        LNG储罐
                                                                                                                                           LNG调峰气化站
               内蒙古乌审旗液化天然气项目                                                                                                                                                                                        下游供应商
               （日处理:30万立方米）采用中石油长庆
               苏里格气田的气源，重点支持当地城市燃
               气供应及北京LNG汽车应急气源供应。                                                                                                                                               保障供应格局


                                                                                                                                      液化石油气
                                                                   黑龙江
                                                                   哈尔滨
                                                                 长春  吉林       安徽宣城液化天然气项目                                                 我们建立进口气、国产气的双气源多供应商采购模式，保障液化石油气的需求供应。
                           乌鲁木齐
                                                                             （日处理：30 万立方米）采用中石化
                                                              辽宁  沈阳
                     新疆维吾尔族自治区                                                川气东送管输气，重点支持深圳市、
                                                  呼和浩特   北京
                                           内蒙古自治区
                                                           天津
                                       甘肃                                     宣城和安徽深燃的天然气应急调峰 ,
                                                        石家庄
                                               银川   山西  河北
                                   青海                 太原                      对附近区域天然气的供应也起到了                                              强化安全生产
                                        西宁                济南  山东
                                            兰州
                                                  陕西                          保障作用。
                                                       郑州    江苏
                                                      河南
                                                 西安
                       西藏自治区                                   南京                                                                         我们知道燃气安全事关人民群众生命财产安全，事关经济社会稳定。一旦发生燃气事故，往往给社会公共安全和
                                        四川                合肥     上海
                                                     湖北    安徽
                              拉萨             成都        武汉     杭州
                                                               浙江                                                                     公众利益造成极大的危害，影响经济社会运行秩序，后果严重。我们把安全生产放在高于一切、重于一切、先于一切的
                                               重庆   湖南     南昌
                                                     长沙
                                                贵州       江西  福建                                                                       重要位置，层层落实安全生产责任制和领导干部“一岗双责”，全面实施本质安全管理，不断提升安全生产能力，致力
                                                贵阳            福州     钓鱼岛     广东液化天然气项目
                                                                   台北
                                        云南
                                           昆明                     台湾                                                                  安全生产“零”事故，保障燃气安全供应。2013 年，我们荣获全国“安康杯”竞赛九连冠。
                                                  广西    广东                   （年合同气量：3.3 亿立方米）天然气
                                                  南宁  广州
                                                         香港                  来自澳大利亚西北大陆架公司，优先
                                                       澳门
                                                            东沙群岛             用于保障深圳市民用、公共福利、商业
                                                    海口  海南                                                                            完善安全管理
                                                                             及部分工业客户的用气需求。
                                                                                                                                          我们持续优化安全管理体系，规范安全生产行为，保证安全目标在生产过程中的具体落实，稳步提升安全生产水平。
                                                    西沙群岛  中沙群岛  黄岩岛
                                                                                                                                          建立“集团安委会――分公司安委会――生产部门专职安全员――班组兼职安全员 ”的四级安全管理责任体系，
                                                      南      海
                                                                                                                                          明确各级安全责任。截至 2013 年底，我们共有专职安全员 40 名，兼职安全员 185 名，工会安全生产监督检查
                                                         南沙群岛
                                                                                                                                          员 100 名。
                                                  液化天然气项目分布图



      24  安全稳定供气                                                                                                                                                                                                              安全稳定供气 25








                                              集团公司安全生产管理委员会


                                                                                                                                         案例：质量管理检查
                集团公司安委办（安全设备管理部）                                               集团公司安全主任
                                                                                                                                             建设分公司质量管理人员及项目负责人每周深入
                                                        分公司                                                                              施工现场，反复进行焊口检查、底片抽查、施工人员
                                                                                                                                         现场教育，高标准把关工程质量，高压管道、阀室、

                                                                                                                                         场站等总体焊接一次合格率达到 99.1%，返修合格
                                                                                                                                         率达到 100%。
                                                安全        安全       专职        班组
                                      安委会
                                                主任       技术部      安全员       安全员



                                                  四级安全管理责任体系



                实施“一岗双责”制度，形成覆盖全员的安全责任链。
                                                                                                                                      深化安全检查

                     明确责任                                         实施考核
                                                                                                                                          安全检查是预防燃气安全事故发生的关键环节。我们实施过程风险管理，认真落实安全检查工作，不断深化安全
               安全责任书                                        制定工作要求                                                                    检查力度，尽可能消除安全事故隐患。
              “一岗双责”责任书                                     明确考核目标及奖惩标准
                                                                                                                                          2013 年，深圳地区燃气场站 49 个，其中“无泄漏站”35 个（其余未达到创建条件），在用静密封点 95,628 个，
                                                                                                                                      场站静密封点总体月均泄漏率为 0.23‰，低于集团公司 0.5‰的控制指标，为近年来最低。






                                                                                                                                         案例：场站安全排查
                                           差异化管理                                        责任追究制
                                                                                                                                             2013 年，深圳某燃气企业液化石油气储配站发
                                     根据安全管理的重要度确定                                  确定责任追究内容
                                     重点安全管理单位                                      明确责任追究方式                                              生液化石油气泄漏至周边导致着火事件。为防止深圳
                                                                                                                                         燃气液化石油气场站出现同类问题，我们认真吸取其
                                                      安全责任链
                                                                                                                                         他燃气企业安全事故教训，在第一时间对公司各个液

                强化安全生产标准化建设。逐步提高安全生产管理、员工安全作业、设备设施运行等规范化水平，全面落实员工                                                                        化石油气站进行埋地管线排查工作，固化埋地管线的
                岗位标准化。我们制定细化 8 个作业活动的动作标准，并在各单位有序推进。                                                                                     排查周期及形式，确保场站供气安全。



      26  安全稳定供气                                                                                                                                                                                                              安全稳定供气 27







            加强应急管理                                                                                                                    安全文化建设


                我们建立健全突发燃气安全紧急事件应急反应机制，不断提高事故的应急处置能力。                                                                                     我们坚持安全文化重在建设的原则，遵循安全生产规律，始终把安全文化建设作为提升企业安全生产水平的重要
                保障应急配备资源。我们将深圳地区燃气抢修点增加至 33 个，配置 411 名应急抢修人员、3 台天然气临时供气撬、                                                             举措，与企业发展同步推进、不断创新。
                1 台抢险指挥车、37 辆应急抢险车及 256 台应急摩托车。                                                                                           开展员工安全培训，提高全员安全责任意识、岗位                           举办安全生产文化宣传活动、安全竞赛活动，不断

                强化应急预案演习。全年组织开展 241 次应急演练活动，参演人数 4,375 人次。                                                                                安全技能水平。全年开展内部安全生产培训 226 人                        提高员工的安全意识及安全素质，促进安全文化氛
                完善安保反恐管理。我们落实安防设施维护保养制度，在重大活动期间及特殊时期加大夜间突击检查力度，强化                                                                         次，外部安全生产培训 25 人次，员工安全三级教                         围的形成。截至 2013 年底，共计 54 个基层班组获
                重点场所防范管理。荣获“2012 年度深圳市单位内部治安保卫工作先进治安保卫组织”。                                                                                育率、特殊工种员工持证上岗率达 100%。                            “安全生产零事故”先进班组称号。







                                                                                                                                         案例：投资公司第二届安全生产技能竞赛

                                                                                                                                             2013 年 10 月 17 日，投资公司举办第二届安全生产技能竞赛，包括理论考试、PE 管焊接、改管、安检、

                                                                                                                                         量管和点火 6 个项目。技能竞赛激发员工提升安全技能、培育安全意识，推动公司安全文化建设。






































                                                   华安公司举行应急演练



      28  安全稳定供气                                                                                                                                                                                                              安全稳定供气 29







                 保障稳定供应                                                                                                               加强管网运行管理

                                                                                                                                                                                                    管理单元
                                                                                                                                      实施管道完整性管理                                                       识别          风险控制
                我们充分认识到随着社会对天然气资源的日益依赖，天然气资源的保障供应愈发重要。我们建立应急储备站，加
                                                                                                                                          我们加快管道完整性平台建设，制定明确的管道完
            强管网稳定运营，平衡燃气供求，致力保障城市能源稳定供应。
                                                                                                                                      整性管理流程，不断提升管道本质安全管理水平，保证                             数据整合
                                                                                                                                                                                                                          效能评价
                                                                                                                                      可靠安全供气。
            应急储备库建设

                                                                                                                                      使用信息化系统
                我们建设深圳市天然气应急储备与调峰库，以满足不断增长的天然气需求，提高燃气应急储备能力。项目建成后，
                                                                                                                                          我们自主开发采集及监控系统 (SCADA) 和燃气管                      数据采集
            可保障深圳市管道天然气不可中断客户10天的不间断应急用气需求；储备与调峰库可开展现货交易，增加气源的灵活性。
                                                                                                                                      网地理信息系统 (GIS)，实现对全市燃气管网资源的信
                我们建设深圳市求雨岭天然气安全储备库。项目建成后，将为深圳市天然气供应提供 LNG 应急储备、为次高压管
                                                                                                                                      息化管理，保障燃气系统的优化调度和事故抢修，在国
            网系统提供应急及调峰功能。
                                                                                                                                      内城市燃气行业首先采用自铺光缆进行 SCADA 通信，                                    管道完整性管理流程
                                                                                                                                      极大地提升 SCADA 通讯的稳定性和可靠性。
                                                                                                                                                                                                      管道完整性管理

                                                                                                                                      设备检修与维护
                                                                                                                                          我们制定完善的相关设备台帐和设备检验计划，委                       期检验，深圳地区共检定各类计量仪器 3,648 台件、检
                                                                                                                                      托具有资质的检测检验机构开展特种设备定期检定。截                         测场站防雷设施 33 处、年审无线电对讲机 321 台、检

                                                                                                                                      至 2013 年底，完成清水河、铁岗等重点场站的储罐定                      验槽车 24 台、校验安全阀 525 个。



                                                                                                                                      防止第三方破坏

                                                                                                                                          尽管市政管理部门和管道燃气经营企业做了大量细                       相关方进一步加强施工作业活动的安全监管，强化物业

                                                                                                                                      致的工作，很大程度上约束了施工单位的野蛮施工行为，                        管理单位保护燃气管道设施的安全责任，加大违规施工
                                                                                                                                      但建设过程中第三方施工对燃气管网的破坏仍时有发生，                        破坏燃气管道的惩治力度，建立建设、挖掘施工与管线
                                                                                                                                      给管网保护工作带来了极大的挑战，也成为我们确保用                         管理单位的联动管理机制，通过多方努力有效控制第三
                                                                                                                                      气安全、履行社会责任的难题之一。我们真诚希望，各                         方破坏现象，为市民提供一个安全、文明的用气环境。



                                                                                                                                        小知识：第三方破坏的影响
                 深圳市求雨岭天然气安全储备库                                          深圳市天然气应急储备与调峰库
                                                                                                                                            天然气具有易燃、易爆的特性。第三方破坏不确定性因素较多（建筑施工、土地开发、打孔盗气等），影响
              在深圳市观澜街道牛湖社区，计划设置2万立                                     在深圳市大鹏新区葵涌街道下洞社区，规划
                                                                                                                                        范围广泛。第三方破坏是城市燃气管网事故的主要原因。一旦燃气管道遭到破坏，燃气泄漏或爆燃，不仅会对环
              方米液化天然气(LNG)低温储罐1座，10万标                                  建设一座8万立方米的LNG储罐、24万立方
                                                                                                                                        境造成不同程度的影响和破坏，还会严重影响客户正常用气、威胁群众人身财产安全。
              准立方米/小时的LNG应急气化装置一套，30                                   米/小时的LNG气化系统、LNG槽车装卸系统
              万标准立方米/天的天然气液化装置一套。                                      及相应的辅助生产设施。
                                                                                                                                          防止燃气管网第三方破坏成为保障管网安全运行、                       和施工类型等，我们不断优化管理模式，建立多方联动、
                                                    储备与调峰库建设                                                                          维护城市公用安全的关键举措。针对燃气管网、工地数                         联防机制，推广智能手机巡查系统，加大管网保护宣传
                                                                                                                                      量不断增加的实际情况，结合第三方施工破坏的时间性                         和培训力度。



      30  安全稳定供气                                                                                                                                                                                                              安全稳定供气 31







                                                                                                                                           深化科技创新



               案例：防范第三方破坏之“曦城模式”                                                                                                          科技创新是推动公司以及燃气行业健康快速发展的核心动力。我们不断强化创新组织建设和科研投入，以先进的

                   2013 年 4 月，深圳市曦城商业中                            提供燃气设施确认表                                                           科研方法和合理的人才激励培养机制，不断提升科技创新能力。
                                                                  进行安全技术交底
               心北区因装修施工不慎挖破地下燃气管
                                                                                                                                      创新工作
               道，影响曦城片区 700 余户居民的用
                                                                      业主                                                                  组建企业技术中心，与华南理工大学、中国特种设                       主动承担燃气生产技术领域的项目研究，努力推动燃气
               气。深圳燃气宝安分公司经过近 1 个
                                                                                                                                          备检测研究院相互配合，形成研究、开发、生产一                       行业的科技发展。
               小时抢修，于当日上午 9 时排除了安
                                                                        沟通联 动                                                             体化的战略联盟，实现联盟单位资源整合与共享。
               全隐患。为防止类似事件再次发生，宝
                                                                                                                                          持续规范设备选型管理，建立 18 个专用设备动态
               安分公司建立“曦城模式”（见下图所                   告知燃气设施信息                                                               审批装修许可                                                          授权
                                                                                                                                          档案，促进设备选型、应用效果评估分析等工作更                                              制定修订
               示）的预警互通机制，联动监管小区地                                                                                                                                                          4项专利
                                                                                                                                          加深入细化。                                                              3项深圳地方技术标准
               下燃气管道安全。
                                                                    深圳燃气                                                                  根据生产实际情况，开展燃气生产技术领域的项目                          已申报
                                                           沟通联动                沟通联动
                                          管理     第三方                                      物业        监管                                    研究 6 项，解决生产一线的实际需求，有效地提高                        8项专利
                                          培训    施工单位                                                巡查
                                                                                                                                          生产效率，保障生产安全 。                                                       制定修订
                                                                                                                                                                                          开展
                                                                                                                                      科研成果                                                                    3项国家行业标准
                                                                                                                                                                                          27项研究
                                                                                                                                          我们总结公司在技术、管理方面的发明和革新，开
                                                                                                                                      展多项专利研究和申报，积极参加国家标准编制工作，                                            科研成果

                                                                  监管装修过程

                                                                 曦城模式运行机制

                                                                                                                                         案例：员工创新小发明――燃气球阀长闭锁

                                                                                                                                             燃气球阀的正常启闭直接关系着客户的安全用气，但很多处于常闭状态的阀门往往由于各种意外行为被开启，

                 完善管网设施                                                                                                                  造成严重的安全隐患。客服部大客户技术所的郭志旋根据其他一些阀门锁的原理，创新性改造出燃气球阀常闭锁，
                                                                                                                                         适用于 4 分、6 分、1 寸球阀。多次实验和尝试证明其对避免燃气阀门误启有极佳效果。

                我们持续加快燃气基础设施建设，不断提升当地的城市管网覆盖率，缩小不同区域的燃气服务水平差距，提高燃
                                                                                                                                                                      1  用丝扣锁住
            气服务可获得性。                                                                                                                                                    此处


            管网建设                                             西二线沿线地区
                2013 年，我们加快燃气管道建设速度，新建高压、                        赣州：推进城市燃气管网建设，完成沙河 LCNG 汽
            次高压管网 58 公里，中压管网 388 公里。                         车加气站改造；                                                                                                  2  用锁的楔口
                                                                 九江：建设城西港区西二线接收门站，完成 LNG                                                                                卡住手柄的
                                                                                                                                                                        顶端
            非西二线沿线地区                                         气化站改造，开启天然气公交车的汽车加气业务；
                                                                                                                                                                                                                    3  用楔板底端
                安徽：超前布局，全年建成高压管线 200 公里，在                        梧州：建设西二线蝶山供气站和长洲门站；
                                                                                                                                                                                                                      面抵住管道
            公司经营区域内规划建设 2 座加气母站、7 座加气站。                          铅山：完成铅山县城敷设管网 50 公里。



      32  优质高效服务                                                                                                                                                                                                              优质高效服务 33







                   优质高效服务





                                                                                                                                               优质服务是深圳燃气实现可持续发展的重要依托。我们秉承“安全稳定、

                                                                                                                                               优质高效、精铸品牌、情暖万家”的服务理念，不断强化服务意识，提升

                                                                                                                                               服务水平，建设以客户为导向的服务模式，致力为广大客户提供专业、亲

                                                                                                                                               切的服务。

                                                                                                                                                   保障用气安全                 提升服务质量                 提升客户满意度

                                                                                                                                                   保护客户隐私










                                                                                                                                                开展安全知识宣传


                                                                                                                                                                                                     公司客户满意率
                                                                                                                                                363次


                                                                                                                                                                                                     98.73%


                                                                                                                                                                   入户安检


                                                                                                                                                                 1,292,962 户

                                                                                                                                                                                                                                 ... ...



      34  优质高效服务                                                                                                                                                                                                              优质高效服务 35







                 保障用气安全



                我们坚持将保障客户用气安全作为出发点，多管齐下，主动介入，以实际行动保障客户用气安全。                                                                              案例：第二课堂活动

                                                                                                                                             我们借助中小学生第二课堂这一平台，联合深圳
            用气安全检查                                                                                                                       市教育局推动燃气知识进校园，提升中小学生对燃气

                                                                                                                                         的认识，学会如何安全用气。截至 2013 年底，共计
                我们为管道气居民客户提供每 12 个月一次的安检服务，对客户家中的燃气管道设施进行全面安全检查，为广大客
                                                                                                                                         开展 125 次燃气安全进校园活动，累计 22,511 人
            户提供安全的用气环境。截至 2013 年底，公司累计对 1,680,982 户管道气用户进行安全检查，成功入户 1,292,962 户，
                                                                                                                                         次在校学生及老师参与培训。
            成功入户安检率为 76.92%。

                你们上门的员工服务态度非常好 , 工作时一直都面带笑容，还为我们讲解了安全用气的知识，你们燃气公

            司的服务真的很好！我非常满意！
                                                                                   ――明月花园 2 栋某住户来电


                                                                                                                                         案例：安全，让欢乐满海岸
            用气安全宣传
                                                                                                                                             2013 年，“欢乐海岸”发生一起因绿化施工作                   项，以及发生安全事故时的应急处置方法，提升相关
                我们加大安全用气知识的宣传，努力改变普通客户用气安全意识薄弱、常识认知不足的现状，增强客户用气安全
                                                                                                                                         业导致的管道被挖破的燃气泄漏事件。虽然处理及时                       人员的安全用气意识和应急处置能力。
            意识和应急能力。截至 2013 年底，我们共计开展安全知识宣传 363 次，发放安全宣传资料 214,545 份。
                                                                                                                                         得当，未造成人员和财产损失，但为提高欢乐海岸管
                编制并派发《深圳市市民燃气安全与使用一本通》，向社区居民宣传天然气一般常识、燃气安全使用常识、燃气
                                                                                                                                         理人员和商业客户燃气管道保护和安全使用燃气意
                事故案例等知识，促进社区居民认识到燃气安全的重要性。
                                                                                                                                         识，吸取事故教训，正确应对燃气突发事件，我们主
                                                                                                                                         动在欢乐海岸举办了以“燃气设施安全检查和安全事
                                                                                                                                         故紧急处置”为主题的安全用气专项培训班，讲授在

                                                                                                                                         安全检查过程中发现问题和隐患的专业知识及注意事






                                                                                                                                      用气安全指导

                                                                                                                                          我们关注房屋建设、装修过程中燃气管道的安全问题，致力于从源头解除安全隐患。我们为报建小区以及住户装
                                                                                                                                      修过程中涉及的燃气管道设计、更改等问题提供专业意见指导和服务。






                                            深圳市市民燃气安全与使用一本通宣传活动
                                                                                                                                         案例：西城雅筑小区燃气管道设计方案变更
                不断深化安全知识宣传，宣传对象从物业公司工作人员、保姆扩展至中小学生、退休老人，力求借助中小学生和                                                                            西城雅筑是位于宝安区新湖路上的一个报建小区，我们在参与初验、核验、移交时，从用气安全角度出发，
                退休老人的影响力，将用气安全知识推广到他们的亲人中，提升家庭用气安全意识。                                                                                    建议开发商更改采光井附近的燃气管道设计方案。核验完成后，由于更改方案中入户支管过长，我们再次建议开

                                                                                                                                         发商优化设计方案，并联动管理处从严把关，避免装修可能造成燃气安全隐患。



      36  优质高效服务                                                                                                                                                                                                              优质高效服务 37







                 提升服务质量                                                                                                               完善服务体系


                                                                                                                                          我们在全国燃气行业率先启动客户服务管理课题研究，持续完善客户服务体系。在服务流程、行为规范化、标准
                我们以客户需求为导向，持续改进工作内容，创新客户服务模式，满足客户日益增强的需求体验。2013 年，我们
                                                                                                                                      化的基础上，对客户进行分类分级，采取差异化策略，实施个性化管理，提供增值服务。
            先后获得“全国用户满意企业”、“广东省用户满意服务明星企业”和市“文明单位”等荣誉称号，在深圳市窗口行业
            客户满意度调查中始终位居前茅，两次位居第一。
                                                                                                                                      标准化服务
                                                                                                                                          我们持续推进服务规范化管理，完善服务规范体系，对员工进行服务标准和礼仪培训，从统一的自我介绍语、身
            客户需求分析                                                                                                                    份认证动作（出示工牌）、道别语等着手，要求每一名客服人员都严格执行服务标准和规范，并通过神秘顾客调查等方


                我们坚持以客户为关注焦点，通过客户需求专项调查、第三方客户满意度调查、客户回访走访等多种形式，全方                                                                     式对员工的服务行为进行检测和监督。
            位收集客户需求和建议，识别服务改善机会，进一步完善重点服务工作和过程改进体系，形成《以客户需求为导向的服
                                                                                                                                          师傅的服务非常好，天气那么热，我给他一瓶饮料都不拿，我追到电梯口塞给他也都没要，说真的，你们
            务改善机会分析》，以更好的服务回馈客户。
                                                                                                                                      燃气的服务真的是太好了。
                                                                                                                                                                                                ―― 国都高尔夫花园绿怡轩某客户无气抢修后感叹
            客户需求专项调查
                根据不同业务特性采取针对性调查，与客户真诚沟通，了解并归纳整理客户意见和建议。
                                                                                                                                          你们师傅的服务非常好，他很有礼貌，进门还主动穿鞋套，态度又非常好，检查得很仔细、认真，讲解也很清晰，

                                                                                                                                      他的服务我非常满意，谢谢你们。
                                                                                                                                                                                                         ―― 裕康时尚名居 B 栋某住户来电



                                                       上门服务                                                                           个性化服务
                      营业场所发放客户需                                                  组织人员进行专项检                                                我们根据不同客户的特点和需求，为客户提供个性化的服务，确保各类客户能够获得最适宜的服务。
                      求调查问卷                                                      查并与客户沟通

                                                   第三方测评公司专项                                                                                      服务对象                           主要问题                          个性化服务
                                                   调查
                                                                                                                                                   低保户                      经济困难                       每月20元燃气补贴优惠
                           营业厅                                                       工作现场


                                                                                                                                                   外国客户                     语言沟通不畅                     提升英语水平至可以熟练提供服务


                                                                                                                                                                                                       先发送电子邮件计算费用，后进行
                                                       专项调查                                                                                        租赁中心                     同时为上百户客户缴费                 缴费，减少等待时间

                                                                                                                                                                               个性化服务措施
            客户访问
                组织对工商客户的定期走访，主动拜访潜在客户，了解工商客户及潜在客户的用气需求和实际用气情况，逐条改

            善管理漏洞。
                针对上门服务对客户进行及时电话回访，收集客户对服务质量和业务流程的评价和建议，关注客户需求，并合理
            改进。



      38  优质高效服务                                                                                                                                                                                                              优质高效服务 39







            多渠道便捷服务                                                                                                                   24小时                我们提供管道气业务 24 小时全


                我们关注客户体验，不断拓展服务渠道和范围，为客户提供多元化、便捷化的服务。                                                                                                     天候应答服务，不分时段都能够
                                                                                                                                      给客户提供一样优质的服务。为确保客户用气安全，我们
            管道气营业厅                                                                                                                    提供管道气业务和瓶装气业务 24 小时紧急情况应答服务。
                我们持续改进窗口服务管理工作，开展标杆营业厅创建活动，带动公司整体服务水平的提升。
                                                                                                                                      14小时               结合瓶装气使用特点，我们为

                                                                                                                                                         客户提供从早上 8：30 至晚上
                                                                                                                                      22:30 的 14 小时不间断应答服务。
               案例：打造服务标杆营业厅                                                                                                                                                                              客户呼叫中心

                   我们选定资源条件较好、服务水平较高的百花营业厅，通过完善业务流程和制度、现场环境 5S 管理、推行
                                                                                                                                      网上营业厅
               “三清”工作法、完善首问负责制、探索 KPI 考核方法、加强交流学习等方法，打造标杆营业厅，带动营业厅
                                                                                                                                          我们加大网上营业厅建设，为客户提供多类业务的在线办理服务，并通过管道气业务在线预约优先办理、瓶装气
               服务水平整体提升。百花营业厅不仅是深圳燃气定点的对外标杆营业厅，也是全国城市燃气行业学习的窗口。
                                                                                                                                      在线订购优惠等措施大力推广网上营业厅的应用。





















                                                                                                                                                    深圳燃气网上营业厅首页                                   http://service.szgas.com.cn
            空中营业厅
                我们将电话客服资源进行整合，形成统一的呼叫中心，对公司管道气、瓶装气业务的问询、预约、投诉和回访等
                                                                                                                                      掌上营业厅
            工作进行集约式管理，积极回应客户诉求，提升服务效率。为提升客户体验，管道气服务热线取消 IVR 语音导航，实
                                                                                                                                          我们紧扣时代发展脉搏，充分运用手机短信、微博等新媒体向客户发送业务办理等服务信息，适应客户体验移动
            现全人工接听。
                                                                                                                                      智能终端化的时代潮流，为客户提供更便捷的服务。





                   如果您有任何疑问或意见，欢迎致电
                   管道气热线：0755-25199999
                   瓶装气热线：0755-83800000
                       投诉热线：0755-83459893






                                                   深圳燃气呼叫中心号码
                                                                                                                                                      深圳燃气官方微博                                     http://weibo.com/szgas



      40  优质高效服务                                                                                                                                                                                                              优质高效服务 41







                 提升客户满意度



                我们将客户满意度作为评价服务水平的重要指标，通过满意度调查倾听客户声音，不断提升服务质量。                                                                            案例：“民心桥”拉近你我他

                                                                                                                                             2013 年 11 月 12 日，李真董事长带领高层管理
            客户满意度调查                                                                                                                      人员参加了深圳广播新闻频率 FM89.8 民心桥栏目，
                                                                                                                                         以落实大气质量提升计划、推进天然气多领域应用为
                我们建立客户满意度评价体系，采取权威机构年度测评、第三方机构季度测评、服务回访等多种方式，综合分析
                                                                                                                                         主题，向广大市民介绍了深圳燃气在助力提升深圳空
            客户满意度，作为衡量服务水平的重要标准。2013 年，经第三方测评，公司客户满意度和满意率分别达到 84.12 和
                                                                                                                                         气质量和普惠居民用气方面做出的努力，围绕管道气
            98.73%，居深圳市公共事业前列。
                                                                                                                                         与燃气具不相容、老旧住宅小区管道燃气改造、缴费、

               满意度       满意率（％）                                                                                                          收费通知单派送、金属软管换装等领域，回答了市民
                                                                                                                                         提出的问题，让市民更加了解深圳燃气和燃气行业，
                      98.30          98.20          98.88          98.56          98.57          98.73
                                                                                                                                         我们也更加了解市民对燃气行业的诉求和期望。

                81.54          80.17          81.79          83.02          83.44          84.12


                                                                                                                                           保护客户隐私



                                                                                                                                          我们重视客户隐私保护，尊重客户保护信息安全的诉求，防止客户个人资料受到未经授权或意外的取用、处理、删除、

                                                                                                                                      泄露和破坏。
                                                                                                                                          建立专门库房，对居民客户资料原始档案按照“八防”（防火、防盗、防潮、防尘、防强光、防高温、防虫蛀、防鼠咬）
                                                                                                                                          措施统一管理。
                                                                                                                                          每年核查库存档案情况，并从制度上保证避免资料外泄。
                   2008           2009           2010           2011           2012            2013                                       居民客户安检资料到期后，经过严格审批后进行销毁，确保信息不会外泄。

                                                   客户满意度和满意率
                                                                                                                                                                             客户信息安全保护
            重视客户反馈


                我们视客户反馈意见为提高服务质量、促进自身发展的重要推动力。我们认为投诉和建议是客户对公司的迫切
            期望，是我们改进工作的重要方向。我们定期进行投诉分析，收集整理不同阶段客户需求的重点，制定进一步跟进                                                                         包保协议中增          多种形式主动
                                                                                                                                                                        加强对流动人          电脑密保纳入                           办公场所增设
            方案。                                                                                                                        加关于信息泄          宣传信息安全           员账号管理           安全检查考核         内外网电脑分开           摄像头
                                                                                                                                       露的条款            保护措施




                                                                12345
               25199999           网站             营业厅                           民心桥            投诉热线
                                                               市长热线
                                                                                                                                                                           客户信息安全保护示意图



                                              深圳燃气客户需求收集渠道示意



      42  绿色低碳发展                                                                                                                                                                                                              绿色低碳发展 43







                    绿色低碳发展



                                                                                                                                             “ 成就绿色品质生活 ”是深圳燃气的企业使命，也是公司提升核心竞争力，实

                                                                                                                                              现可持续发展的重要支撑。我们发挥专业优势，推广清洁能源应用，让更多客

                                                                                                                                              户用上清洁燃气，共享节能减排带来的绿色福利，为生态文明建设贡献力量。


                                                                                                                                                  绿色融入使命                   助力客户减排                   推行绿色运营

                                                                                                                                                  发展分布式能源













                                                                                                                                             已改造电厂总计用气量



                                                                                                                                                                                                     新拓展深圳工商业客户
                                                                                                                                            3.65 亿立方米 / 年


                                                                                                                                                                                                    889 户





                                                                                                                                                                        推广电子账单节约纸张




                                                                                                                                                                      1.52 吨                                                     ... ...



      44  绿色低碳发展                                                                                                                                                                                                              绿色低碳发展 45







                 绿色融入使命                                                                                                                    助力客户减排



                近年来，我国许多地区大气污染严重，特别是雾霾气象灾害频发。尽快采取措施扫除雾霾、治理大气污染，成为                                                                         我们大力拓展清洁燃气的使用领域，让更多洁净能源服务社会可持续发展，助力大气污染治理，改善城市环境质量，

            关系民生、关系我国可持续发展的一项紧迫任务。2014 年 2 月 12 日，李克强总理在国务院常务会议指出：“在大气                                                                提升市民生活品质。
            污染防治上下大力、出真招、见实效，努力实现重点区域空气质量逐步好转，消除人民群众‘心肺之患’”。我国各级
            政府相继出台大气治理相关政策，促进城市能源结构优化和人居环境质量改善。                                                                                       电厂油改气
                我们作为城市清洁能源运营商，以绿色为主题，环保为使命，以清洁能源利用为核心，积极使用和推广清洁能源，
                                                                                                                                          我们持续推动燃油发电厂油改气工作，降低空气污染物排放。2013 年，我们供应的多家电厂总计用气量 3.65 亿
            在清洁能源应用领域上不断衍生和扩张企业产品及服务，为清洁能源的最大化、最有效运用贡献己力，促进城市可持续
                                                                                                                                      立方米 / 年（折合约 29 万吨），相当于替代 36 万吨重油，减排二氧化碳 21.5 万吨、二氧化硫 1,450 吨、氮氧化物
            发展，切实改善城市居住环境。
                                                                                                                                      376 吨、PM 2.5 173 吨。
                                                                                                                                          保障已改造电厂安全供气。为宝昌电厂、钰湖电厂                           严格保证高压管道安全。根据高压管道投产技术要
              2013.9.10                                                                                                                                                                    求，严格开展高压管道段的氮气置换、天然气置换
                                《关于防治大气污染行动计划的通知》（国十条）                                                                                    接通西二线天然气，全力保障发电机组安全稳定
              国务院
                                                                                                                                          供气。                                              等工作，保障供气高压管道安全。
                                                                                                                                          加快配套管线建设进度。完成南天电厂的西二线配                           夯实未来供气基础。大力开展深圳市高压与次高压
              2013.9.20
              深圳市政府             《深圳市大气环境质量提升计划》（深四十条）                                                                                     套高压输配系统管线的建设连通工作和调试工作。                           燃气输配管网工程建设，为南山热电供气的高压管
                                                                                                                                                                                           线已铺设至其厂区红线外，为其未来供气做好准备。

                                  积极组织召开动员大会，传达工作部署，明确责任及任务
              2013.9.30           制定《市燃气集团落实深圳市大气环境质量提升计划，加快天然气利用推广工作实施
              深圳燃气                方案》，积极履行社会责任


                                         国家、深圳相关环境政策及深圳燃气落地举措
                                                                                                                                         案例：钰湖电厂油改气减排项目

                                                                                                                                             钰湖电厂协议签约（完全达产运行 5,000 小时
              小知识：天然气的减排效益
                                                                                                                                         / 年）用气量 3.7 亿立方米 / 年，减排量相当于每年
                  天然气作为一种清洁、安全、高效的绿色能源，替代重油、柴油和汽油等其他燃料，能有效降低深圳市四大
                                                                                                                                         20 万辆小轿车的污染物排放总量。该电厂改用天然
              主要污染源（机动车尾气、工业源、燃油和煤电厂、燃煤 / 柴 / 油锅炉）的污染物排放。
                                                                                                                                         气后，大烟囱不再冒黑烟，周遭居民投诉基本为零，
                                                    天然气减排效益表                                                                             深圳市最后一块电厂“省控重点污染源”的牌匾也得

                             项目                      CO2          SO2            NOX           PM2.5                                     以顺利取消。
               电厂（低氮燃烧）      替代重油减排量百分比             20.90%        98.03%        42.76%        77.24%
                             替代重油减排量百分比             20.90%        99.17%        38.89%        78.94%
               工商业锅炉
                             替代柴油减排量百分比             21.17%       86.85%         36.31%        70.02%

               汽车            替代汽柴油减排量百分比          约21-33%         约90%           约39%       约75-97%



      46  绿色低碳发展                                                                                                                                                                                                              绿色低碳发展 47







            工商客户油改气                                                                                                                   交通运输业油改气


                我们贯彻落实政府出台的燃油锅炉油改气相关政策，                      物排放。截至 2013 年底，深圳地区已改造工商客户总                                                  我们将汽车加气业务作为扩大天然气应用的重点领域，逐步探索天然气在船舶运输和高速公路运输领域的推广应用。
            加大优质客户红线内投资力度，积极推动工商业客户燃                         计用气量 4.32 亿立方米 / 年（折合约 35 万吨），相当
            油锅炉改装使用清洁燃气。全年新拓展深圳工商业客户                         于替代 40 万吨柴油，减排二氧化碳 26 万吨、二氧化硫                                            汽车加气业务

            889 户，预计全部通气后将带来新增量 3,750 万立方米                   1,328 吨、氮氧化物 531 吨、PM 2.5 约 141.3 吨。                                         我们推动清洁燃气在车用能源领域的使用，帮助客户降低车用燃料成本，减少尾气排放。
            / 年，有效减少工商业客户因燃油消耗引起的空气污染                                                                                                     加大 LNG 和 CNG 加气站投资力度，逐步在全国多个地区实现气化站改造或汽车加气站的建设，扩大汽车加气站
                                                                                                                                          的覆盖范围。
                                                                                                                                          积极拓展公共汽车、出租车、旅游大巴等 LNG 车辆市场，争取企业车辆、政府公务用车用气改装。
                                                                                                                                          截至 2013 年底，公司修建加气站 34 座，发展天然气车辆 2,257 辆，其中公交车 83 辆，出租车 1,144 辆。宜春

                                                                                                                                      深燃在江西省率先推动政府公务车“油改气”项目。


                                                                                                                                      轮船加气和高速公路加气业务
                                                                                                                                          2013 年，我们在西江流域、江苏运河等水域开展船舶加气市场调研，加速拓展轮船加气、高速公路加气项目，在
                                                                                                                                      宜春和九江两地进行试点，现已完成方案设计。



                                                                                                                                      推广电子账单
                              杨丰印刷锅炉                                        淘化大同锅炉油改气
                                                                                                                                          我们鼓励和争取客户转用电子账单，有效节约资源、减少碳排放。截至 2013 年底，公司登记在册的电子账单客户
                                                                                                                                      共 345,150 户，累计发送电子邮件 337,536 封、手机短信 337,971 条，节约纸张 1.52 吨，减少二氧化碳排放 6.08 吨。





                                                                                                                                           推行绿色运营



                                                                                                                                          我们践行绿色运营，鼓励员工节水、节电、节约资源，将绿色环保理念融入到项目施工、输气及办公全过程中，
                                                                                                                                      实现绿色低碳运营。



                                                                                                                                      绿色施工
                              中龙食品锅炉                                        时代生物锅炉油改气
                                                                                                                                      开展环境影响评价                                         项目施工注重生态保护

                                                                                                                                          我们关注项目施工的环境影响，对陆域和码头项目                           我们积极进行护坡工作，保证边坡稳定和环境安全，
                                                                                                                                      实施全过程环境影响评价。2013 年，我们对华安 LPG                     防止水土流失，保护生态环境。
                                                                                                                                      码头转型升级项目实施一系列海洋环境影响评价，明确

                                                                                                                                      项目施工可能引起的各类海洋环境影响，为保护海洋环
                                                                                                                                      境指明方向。



      48  绿色低碳发展                                                                                                                                                                                                              绿色低碳发展 49







                求雨岭储备库边坡支护工程                                                                                                               发展分布式能源

                求雨岭储备库场地平整过程中，我们实施边坡支护工程，施工修坡长 160 米，有效防止水土流失。
                                                                                                                                          我们视创新能源利用为绿色低碳发展的重要举措，依靠自身专业优势推动以天然气为一次能源的分布式能源发展，

                                                                                                                                      促进新能源项目落地实施。


                                                                                                                                      分布式能源应用
                                                                                                                                          我们在深燃大厦建设中引入天然气冷热电三联供                        级利用，系统综合用能效率可达 80% 以上。项目建成后
                                                                                                                                      (CCHP, Combined Cooling Heating and Power) 项     年消耗天然气约 62 万标准立方米，节约电能约为 218

                                                                                                                                      目，为深燃大厦部分区域提供冷、热、电，实现能源梯                         万千瓦时，相当于减排二氧化碳约 1,350 吨。

                                                 求雨岭储备库边坡支护施工

                西乡天然气调压站边坡施工
                西乡调压站边坡解决了边坡大量微风化岩石破除施工难题，确保施工安全，保护生态环境。截至 2013 年底，已完
            成标高 19.8 米格构梁施工，并将边坡降至 14.8 米调压撬基础标高。

















                                               西乡天然气调压站综合楼及边坡施工


              小知识：边坡支护工程

                  边坡支护的主要作用是挡土、挡水、控制边坡变形。边坡支护一方面确保基础结构施工和主体工程地基的安全，
              保证结构施工空间，维护周边地铁、隧道、管线、房屋建筑等的正常使用；另一方面保证边坡的稳定和环境安全，
              防止水土流失，保护生态环境。





            绿色办公
                                                                                                                                                                            深燃大厦分布式供能项目
                我们倡导绿色低碳办公，注重办公环节节能减排，                           推广视频会议。使用视频会议系统，开展远程视频
            尽可能降低办公环节对环境的影响。                                     培训，减少差旅引起的碳排放。全年共开展 28 次                                             分布式能源进展

                推行电子化办公。充分利用集成办公系统和智能手                           视频会议，其中包括 7 次视频培训。                                                       与中国华电集团公司、中国国电集团公司深化合作，                          能源有限公司联合签署《发展分布式能源战略合作
                机应用平台，推广行政报备和审批流程电子化，实                           办公节水节电。号召全体员工节约资源，杜绝长明                                                   为将在坪山新区建设的分布式能源项目做好燃气供                           框架协议》。
                施电子文档管理，通过无纸化办公减少纸张浪费，                           灯、长开机等不良现象。                                                              应前期准备工作。                                         与南方电网综合能源有限公司签署《清洁能源综合
                发挥办公系统的“功能最大化”。                                                                                                           与北京能源投资（集团）有限公司、南方电网综合                           利用战略合作协议》。



      50  悉心关爱员工                                                                                                                                                                                                              悉心关爱员工 51







                   悉心关爱员工





                                                                                                                                              深圳燃气秉持“以人为本”的原则，重视员工的成长和发展，为员工搭建实

                                                                                                                                              现个人价值的舞台，全力打造卓越且具有幸福感的企业团队，实现员工与企

                                                                                                                                              业共同成长。


                                                                                                                                                  保障员工权益                   员工职业发展                   增强员工归属感













                                                                                                                                                共有员工


                                                                                                                                                                                                        培训覆盖率
                                                                                                                                              5,949人


                                                                                                                                                                                                      100 %




                                                                                                                                                                        人均培训




                                                                                                                                                                      29.8学时/年
                                                                                                                                                                                                                                 ... ...



      52  悉心关爱员工                                                                                                                                                                                                              悉心关爱员工 53







                 保障员工权益                                                                                                               注重职业健康与安全


                                                                                                                                          我们逐步完善工作环境安全保障设施，及时做好职                           位休养的规定。
                我们致力构建和谐劳动关系，严格遵守法律法规，奉行公开、公平、平等的用工政策，完善职业健康安全管理，
                                                                                                                                      业危害告知和职业病检查工作，不断提高员工的身心健                             通过 OA 系统开辟员工心理健康教育及分享平台，
            优化薪酬福利制度，构建公开透明的沟通渠道，营造快乐、舒心的工作氛围。截至 2013 年底，公司共有在岗员工
                                                                                                                                      康水平。全年未发生职业病病例。                                      对员工进行心理疏导和帮助。
            5,949 人。
                                                                                                                                          组织员工健康体检，建立员工电子健康档案。2013                         为新员工发放《员工职业健康安全手册》，制定并
                                                                                                                                          年员工健康体检及健康档案覆盖率为 100%。                           落实职业健康培训教育、劳动防护用品配备管理等
                                                                                                                                          根据职业禁忌症的要求，定期对新老员工工种进行                           规章制度，将员工职业健康安全纳入定期安全检查
                                                                                                                                          分配和调整，严格执行有害工种定期轮换、脱离岗                           范围，悉心保护员工健康安全。




                                                                                                                                      实施民主管理和沟通

                                                                                                                                          我们维护员工民主权利，建立健全相关制度，保障                           保障员工知情权、监督权、表达权和参与权。
                                                                                                                                      员工合法权利，激发员工参与民主管理。                                   完善申诉机制。依托工会和职工代表大会，广泛征

                  研究生及以上      4.50%                50岁及以上       8.20%                 女性员工    29.55％                                      增加员工对话。通过多种渠道与全体员工坦诚沟通，                          集员工意见和建议，及时发现和处理隐患。
                  本科                  23.00％       30岁以下        26.40%                男性员工    70.45%
                                                                                                                                                                                                          解决问题
                   大专                  22.20％      30岁到39岁    33.10％
                                                                                                                                                          披露
                  专科以下            50.30%           40岁到49岁    32.30％                                                                                    公司信息
                                                                                                                                                                                                                           集团公司
                                                       员工结构
                                                                                                                                                                                           员工                              党委、董
                                                                                                                                          《深圳燃气》内刊、经营工作会议、各类专项会                                                            事会领导
            保障员工基本权益                                                                                                                      议、年报、季报等各种报告、董事长、总裁信箱


                我们贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，坚持平等、非歧视用工，坚决杜绝雇佣童工和强
                                                                                                                                                    信息管理系统、职代会、
            迫劳动，重视女性员工权益保护，规范薪酬分配秩序，梳理并修订多项人事规章制度，切实保障员工基本权益。                                                                               现场办公会、座谈会、交流会、民主生活会、                                           员工              集团经营
                                                                                                                                                                                         工会小组长
                                                                                                                                                    生日会、聚餐、文体活动                                          申述机制              班子领导
                 雇佣关系               薪酬制度               社保、休假               尊重人权            离退休人员保障

             遵循平等雇佣的原            建立并优化兼具内           依法建立“五险一           不因员工性别、年            完善离退休人员补                                          接待员工面谈、问卷调查、基层员工调研
             则，依法与员工签            部公平性与外部竞           金”社会保险制度，          龄、种族、宗教信            贴机制，按规定发
             订劳动合同，劳动            争性的薪酬体系；           参保率和按规定缴           仰等不同区别对待;           放补贴；
             合同签订率、集体                               费率达100%；                                                                                                                             基层工会                             集团工委会
                                 探索计件薪酬制度                              关爱女性员工，对            每年组织离退休员
             合同签订率均达到                                                                                                                                     征集
                                 改革新模式；             为员工建立多层次           三期女性人员（孕            工健康体检；
             100%；                                                                                                                                      员工意见
                                                    的养老保险体系；           期、产期、哺乳
                                 结合企业自身特点                                                  开展节假日慰问
             建立和谐稳定的劳                                                  期）提供特殊保护
                                 和经营状况，参考           为全体员工购买意                               活动；
             动关系，全年未发                                                  （例如提供带薪假
                                 CPI上涨水平，建          外伤害险，组织员
             生一例重大劳动争                                                  期、发放补助、看            适时举行多样化文
                                 立科学、合理的薪           工每年免费体检；                                                                                           双向沟通渠道                                           员工申述机制
             议事件。                                                      望慰问等）；              体活动。
                                 酬调整机制；
                                                    严格执行《员工带薪
                                                                       杜绝使用童工。
                                 实施企业年金计划。          休假条例》，年人均
                                                    带薪休假7.98天。
                                                      员工基本权益



      54  悉心关爱员工                                                                                                                                                                                                              悉心关爱员工 55







                 员工职业发展                                                                                                               健全培训体系


                                                                                                                                          我们设立“技术与管理咨询委员会”、“标准化委                        1200
                我们充分利用自身优质资源，为员工提供系统全面的职业发展规划，提升员工专业技能和综合素质，努力实现人
                                                                                                                                      员会”、“深燃学院”等研发和教育机构，在员工职业                         1000
            尽其才，才尽其用。
                                                                                                                                      生涯全过程开展多层次培训、多元化培养，帮助员工成
                                                                                                                                                                                         800
                                                                                                                                      长与发展。2013 年，全面培训覆盖率 100%，人均培训
            搭建员工成长平台                                                                                                                  29.8 学时，培训总支出 600 万元，培训满意度调查结果                     600
                                                                                                                                      均在良好以上。                                            400
                我们不断完善职工任职资格体系建设，拓宽员工职                           制定“综合多通道”员工职业发展计划。实施专业
                                                                                                                                          2013 年 4 月 10 日，深圳燃气被确定为深圳市技能
            业发展渠道，激发员工的积极性、主动性和创造性，促                             发展与管理发展结合、职业等级与职位等级结合、                                                                                                  200
                                                                                                                                      人才评价首批十五家试点企业之一。继被确定为深圳市
            进员工全面发展。                                             纵向发展与横向发展结合的多元化职业发展模式，                                                                                                    0
                                                                                                                                      技能人才评价首批试点企业之后，深圳燃气在高技能人
                完善职位体系。2013 年，我们完成职位体系梳理，                        为不同类型员工设立相应的发展通道，鼓励员工专                                                                                                         2010年    2011年     2012年     2013年
                                                                                                                                      才培养方面做的努力再获肯定，被确定为广东省首批试
                在原有 24 个序列基础上，新增经济计划、行政管理、                       精所长和一专多能。                                                                                                                               近年培训预算支出
                                                                                                                                      点企业。
                物业管理、系统调度、管网运行、场站运行六大职类，                         实施人才库动态管理。通过人才储备和竞争上岗，建
                                                                                                                                          通过专业培训、技能认证、任职资格认证等，为员工提供一个以教育培训为主题、公司战略发展为导向、产学结
                为后续精细化规划员工职业发展通道和建立岗位任                           立年轻化、专业化、知识化的后备管理人员“人才库”，
                                                                                                                                      合的广阔发展平台。
                职资格标准奠定基础。                                       实行动态管理，打造人岗匹配的高质量人才队伍。


                                                                                                                                                                 完成培训项目45项，培训人次1,877人，培训人时数超过134,100学时
                                                                                                                                          专业培训                     内部培训40项：对全集团69个生产作业单元一线作业人员进行岗位技能培训
                                                                                                                                                                   外送培训5项  ：华科、华工、中大、北京科技大学、武汉天然气高压管网公司
               案例：毕业生“燃气菁英计划”

                   我们启动“燃气菁英计划”，对新入职的应届毕                                                                                                                         完成计33期、452人、1,237人次作业单元的技能认证考核
                                                                                                                                          技能认证                     10个作业单元：管道燃气居民客户量管、改管、通气点火、管道系统维修、安
               业生开展为期一年的系统培训，包括入职培训、扶贫
                                                                                                                                                                   全检查、工商客户点火、工商客户维护维修、地上管道通气置换、巡查、抢修
               支教、一线岗位见习和见习总结四个阶段，期间穿插
               见习交流、小结工作坊等活动。通过一线岗位历练，
                                                                                                                                                                 完成293人不同等级的任职资格认证
               使新员工迅速熟悉岗位业务和企业文化，理解所承担                                                                                                    任职资格认证                   认证类别：物资管理类、安全类、调度类、工程项目管理类
               业务的重要意义和具体工作的责任内涵，快速成长为                                                                                                                             认证通过率 ：通过194人，通过率为66.21%

               合格的“深燃人”。
                                                                                                                                                                              多层次的培训体系

                                                                                                                                      健全人才激励机制

                              入职培训             扶贫支教            一线岗位见习             见习总结
                                                                                                                                          我们组织各种形式的技能竞赛，提升员工职业技能                           龙岗分公司罗建华获得“燃气杯”竞赛燃气具安装维修
                                                                                                                                      水平，增强职业荣誉感，打造高素质、高技能的员工队伍，                           工个人第九名，被授予“全国燃气行业技术能手”称号；
                             时间：4周           时间：约2个月           时间：约8个月
                                                                                                                                      营造尊重劳动、尊重技能人才的企业氛围。2013 年，荣                          客服分公司张福文获得“燃气杯”竞赛燃气管道调压
                                                                                                                                      获第二届全国技能竞赛广东省选拔赛团体第一名。                               工个人第一名，并获广东省总工会授予“广东省五一

                                                                                                                                          深燃学院周利华被授予“深圳市第四届优秀技师”；                          劳动奖章”、颁发“广东省技术能手”称号，申请晋
                                                                                                                                          客服分公司黄牛仔被授予“深圳市第四届技能标兵”；                         升技师职业资格。



      56  悉心关爱员工                                                                                                                                                                                                              悉心关爱员工 57








                 增强员工归属感                                                                                                              丰富员工生活

                                                                                                                                          我们开展丰富多彩的文体活动，提高员工身体素质、释放心理压力，促进团队协作与沟通，营造积极健康的企业
                我们不断推进员工幸福工程建设，关注员工工作、生活平衡情况，给予他们最温暖的关怀，提升员工幸福指数。                                                                     文化氛围。


            科学设立员工福利项目                                                                                                                舒适的办公环境

                                                                                                                                          我们重新规划办公场所，完善办公硬件设施，优化健身活动场所，为员工提供舒适的办公环境。
                我们每年组织员工问卷调查和员工座谈会，广泛收集汇总员工的意见和建议，兼顾不同员工群体的利益，拟定并
            适时调整员工福利。


              常规福利           包括各类假期、社会保险、住房公积金、上下班补贴等

                             入户政策            为新入职大学生办理毕业生接收手续和入深户手续
                                             除享受正常假期外，每三个月可回深探亲两次，每次5日；家属可到工作所在
                             外派员工异地补贴
                                             地探亲，并可报销一人往返费用
                             员工宿舍            对新入职大学生提供员工宿舍
              特有福利
                                                                                                                                                    客户关系中心员工更衣室                                    客户关系中心夜班员工休息室
                             员工体检            根据不同年龄段、性别提供不同体检服务
                                             除根据国家规定员工的直系亲属（父母、配偶、子女）死亡可享受丧假外，
                             丧假
                                             员工岳父母、公婆或子女配偶死亡也可享受同样丧假待遇
                             意外伤害险           为给员工提供更多保障，公司为每位员工每年购买意外伤害险


                                                     员工福利体系

            落实员工帮扶

                我们深入了解员工的思想和生活动态，关注困难员                           休员工进行健康体检，开展重阳节慰问和登山活动、                                                              深燃大厦羽毛球场                                         深燃大厦乒乓球场

            工和特殊人群的工作生活，帮助员工解决难题。                                春节慰问活动，让他们老有所养，老有所乐，共享
                                                                                                                                      丰富的文体活动
                帮扶困难职工。我们通过信访接待、职业培训、法                           公司发展成果。
                                                                                                                                          我们开展员工兴趣小组建设，为员工提供技术学习交流、施展才华的全新平台，组织各类文体活动，丰富员工业
                律援助及生活援助等多种形式，为困难职工提供最                           关怀员工子女。我们主动关心员工家庭成员的生活
                                                                                                                                      余文化生活。
                需要、最温暖、最方便的帮助，全面保障困难员工                           情况，开展关爱留守子女活动，表达对留守子女及
                群体体面生活。                                          员工的感谢；计划开展员工子女奖学金活动，以表
                关爱离退休员工。2013 年，我们组织 302 名离退                      彰高考成绩优异的员工子女。





                                                                                                                                             太极拳兴趣小组                丰富的文体活动                 员工趣味运动会
               案例：爱心捐款

                   肥东公司场站运行部员工因家中孩子突发重病，急需高额医疗费用。公司领导得知此事后，关切询问员工家
                                                                                                                                                                                                              扫一扫：更多员工风采
               属病情，工会委员会在第一时间组织爱心捐款活动，向公司全体员工发起“爱心捐款倡议书”，号召全体员工献
                                                                                                                                                                                                              http://www.szgas.com.cn/
               爱心帮助患重病员工子女渡过难关，仅 2 天时间筹集到善款 22,137.2 元。                                                                                                                                                       node_30496.htm
                                                                                                                                              摄影兴趣小组                  乒乓球比赛                   拔河比赛



      58  竭诚回报社会                                                                                                                                                                                                              竭诚回报社会 59







                    竭诚回报社会






                                                                                                                                            深圳燃气密切关注利益相关方权益，真诚回馈利益相关方的理解、支持，

                                                                                                                                            携手利益相关方共建社会主义和谐社会。

                                                                                                                                                服务地区发展                  推动合作共赢                  促进行业进步

                                                                                                                                                热心社会公益














                                                                                                                                               全年社会捐赠累计

                                                                                                                                                                                                     为深圳市城市低保户
                                                                                                                                              156 万元                                                 减免燃气费用




                                                                                                                                                                                                   15万元



                                                                                                                                                                     志愿者累计服务群众



                                                                                                                                                                    1 万人次以上                                                      ... ...



      60  竭诚回报社会                                                                                                                                                                                                              竭诚回报社会 61







                 服务地区发展                                                                                                                    促进行业进步



                公司的发展离不开地方的支持，我们深怀感激之心，积极推动运营所在地可持续发展。                                                                                    我们拓展行业交流渠道，深化行业内部合作，推动燃气行业健康发展。

                                                                                                                                          承办中国城市燃气协会 2013 年理事长扩大会议，                        协调广东省石油学会燃气专业委员会各会员单位的
                                                                                                                                          荣获首届“深圳工业大奖”。                                    联系工作，积极发展会员。与华润燃气集团、港华
                                                                                                                                          承办 2013 年市属国企质量管理经验交流会，与各参会                      燃气集团、中国燃气控股有限公司、珠海市燃气公
               案例：管道天然气助力梧州发展
                                                                                                                                          单位进行深入的交流，分享公司质量管理方面的经验。                         司等单位开展交流工作，出版《广东燃气》专刊 4 期。

                   从 2007 年开始向梧州市供应管道天然气起，我们逐步克服了地下管网布局复杂、燃气管道敷设难度大、随                                                                     召开 G5+ 合作小组 2013 年年会，圆满完成组长单                     组织多项新技术交流培训，不断完善地上管网建设、
               桥敷设燃气管道依据不足等困难，并积极与建设主管部门沟通，最终在政府主管部门的支持下，顺利实现梧州城                                                                          位任期内的各项工作，得到其他成员单位、中国城市                          地下管网建设及燃气客户领域的最新标准制定和技术
               区燃气管道的全覆盖。截至 2013 年底，我们为超过 20,000 户居民客户及 108 户工商业客户供应天然气，促                                                                 燃气协会和供应商的好评，顺利移交“组长单位”一职。                        应用。
               进了梧州经济转型升级、高速清洁发展。





                 推动合作共赢



                我们积极推动天然气供应链共同承担、履行社会责任，提升供应链负责任的社会形象，打造绿色、环保、健康、

            有责任感的供应链。


                                      在采购过程中，让供应商充分了解我们对于企业责任的期望值和目标，使供应商制定相                                                                 中国城市燃气协会 2013 年理事长扩大会议                             2013 年市属国企质量管理经验交流会
              供应商选择
                                      应的有效措施以达到或超过这些期望值和目标


                                      对施工安装单位免费进行燃气知识和技能培训，提供软硬件支持，提高供应商安全保障
              供应商能力提升                                                                                                                    案例：开展培训学习班
                                      的能力
                                                                                                                                             为了进一步加强深圳市燃气工程建设管理，提高工程质量。我们为 14 家燃气工程设计单位、8 家燃气工程
                                      公开招标采购，规范采购合同执行，杜绝厂商歧视、商业贿赂行为；对所有供应商均及
              供应商权益保障                                                                                                                    施工单位和深圳市燃气工程监理公司的 114 名人员举办“燃气工程新技术、新工艺应用”培训学习班。培训通
                                      时付款，按时给付质保金
                                                                                                                                         过专家授课、案例分析、现场交流、专家座谈与解答等形式，就调压器、过滤器、流量计等燃气专用设备的选
                                                                                                                                         型与安装、薄壁不锈钢燃气管道设计与施工、燃气工程档案管理、深圳市中低压燃气管道工程建设技术规程等 8
                                      与供应商通力合作，加强在制造环节的供应链管理，共同推动环境标准，为客户提供环
              供应商履行责任
                                      境友好型的技术和产品                                                                                         个方面的相关内容，进行了针对性的培训与交流，提高了深圳市燃气工程设计、施工、监理人员专业技能。
                                                       供应链管理




                                                                                                                                         案例：运输公司参与行业经验交流会

                                                                                                                                             2013 年 7 月，运输分公司参加深圳市道路危险货物运输行业经验交流会，并作为安全管理先进单位，向行
                                                                                                                                         业内 88 家危运企业分享了公司在“危险品道路运输行业安全管理”领域的成功经验，介绍公司的安全管理理念

                                                                                                                                         和安全管理体系，为推动全行业提升安全运输水平提供借鉴和参考。



      62  竭诚回报社会                                                                                                                                                                                                              竭诚回报社会 63







                 热心社会公益



                我们积极整合优势资源，参与社会公益事业，助力改善民生，竭诚回馈社会。全年共进行社会捐赠 156 万元。                                                                   十年树木，百年树人

                                                                                                                                          百年大计，教育为本。我们持续关注下一代教育，                           优秀学子。
            社会关爱                                                                                                                      向贫困地区学生奉献爱心。                                         梧州深燃公司向贫困地区学生奉献爱心，捐献 500

                                                                                                                                          肥东深燃公司捐献17,438元，援建古城镇郭阳村“圆                       多个爱心书包。
            扶贫助困，爱心帮扶
                                                                                                                                          梦小屋”。                                            曾经支教过的 9 名员工自费向三都县硫铁矿小学和
                我们饱含真情，帮助弱势群体改善生活条件。
                                                                                                                                          安徽深燃公司向定远县永康镇明德小学捐赠文具                            水龙小学共 868 名学生，捐赠一批体育器材，并现
                选派新入职大学生 30 多名组成支教队，赴三都县开展为期两个多月的支教和社会调研，为下一步制定帮扶计划提
                                                                                                                                          460 套、图书 5,000 余册，助学 10 名家境贫寒的                   场认助 14 名小学生。
                供依据。




                                                     贵州三都县
                                                      扶贫支教






                                                                                                                                             9 名大学生再走三都路                     梧州深燃捐献爱心书包                  向三都县希望小学捐献文具体育用品

                   课堂教学                                                                   图书室工作
                                                                                                                                      拥军爱军，军民鱼水情
              丰富课堂教学内容，增加                                                            捐赠3274册图书，新增6                                        我们改善部队官兵用气条件，为部队官兵设立流动营业厅等，增近军民鱼水之情。
                                           学校管理                    社会调研
              教学趣味性，培养学生特                                                            个书架及一间图书室，开
              长，开展英语、微机、美                                                            设了阅读课程，引导学生
                                     参与学校办公室工作，协             深入学生家庭，了解三都
              术、舞蹈等多门兴趣班                                                             们充分利用图书资源
                                     助举办大型文艺晚会、篝             县经济、社会发展和风土
                                     火晚会、团体操表演、歌             人情，制定配套支教体系
                                     唱比赛等活动











                                                                                                                                                    赣州深燃看望部队官兵                                          梧州深燃看望通讯连官兵

                对那凌村进行持续帮扶。2013 年 3 月，出资 56 万元为村里贫困户购买 17,000 多只走地鸡苗用于帮扶致富。

                2013 年 7 月，对口帮扶陆丰市碣石镇梅田村，派出公司骨干组成帮扶驻村工作小组，长期住村开展 18 个扶贫项目，
                并捐赠 8 万元用于“天兔”强台风袭击后的恢复生产和受损房屋修建工作。



      64  竭诚回报社会                                                                                                                                                                                                                展望 2014  65







            参与社区建设                                                                                                                    展望 2014


                我们持续推动社区基础设施建设，回馈社区支持。                           气建设试点工作，对水围村内 318 栋楼宇共约 8, 000
                老旧住宅区管道燃气改造工作是政府民生工程，也                           户居民实施燃气管道改造工程。                                                           2014年是深圳燃气贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，也是落实“十二五”发展战略

                是我们推动社区基础设施建设的重点工作之一。我                           我们为保障公租房住户顺利进驻，实现“一站式”                                               的关键一年。我们将紧紧围绕“从城市燃气运营商向清洁能源运营商转型”的战略主题，借力国家加快改革创新及发
                们采取“政府主导、客户自愿、企业运作”的策略，                          服务。                                                                  展清洁能源的政策支持，持续提高资本运营能力，切实保障安全稳定供气，全面提升深圳燃气服务品牌，强力驾驭天
                启动福田区改造工作，预计 3-4 年完成；罗湖区、                        坚持为深圳市城市低保户提供用气优惠，对                                                  然气应用、异地投资和液化石油气业务三驾马车，并以高效运营促增长，以内部控制束规范，以人才梯队建支撑，以
                南山区改造工作进展顺利。                                     YSP26.2 规格、YSP35.5 规格瓶装气每月减免 20                                      技术进步领创新，以“责任精神”为工作主题，继续提升经济、社会、环境的综合价值创造能力。

                我们与福田区政府合力推进深圳市管道燃气逐步“进                          元（每月限一瓶），管道气每月减免 20 元燃气费的                                                加强精细化管理，提升企业运营水平。以信息化为契机，进一步完善产权管理，防范法律风险；加强信息披露，
                村”。2013 年 10 月，开展首个城中村（水围村 ) 燃                   优惠。2013 年共减免燃气费 15 万元。                                               确保公司信息披露合规；不断借鉴标杆企业先进经验，努力提高企业精细化管理水平；通过技术创新、管理创新、
                                                                                                                                      信息化创新、资本运作创新等各种领域的创新工作，提升公司经营管理水平，全面增强企业核心竞争力，推动公司健

            开展志愿服务                                                                                                                    康、快速、稳定发展。
                                                                                                                                          强化安全管理，保障安全稳定供气。深入落实“一岗双责”，强化生产运行风险预控；加大安全技术投入，构建
                我们鼓励员工和社会各界人士参与志愿者服务，弘                           爱心活动，积极参加九江市志愿者、义工联合会组
                                                                                                                                      管道完整性管理为主的安全管理体系，注重设备的源头管理和生命周期管理，提高安全运营保障水平；开展安全管理
            扬志愿者精神。截至 2013 年底，建成 25 个服务小队，                       织“为爱攀登、情满庐山”首届九江・庐山公益登
                                                                                                                                      对标工作，深化安全文化建设；加快燃气管道建设，进一步提高管网供应能力和覆盖率，持续保障燃气安全稳定供应
            31 个服务小组，注册党员志愿者 393 人开展 34 次以上                      记活动和九江市环保局举办的“6・5 世界环境日”
                                                                                                                                      的良好局面。
            的党员志愿者服务活动，累计服务群众数 1 万人次以上。                          文艺汇演。
                                                                                                                                          推动优质服务，擦亮深燃服务品牌。提升服务方便性和快捷性，完善服务管理制度体系，优化业务流程，提升服
                在安徽，我们开展志愿者交通文明劝导活动。志愿                           在梧州，我们在六一国际儿童节慰问藤县新兴小学
                                                                                                                                      务岗位员工的职业化程度，拓展网络服务思维，持续改善服务管理、提升服务质量，进一步提升客户体验和满意度，
                者们向过往行人宣传交通安全常识，引导行人走斑                           留守儿童，为 60 多名留守儿童送去爱心书包、爱心
                                                                                                                                      让优质服务成为深圳燃气的一张名片，树立行业标杆的服务形象。
                马线，帮助行动不便的老人过马路。                                 文具等慰问品，表达了公司对乡村贫困学生的关心
                                                                                                                                          加速低碳发展，积极推广清洁能源。坚定落实“深四十条”，推动天然气在工商业、居民、车船加气等领域的清
                在九江，我们成立义工队，组织敬老院清理杂草献                           与祝福。
                                                                                                                                      洁利用，积极推动分布式能源项目，逐步探讨分布式能源的商业模式和合作机制，大力推进天然气消费结构多元化发
                                                                                                                                      展，为改善城市空气质量贡献力量。

                                                                                                                                          悉心关爱员工，打造责任活力团队。加强人才队伍建设，培养能适应并推动公司可持续发展的高素质管理人才、
                                                                                                                                      专业人才、技术与技能人才；完善人才管理机制，优化人员结构，营造公平竞争环境；多样化关怀员工，持续激发员
                                                                                                                                      工的积极性和创造性，为员工打造实现个人价值、追求幸福生活的平台。
                                                                                                                                          助力社会和谐，促进地方可持续发展。积极参与地方经济建设，配合各级政府，加大老旧住宅区和城中村的改造
                                                                                                                                      力度，坚持政府主导、业主自愿、企业运作的模式，加快管道天然气改造步伐；加强对供应商的管理，规范供应商选

                                                                                                                                      择标准；加强行业交流合作，继续开展公益活动，弘扬志愿者精神，促进社会和谐发展。
                                                                                                                                          我们与生俱来肩负着履行社会责任的使命，将深入推进社会责任管理工作，通过各种途径和方式为股东、客户、
                                                                                                                                      员工、合作伙伴、社会等利益相关方创造价值，提高企业持续发展能力，努力使公司成为绿色发展、可持续发展、最

                                                                                                                                      专业的城市清洁能源运营商。
                           九江深燃“六五”环保                                          慰问留守儿童



      66 专家点评                                                                                                                                                                                                                    指标索引  67







            专家点评                                                                                                                      指标索引





                本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第三份社会责任报告，清晰地展示出深圳燃气以“成就绿色品质生活”
                                                                                                                                                                            GRI指标内容                                      索引
            为使命，竭诚为广大客户供应清洁能源而开展的责任实践和绩效，彰显公司作为城市清洁能源运营商的责任定位。
                                                                                                                                                       1.1  机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明                              P4-P5
                                                                                                                                         战略与分析         1.2  主要影响、风险及机遇的描述                                          P4-P5，P9-P10
                融入责任管理思想。报告全面融入公司社会责任管理思想。如利益相关方管理部分以“共同的可持续发展目标”
                                                                                                                                                       2.1  机构名称                                                   P6
            替代“利益相关方期望和诉求”，体现公司视利益相关方为追求可持续发展的共同体，将利益相关方需求内化成为自身                                                                                       2.2  主要品牌、产品及（或）服务                                          P6
                                                                                                                                                       2.3  机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                            P7
            发展的动力，以公司为此目标所采取的措施和取得的成果替代“沟通和回应”，更为清晰的展示公司为达成共同目标所                                                                                       2.4  机构总部的位置                                                P6
                                                                                                                                                       2.5  机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜                暂未统计
            付出的努力和努力背后的理念；又如防止第三方破坏部分以倡议形式号召第三方施工单位承担保护燃气管道设施，体现                                                                          公司概况             特别相关
                                                                                                                                                       2.6  所有权的性质及法律形式                                            P6
            公司对利益相关方参与的重视。
                                                                                                                                                       2.7  机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型）                       P6
                                                                                                                                                       2.8  汇报机构的规模                                                P6
                彰显扎实的责任实践。报告从安全稳定供气、优质高效服务、绿色低碳发展、悉心关爱员工和竭诚回报社会五大                                                                                      2.9  汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                 P7
                                                                                                                                                       2.10  汇报期内所获得的奖项                                            P13
            领域系统披露公司的履责实践，并以专题形式展示出公司将群众路线教育实践活动与客户拓展、真情服务、气量攻坚等
                                                                                                                                                       3.1  信息汇报期（如财政年度/西历年）                                       P1
            经营活动相结合，扎实服务群众，提升服务品质，提升公司可持续发展能力。在“热心社会公益”部分，以非常详实的                                                                                       3.2  上一份报告的日期（如果有的话）                                        P1
                                                                                                                                                       3.3  汇报周期（如每年、每两年一次）                                        P1
            案例，全面展示了公司在扶贫助困、关注教育、拥军爱军、回馈社区、志愿服务等方面的履责行动。                                                                                               3.4  查询报告或报告内容的联络点                                          P1
                                                                                                                                                       3.5  界定报告内容的过程                                              P1
                深入披露实质性议题。报告较好地披露了利益相关方关注点。如“绿色融入使命”部分，报告针对灰霾天气这一                                                                                      3.6  报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                       P1
                                                                                                                                                       3.7  指出有关报告范围及界限的限制                                         P1
            利益相关方非常关注的重要议题，全面阐述了国家及深圳市相关政策，披露公司对该议题的理解、思考、定位、措施以                                                                          报告参数         3.8  根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响                暂未统计
                                                                                                                                                           不同汇报期及（或）不同机构间可比性的实体
            及取得的成果，以平实的语言、详实的数据非常清晰地回应了利益相关方最为关注的问题，解答公众疑虑。                                                                                            3.9  数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧                P1
                                                                                                                                                       3.10  解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准年份/年期有变、业务性质、             无此类情况
                                                                                                                                                           计算方法）
                贴近时代的阅读体验。报告紧跟时代步伐，在优质服务、员工风采等部分采用二维码进行延伸阅读，读者只需扫
                                                                                                                                                       3.11  报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                             无此类情况
            一扫二维码便可深入了解公司相关政策和服务，方便利益相关方通过智能手机等移动终端阅读报告；报告的语言风格更                                                                                       3.12  表列各类标准披露在报告中的位置                                       P67
                                                                                                                                                       3.13  在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的政策及现行措施。               无此类情况
            加亲和，与利益相关方进行平等对话，拉近公司与利益相关方的距离，实现报告平等沟通的价值。                                                                                                    如没有列出，请解释任何外部认证的范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系。
                                                                                                                                                       4.1  机构的管治架构                                                P8
                总之，报告既很好地展示了理念，又体现了燃气企业履行社会责任的特色，是实现与利益相关方友好、真诚沟通，                                                                                     4.2  指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位                                  暂未统计
                                                                                                                                                       4.3  如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的                     暂未统计
            促进公司社会责任管理提升的重要工具和方式。希望深圳燃气继续加强社会责任规划和责任绩效管理方面的探索，为中                                                                                           人数及性别
            国燃气行业可持续发展贡献力量和智慧！                                                                                                                         4.4  股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制                                P8
                                                                                                                                                       4.5  对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安排），与机构                     不适用
                                                                                                                                                           绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                                                                                                                                                       4.6  避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                      P10
                                                                                                                                                       4.7  如何决定最高管治机关及委员会成员应具备什么资格及经验，包括对性别及其                     不适用
                                                                                                                                                           它多元化因素的考虑
                                                                                                                                          公司治理         4.8  机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，                    P6
                                                                                                                                                           及其实施现况
                                                                                                                                                       4.9  最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的                     P14
                                                                                                                                                           风险、机遇），以及对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
                                                                                                                                                       4.10  评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效                       暂未统计
                                                                                                                                                       4.11  解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                                   P10-P12
                                                                                                                                                       4.12  机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持                       无此类情况
                                                                                商务部《WTO 经济导刊》 主编                                                       4.13  机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国/国际倡议组织                         P61
                                                                     责扬天下（北京）管理顾问有限公司 首席专家                                                             4.14  机构引入的利益相关者群体清单                                        P15
                                                                                                                                                       4.15  界定及挑选要引入的利益相关者的根据                                     暂未统计
                                                                                                                                                       4.16  引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的频密程度                     P15
                                                                                                                                                       4.17  利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以                   P15
                                                                                                                                                           报告的回应



      68 指标索引                                                                                                                                                                                                                    指标索引  69















                                                   GRI指标内容                                     索引                                                                             GRI指标内容                                    索引
                             EC1  创造和分配的直接经济价值，包括总收入、利润、营运成本、员工薪酬、捐助                     P6，P56，                                                       LA6  在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资健康与安全委员会中，劳方代表的               暂未统计
                                 和其它社会投资、留存收益、向政府和资本提供者支付的资金。                            P62-P63                                                           比例。
                             EC2  机构因气候变化而采取的行动所带来的财务成本及其它风险和机会。                         P44                                                           LA7  按照地区、性别划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比例）、缺勤率，以及工伤               P53
                             EC3  机构固定福利计划的覆盖范围。                                         P56                                                               事故和职业疾病死亡人数。
                             EC4  政府给予机构的重大财务支持。                                         暂未统计                                                          LA8  为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、咨询辅导、预防和                P53
               经济绩效指标        EC5  在主要经营场所，按性别划分的工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围。                  暂未统计                                                              风险控制的项目。
                             EC6  在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制度和比例。                             P60                                            劳工措施及合理        LA9  与工会达成的正式协议中涵盖的健康与安全议题。                                 暂未统计
                                                                                                                                         工作绩效指标
                             EC7  在主要经营场所雇用当地员工的程序和聘用当地高级管理人员的比例。                        暂未统计                                                          LA10 根据性别、员工类别划分，每位员工每年接受培训的平均时数。                           P55
                             EC8  通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础设施投资与服务               P62-P64                                                       LA11 支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技能管理和终生学习计划。                P54-P55
                                 及其影响。                                                                                                                 LA12 按性别划分的接受定期绩效和职业发展考评的员工比例。                              暂未统计
                             EC9  对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围。                          P62-P63                                                       LA13 按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说明各管理机构的成员和每类               P52
                                                                                                                                                           员工的组成细分。
                             EN1  按重量或体积细分的原料总用量。                                        暂未统计                                                          LA14 按员工类别、重要运营地划分，男性与女性员工的基本工资比例。                          P52
                             EN2  所用原料中可循环再生材料的百分比。                                      暂未统计                                                          LA15 按性别划分的育婴假后员工返岗率。                                       暂未统计
                             EN3  使用一次能源资源的直接能源消耗。                                       P49
                             EN4  使用一次资源的非直接能源消耗。                                        P45-P47                                                       HR1  包含关注人权的条款或已经通过人权审查的重要投资协议与合同的总数及比例。                    暂未统计
                             EN5  通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源。                                 P45-P47，P49                                                   HR2  已通过人权审查的重要供应商、承包商和其它商业伙伴的比例，及机构采取的行动。                  暂未统计
                             EN6  为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及由于这些活动带来的能源                P44-P48                                                       HR3  员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时间，包括受培训的员工比例。              P55
                                 需求减少量。                                                                                                                HR4  歧视个案的总数，和机构采取的改正行动。                                    无此类情况
                             EN7  减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效。                                P47-P48                                                       HR5  已发现可能严重侵犯、危害结社自由和集体谈判权的运营活动及重要供应商，以及保障这些               暂未统计
                             EN8  按源头划分的总耗水量。                                            不适用                                                               权利所采取的行动。
                             EN9  因耗用水而严重影响到的水源。                                         不适用                                             人权绩效指标        HR6  已发现可能会发生严重危害童工的运营活动及重要供应商，以及有助于消除使用童工的措施。              无此类情况
                             EN10 可循环再利用水所占的百分比和总量。                                      不适用                                                           HR7  已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的运营及重要供应商，以及有助于消除所有形式的               无此类情况
                             EN11 机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥有、租赁或管理               暂未统计                                                              强迫或强制劳动的措施。
                                 的土地地理位置和面积。                                                                                                           HR8  保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例。                        暂未统计
                             EN12 描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性价值高的地区的生物多样性               P48                                                           HR9  涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的措施。                        无此类情况
                                 的重要影响。                                                                                                                HR10 取决于人权评审及/或影响评估的运营活动比例和总数。                              暂未统计
                             EN13 受保护或已恢复的栖息地。                                           暂未统计                                                          HR11 通过正式不满处理机制被提及并解决的人权方面不满情况数。                            暂未统计
               环境绩效指标        EN14 管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划。                            暂未统计
                             EN15 按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、被列入国际自然及自然                暂未统计                                                          SO1  实施了本地社区参与项目、影响评估与发展项目的运营活动比例。                          P64
                                 资源保护联盟濒危物种红色名录（IUCN Red List）和国家保护名录的物种数量。                                                                            SO2  已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例。                                   暂未统计
                             EN16 按重量计算的直接或间接温室气体的排放。                                    暂未统计                                                          SO3  已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例。                                 暂未统计
                             EN17 按重量计算的其它相关间接温室气体排放。                                    暂未统计                                                          SO4  回应腐败所采取的行动.                                            P10
                             EN18 减少温室气体排放的措施，以及其成效。                                     P45-P47，P49                                     社会绩效指标        SO5  对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况。                            不适用
                             EN19 按重量计算的臭氧消耗物质的排放量。                                      暂未统计                                                          SO6  按国家划分，对政党、政治家和相关组织做出财务及实物捐献的总值。                        不适用
                             EN20 按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其它对环境有重大影响的气体排放量。                 P45-P47，P49                                                   SO7  涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果。                        无此类情况
                             EN21 按质量和目的地统计的总排水量。                                        暂未统计                                                          SO8  因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数。                          无此类情况
                             EN22 按种类和处理方法统计的废物总量。                                       暂未统计                                                          SO9  对本地社区具有重大潜在或实际负面影响的运营活动                                无此类情况
                             EN23 重大溢漏的总次数及漏量。                                           暂未统计                                                          SO10 在运营活动中为预防和减轻对本地社区产生的重大潜在或实际负面影响所采取的措施                  P35
                             EN24 按重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII条款        暂未统计
                                 被视为危险废弃物的运输、进口、出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比。                                                                               PR1  为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估               P23-P25
                             EN25 受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特征、规模、受保护状态和生物               暂未统计                                                              的重要产品和服务类别的比例。
                                 多样性价值。                                                                                                                PR2  按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违反法规和自愿性守则的事件               暂未统计
                             EN26 减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度。                               P48                                                               总数。
                             EN27 可分类回收的售出产品及其包装材料。                                      暂未统计                                                          PR3  按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的重要产品和服务的比例。               暂未统计
                             EN28 因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数。                        无此类情况                                            产品服务         PR4  按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的事件总数。                      暂未统计
                             EN29 机构经营活动中的产品、其它货品和原材料运输和劳动力运输对环境造成的重大影响。                 暂未统计                                            责任绩效指标        PR5  客户满意有关的措施，包括客户满意度的调查结果                                 P40
                             EN30 按类型计算的环境保护的总支出和总投资。                                    暂未统计                                                          PR6  为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准和自愿性守则而开展的措施               P31
                                                                                                                                                       PR7  按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销及赞助）相关的法规和自愿守则的次数                 无此类情况
                             LA1  按雇用类型、雇用合同、地区及按性别划分的员工总数。                              P52                                                           PR8  已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                             无此类情况
                             LA2  按年龄组别、性别及地区划分的新员工及员工流失总量和比例。                           P52                                                           PR9  违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚金额                        无此类情况
              劳工措施及合理        LA3  按主要业务划分，提供给予全职员工的而临时或兼职员工享受不到的福利。                      暂未统计
               工作绩效指标        LA4  受集体谈判协议保障的员工比例。                                        P53
                             LA5  向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中订明。                  暂未统计



      70 指标索引







            读者意见反馈表





            尊敬的读者：

                您好！
                感谢您阅读《深圳市燃气集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。为发挥报告与利益相关方沟通交流的作用，
            深入推进公司社会责任管理与实践，我们真诚期待您的反馈意见。

                                                                  深圳市燃气集团股份有限公司社会责任报告编写组
                                                                                            2014年3月1日




            您对本报告的评价（请在相应位置打√）

            报告结构：□ 很好                      □ 比较好                      □ 一般                     □ 不太好                      □ 很不好

            信息质量：□ 很好                      □ 比较好                      □ 一般                     □ 不太好                      □ 很不好

            文字陈述：□ 很好                      □ 比较好                      □ 一般                     □ 不太好                      □ 很不好
            设计排版：□ 很好                      □ 比较好                      □ 一般                     □ 不太好                      □ 很不好
            总体评价：□ 很好                      □ 比较好                      □ 一般                     □ 不太好                      □ 很不好




            1. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？



            2. 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？



            3. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？



            4. 您对我们今后开展社会责任工作有什么建议？



            如果愿意，请告诉我们关于您的信息                                 您可选择以下方式联系我们：

            姓       名：                                       地址：广东省深圳市福田区梅坳一路 268 号深燃大厦
            工作单位：                                            邮编：518049

            联系电话：                                            电话：（0755）83601139

            联系地址：                                            传真：（0755）83601139
            电子邮件：                                            邮箱：601139@szgas.com.cn




