









                            龙江交通（601188）



                                                                              2019







                                                                社会责任报告













































                                黑龙江交通发展股份有限公司




                               HEILONGJIANG TRANSPORT DEVELOPMENT CO., LTD


















                关于本报告



                     本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误导性


                陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                带责任。



                     本报告是黑龙江交通发展股份有限公司向社会发布的 2019 年度社会责任报告，是


                自 2010 年以来连续第十年向社会发布的社会责任报告。本报告已经公司第三届董事会


                第二次会议审议通过。


                     本报告本着真实、客观的原则，梳理和总结了公司 2019 年度企业履行社会责任的


                成果，旨在向利益相关方公开本公司履行社会责任的实际情况，接受社会各界的监督


                和指导，从而促进本公司更好地履行社会责任，促进公司与社会的和谐发展。



                ?  编制依据



                     本报告按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求编制，


                并参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展报告指南》


                内容和中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，重点报告了本公司在服务、


                顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。



                ?  报告时间



                     本报告期间为 2019 年度，即 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。考虑到披露


                信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。



                ?  数据来源

















                     本报告数据来源于本公司 2019 年年度报告以及公司内部相关统计数据。内容涵盖


                本公司总部及各分子公司。



                ?  指代说明



                     报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙江交通发展股份有


                限公司”及分、子公司。本报告除特别说明外，币种为人民币，金额为元。



                ?  发布形式



                本报告以电子版形式发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。




                ?  联系方式



                若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。



                地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号



                电话：（86）451-51688007



                电子邮箱：htdc@hljjt.com






































                     关于龙江交通





                     一、公司简介


                     黑龙江交通发展股份有限公司是经中国证监会《关于核准东北高速公路股份有限

                公司分立的批复》（证监许可2010[194]号）核准，由原东北高速公路股份有限公司分
                立设立的股份有限公司，是黑龙江省唯一一家公路板块上市公司。公司成立于2010年3


                月1日，注册资本为121,320万元。
































                     2010年3月19日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易，股票简称龙江交通，股票

                代码601188。

                     2012年，公司向控股股东黑龙江省高速公路集团公司（以下简称“龙高集团）”非

                公开发行股票102,678,571股，股本总额由1,213,200,000股增至1,315,878,571股，注

                册资本变更为1,315,878,571元。

                     2017年，公司第一大股东龙高集团将其持有的本公司18.69%股份协议转让给黑龙

                江元龙景运投资管理合伙企业（有限合伙）（简称“元龙景运”）。截至目前，公司第一

                大股东龙高集团持有本公司33.48%股份，第二大股东元龙景运持有公司18.69%股份，

                第三大股东招商公路科技控股股份有限公司（简称“招商公路”）持有本公司16.52%股


















                份，社会公众股股东持有本公司31.31%股份。

                     2019年，公司控股股东龙高集团的管理关系及资产无偿划转至黑龙江省交通投资

                集团有限公司（简称“交投集团”），公司实际控制人由黑龙江省交通运输厅变更为黑
                龙江省人民政府国有资产监督管理委员会。交投集团向中国证监会提交了豁免要约收

                购义务申请。

                     公司经营范围：投资、开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、

                机电产品、建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出

                口（国家禁止的项目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可经营），

                公路养护服务，园林绿化。

                     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等相

                关法律、法规的要求，科学治理、规范经营，法人治理结构不断完善，治理水平逐年

                提高。公司始终坚持“立足交通，多元发展”的经营战略，内挖潜能，外创新源；在

                确保主营业务稳定增长的同时，不断挖掘新的利润增长点，先后成立了出租车运营公

                司，参股龙江银行，发起设立房地产开发有限公司以及交通龙源公司。公司经营业绩
                逐年稳步增长，公司整体实力和核心竞争力不断增强。






















































                   二、组织架构




                                                                                     股东大会

                                      战略与投资委员会
                                                                                                                      监事会


                                         审计委员会                                        董事会



                                   提名、薪酬与考核委员会

                                                                                      总经理





                                                                                      副总经理                           董事会秘书









                       审           哈        养         党         收        资                   计                                    工        企         董
                                                                                   财                   行        证         人                          事
                                   大        护         委         费        本                   划                                    程        业
                       计                                                                                                  力                          会
                                   分        分         工         稽        运         务         管         政        券                 安        策
                                                                                                                                                     秘
                       部           公        公         作         查        营                   控                            资       全        划         书

                                   司        司         部         部        部          部        部         部        部         源       部        部         处

                                                                                                                          部








                     三、公司社会责任观

                      公司始终秉承高速公路企业的社会责任感和使命感，以为社会和公众提供“安全、

                舒适、便捷”的交通运输服务为目标，以“健康稳定发展实现服务社会、促进经济发


                展、实现股东利益、客户满意及员工成长”作为社会责任观，不断探索创新、提高经

                营管理水平，积极履行社会责任，为创新高速公路运营管理及促进地方经济发展做出

                了一定的贡献。



                     四、利益相关方

                     作为上市公司，我们始终关注各利益相关方的诉求，在关注企业利润及股东价值

                最大化的同时，勇于承担社会责任，努力实现经济价值、社会价值和人的价值的和谐

                统一。































































                ?  社会与公众          注重环保，节约资源；服务公众，促进社会和谐发展

                ?  客户      提供高质量的服务，提升客户满意度

                ?  股东      抓好公司经营管理，实现股东利益最大化

                ?  员工      完善员工的保障、培训，提供良好的发展平台，不断增强员工使命感


                ?  商业伙伴         建立良好的合作关系，谋求共同发展


















































































                     2019年履行社会责任情况





                     一、夯实主业，稳步提升经济效益



                     2019年，国家经济运行总体平稳，发展迈上新台阶。公司继续坚持稳中求进的总

                原则，以“立足交通，多元发展”的经营战略为指引，不断夯实主业的基础上，深入

                推进多元化发展项目；全面提升公司经营管理水平，稳步提升公司的经营业绩，努力

                实现公司及全体股东利益的最大化。



                ?  合规经营、规范运作


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法

                规的要求，合规经营、规范运作，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平；细化


                各项内部控制制度的落实，切实维护公司及全体股东的利益。

                     2019 年，公司董事会严格履行决策程序，对日常经营和重要事项科学决策、严密

                部署，认真落实。公司监事会认真履行监督职能，对公司依法运作、董事、高级管理

                人员的履职等情况进行了有效监督。公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所的相


                关要求，及时、准确、完整地履行信息披露义务，充分维护股东的平等知情权，保护

                了投资者的合法权益。日常工作中，公司通过热线电话、邮件和 E 互动专区与投资者

                保持畅通交流，回答投资者的问题，帮助投资者走近公司，了解公司，认可公司。公


                司积极参加黑龙江证监局举办的“投资者网上集体接待日活动”，增进投资者对公司

                的了解，切实维护投资者的合法权益。

                ?  扎实推进各项管理举措

                     2019 年，公司坚持从实际出发，针对日常管

                理的各个环节，制定各项有效的管理措施，从根


                本上提升工作效率；不断强化公司员工的服务意

                识，提高服务水平。通过学习和借鉴其他优秀上



















                市公司的先进管理经验和方法，结合本公司实际情况进行调整和完善，推动公司科学、

                稳定、健康发展。哈大分公司积极抓好“四零”承诺服务落实，不断提高服务水平，

                积极配合 ETC 改造，完成龙门架的硬件安装及软件调试工作，助力取消省界收费站并

                                                          网工作顺利完成。同时，公司通过电台、电视


                                                          台、网络等多种媒介及时发布道路通行及封闭

                                                          等交通信息，引导车辆通行，为出行提供便利；

                                                          继续保持路况良好，收费站区整洁，倾力打造

                                                          “畅、洁、舒、美、安”的绿色通道。


                     道路养护方面，公司扎实推进养护工作，树立“养

                好公路是第一要务”的理念，坚持“预防为主，防治

                结合的”  养护方针，抓防控，排隐患，保通畅，促


                安全。积极开展春秋两季路况调查，统计易发病害状

                况，制定可行的维修养护计划；养护公司坚持以雪为

                令，边下边清的原则，分工明确，科学智慧，确保小

                雪即下即清，中雪一日净，大雪两日净。全年共出动


                大型除雪设备 240 台次，使用融雪剂 412 吨，全年共

                计封堵道口 96 处，新增 w 板 1.6 公里，网栅修补 2780

                延米；日常维修哈大高速公路沿线路面、设施，维修路面坑槽 113 处，使用冷补料 5.7

                吨，有效地消除隐患，保证了过往车辆的通行安全。2019 年专项工程项目合格率 100%，


                公路技术状况指数达 95。

                ?  稳步推进多元化项目，经营效益迈上新台阶

                     随着公司多元化项目向纵深发展，为公司营业收入的稳定增长提供了有力支撑，

                公司经营效益稳步迈上新的台阶。截至 2019 年 12 月 31 日，公司实现资产总额 52.10

                亿元，同比增长 1.74%；净资产 44.92 亿元，同比增长 6.60%；营业收入 10.31 亿元，同


                比增长 47.51%；净利润 3.64 亿元，同比增长 20.87%。




















                     税收是保证国家机器运转的经济基础和宏观调控的重要手段，公司始终坚持合法

                经营、依法纳税，全年累计缴纳各项税款合计 13,403.13 万元。

                     近三年公司总资产、归属于上市公司股东的净资产、营业收入和净利润的情况如

                下：




                 10,000,000,000.00

                  8,000,000,000.00

                  6,000,000,000.00                                净资产
                  4,000,000,000.00                                总资产

                  2,000,000,000.00

                             0.00
                                   2017年  2018年  2019年



                图 1:2017-2019 年总资产、归属于上市公司股东的净资产



                 1,800,000,000.00
                 1,600,000,000.00
                 1,400,000,000.00
                 1,200,000,000.00
                 1,000,000,000.00                         营业收入
                   800,000,000.00
                   600,000,000.00                         归属于上市公司股
                   400,000,000.00                         东的净利润
                   200,000,000.00
                            0.00





                图 2：2017-2019 年营业收入、归属于上市公司股东的净利润


                ?  持续分红，回馈股东


                     公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》、《上


                海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，制定合理的股东回报规划。2019 年，

                经董事会审议，报公司股东大会批准，公司实施了 2018 年度利润分配方案。以公司总



















                股本 1,315,878,571 股为基数，向全体股东每 10 股派发红利 0.69 元（含税），共计分配

                现金红利 90,795,621.40 元。

                     公司充分重视对广大投资者合理回报并兼顾公司的实际情况和可持续发展，在综

                合考虑了公司经营状况、资金需求及股东利益的基础上拟定利润分配方案。上市 10 年


                来连续现金分红，并且连续六年现金分红金额占合并报表中归属于上市公司股东的净

                利润的比率达到 30%以上，与公司全体股东分享公司健康成长、稳步发展的硕果。


                 600000000
                 500000000                             占合并报表中
                 400000000                             归属于上市公
                 300000000                             司股东的净利
                                                       润的比率(%)
                 200000000
                 100000000                             分红年度合并
                         0                             报表中归属于
                                                       上市公司股东
                                                       的净利润


                图 3：2010-2019 年现金分红情况（2019 年度分红方案尚需提交公司 2019 年度股东大会审议批准。）


                     二、党建工作



                ?  “不忘初心、牢记使命”主题教育成果显著


                     公司始终将学习教育放在首位。2019年，作为

                第一批开展主题教育的单位，公司按照“守初心、


                担使命、找差距、保落实”的总体要求，全面推进

                和落实“不忘初心、牢记使命”主题教育各项工作。

                                                         公司先后组


                                                         织全体党员

                                                         干部观看专

                                                         题教育片


                                                         《丰碑》、

                                                         参观东北抗联纪念馆、东北烈士纪念馆、党史

















                纪念馆，开展革命传统教育；观看专题教育片《楷模》，

                开展先进典型教育；参观铁人纪念馆、北大荒博物馆，

                开展理想信念教育；参观黑龙江省廉政教育基地、重温

                入党誓词，开展警示教育等主题教育活动等，通过各项


                学习教育活动的开展，公司党员干部的政治理论水平及

                党性修养得到提高，学习的自觉性、主动性进一步增强。党委组织公司全体党员领导

                干部精读《选编》、通读《纲要》，逐字逐句学习党章、《准则》、《条例》、《党

                史》、《新中国史》等，学习习近平总书记最新重要讲话及十九届四中全会精神，共


                举办读书班4次，理论中心组学习12次，集中学习研讨8次。公司党委全年共召开14次会

                议，专题研究党建工作8次，修订和完善了《党委会议事规则》、《领导班子成员党建

                工作联系点制度》等10项制度，为严肃党内生活提供有力保障。


                     公司党委为基层各党支部发放活动纪实手册，促进组织生活规范化；在分子公司

                建立“党员之家”，购置相关书籍1000余册。



                ?  不断加强党风廉政建设


                     公司要求广大党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个信念”，做到“两个

                维护”，抓好公司党委和支部的建设，组织开展民主生活会。积极推进队伍廉政建设，

                深入政治学习、纪律教育、制度建设、警示教育学习的常态化，打造风清气正，廉洁


                自律的氛围，促进公司持续、健康、稳步发展。


                     三、保护环境，促进可持续发展



                     大自然是人类最重要的财富，良好的额生态环境是人与社会持续发展的基础。我

                国已经将生态文件建设列入经济社会发展的战略布局。


                     公司始终将保护环境、节约资源作为履行社会责任的重要组成部分。日常生产经

                营中，公司严格贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污

                染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国水污


















                染防治法》、《中华人民共和国环境影响评价法》，积极倡导绿色运营，推广新材料、

                新技术的应用。

                     在公路养护施工过程中，公司严格管理施工废弃物的排放，落实绿化、水土保持

                以及污染防治方案，将环境破坏的程度降到最低；公司还十分重视公路沿线绿化带的


                种植与养护，采取有力措施将净化空气、隔音降噪、美化环境有机结合。

                     公司增设22套移动支付设备，为通行车辆提供便利的同时，停车缴费的时间由20

                秒缩短为12秒，大大减少了尾气排放，降低尾气排放对环境的影响。

                     日常工作中，积极推行二次用纸和无纸化办公，公司倡导双面打印，办公楼更换


                节能感应灯，降低电耗，节约资源；按需采购办公设备，杜绝浪费现象。

                     四、热心公益、奉献爱心



                     公司始终以社会主义核心价值观引导和鼓励广大员工以实际行动奉献爱心、回馈

                社会。哈大分公司依托黑龙江省志愿者服务管理平台，以“青年文明号”创建为载体，

                以弘扬志愿者精神、践行服务理念为宗旨，开展春蕾、育才、敬老、助残等活动；子


                公司龙运现代“雷锋车队”高考、中考期间免费接送考

                生260余名，为哈洽会、哈尔滨之夏音乐节、哈尔滨国

                                                    际啤酒节等活动提

                                                    供优质服务，履行国


                                                    有控股上市公司的

                                                    责任担当。2019年，

                                                    公司哈大分公司大

                                                    庆收费站获得全国


                巾帼文明岗荣誉称号；哈大分公司被评为省级文明单位

                标兵。



                     2019 年，公司继续落实“抚远市龙江交通爱心教育医疗资助计划”，向抚远市贫

                困学生及因病致贫的贫困家庭捐赠 100 万元，帮助他们渡过难关，重新燃起生活的希

















                望，鼓起生活的勇气，通过自己的努力，在社会的爱心帮助下走出困境，创造更加美

                好的生活。经过深入走访入户，“抚远市龙江交通爱心教育医疗资助计划”全年共帮









































                扶困难家庭 84 户，累计发放医疗救助金和助学金 66.95 万元，其中发放医疗救助金 81


                户，救助金额 65.45 万元，资助 3 户考上大学的贫困户家庭，发放助学金 1.5 万元，直

                接和间接受益人数 175 人。



                     五、关注员工，关注未来


                     企业是一个组织，员工是企业的细胞，是企业的组成要素，是企业最重要的资产，

                是企业最宝贵的财富。公司将员工幸福定位为企业发展的目标之一，始终坚持关注员


                工的成长，关注员工的未来发展；努力为员工创造良好的工作环境，为员工发展提供

                广阔的平台，为员工提供实现和提升自身价值的空间，着力倡导平等、信任、有爱、

                互助的工作氛围，切实维护全体员工的利益。



                ?  重视企业精神，加强员工队伍建设


















                     公司注重企业精神的弘扬和发展，着眼于未来发展的目标，激发公司发展的内生

                动力。公司坚持将“以人为本，以德为先，坚守诚信，开拓进取”的理念作为企业文

                化和精神的重要内容，并渗透到日常工作的每个环节。公司坚持人才是企业最重要的

                资源和宝贵财富；人才是企业生产经营活动的主题；人才是企业创造价值最大化、追


                求永续经营的保证，不断加强员工队伍建设。通过学习党的十九大精神和习近平新时

                代中国特色社会主义思想加强党员干部的思想信念教育，用科学的理论武装头脑，指

                引行动。通过强化职业道德教育，全面提升员工整体素质。公司大力弘扬爱岗敬业、

                艰苦奋斗的精神，树立与社会主义核心价值观和企业核心价值观相适应的思想道德和


                价值观念；公司将  “富于远见、充满激情、意志坚定、勤奋务实、诚实守信、认真负

                责、尊重他人、乐于分享、职业化”这九项品质作为员工素质教育的重要内容。



                ?  注重研发，鼓励创新


                     创新改变生活，创新提高效率，技术创新是企业的立业之本，是企业的发展之源。

                公司十分重视创新研发工作，凝聚全

                体员工的智慧和经验改进工作，提高


                效率。公司始终鼓励员工勇于创新，

                充分利用现有工作条件，在工作中不

                断积累总结，为员工提供必要的支持












































                不断加大自主创新力度。公司养护分公司2019年取得了“风力清扫车吹扫机构的改进

                机构”实用新型专利证书。采用这一技术，冬季高速公路除雪大大节省了时间，提高

                了效率。


                ?  注重培训，为员工发展提供平台


                     公司注重加强员工的各项培训，不断提高员工的综合素质及业务水平，为员工发

                展提供平台。公司通过组织专家授课、内部专训、经验分享、岗位体验等多种形式的

                职业能力培训，全面提升员工的职业技能。

                     公司始终坚持科学有效的用人机制，促进员工职业发展与企业发展的和谐统一。


                通过完善基础制度，深化激励机制、加强培训开发等措施，拓展员工职业发展渠道，

                帮助员工实现自我挖掘，自我提升，自我发展。公司重视优秀人才的培养与选拔，根

                据工作需要培养和储备后备人才，为公司后续发展蓄积力量。



                ?  注重保障，切实维护员工利益


                     公司建立了完善的员工保障体系，为员工办理了基本养老保险、医疗保险、工伤

                保险、生育保险和失业保险、住房公积金以及企业年金和补充医疗保险。定期组织员

                工进行体检，帮助员工进行慢性病申报。公司十分重视员工的职业健康，定期对危险


                源和环境因素进行辨识，控制危险因素，改善员工工作环境、加强安全防护设施，为

                作业人员配发相应劳保用品，预防职业病的发生。公司严格执行《劳动法》、《安全

                生产法》、《职业病防治法》等法律法规，切实落实员工带薪休假制度、婚假及生育


                等制度，切实维员工的合法权益。公司十分重视对困难职工的帮扶，坚持开展慰问困

                难职工活动，为困难职工送去公司的关怀，鼓励和帮助他们战胜困难。



                ?  丰富员工业余文化生活


                     公司倡导健康生活，快乐工作，组织各类文体活动，丰富员工业余文化生活。201

                9 年公司组织开战了演讲比赛、乒乓球比赛、徒步大赛等有益身心的文体活动，通过丰





















                富的业余文化活动，增强了员工的主人翁意识和集体荣誉感，员工之间增进交流的同

                时，增强全体员工的凝聚力和归属感。为公司不断发展提供动力源。







































































































































































