












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司







                                          2019 年度社会责任报告





































                                                 二○二○年四月










                   目录



                   报告说明                                              -  科技创新成果

                   关于我们                                               -  科研项目
                        -  公司概况

                        -  可持续发展目标                              03 责任采购 合作共赢


                        -  主业业务                                       -  品质对话客户
                        -  对外投资                                       -  可持续对话供应链管理

                                                                      -  共赢对话合作相关方

                   公司治理

                        -  优化股权结构                               04 绿色生产 清洁发展

                        -  深化内部改革                                    -  安全生产落地

                        -  加强信息披露                                     -  职业健康保障

                        -  增强党建引领                                     -  环保运营实践
                        -  严格风险管控

                                                                05 关爱员工 和谐办企


                                                                      -  构建和谐工作环境
                   01 责任治理 持续发展
                        -  社会责任观                                      -  创造进阶成长平台

                        -  社会责任体系                                     -  营造和谐幸福生活

                        -  多元沟通

                        -  企业社会责任协作                             06 力行公益 反哺社会

                        -  纳税责任                                       -  实施属地化运营

                        -  每股社会贡献值                                    -  注重社区沟通

                                                                      -  开展志愿活动


                   02 创新赋能 品质服务
                        -  技术体系                                 展望 2020

                        -  研发投入及人员

                        -  专利统计                                 意见反馈表







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


                 报告说明




                 时间范围                                          报告主体


                 本报告的时间范围是 2019 年 1 月 1 日-2019                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。
                                                               信息来源
                 组织范围
                                                               本报告所有资料来源均为内部提供，报告中

                 报告覆盖杭州前进齿轮箱集团股份有限公司                           的财务数据来自 2018 年度财务报告，部分
                 及其下属的 19 家控股子公司。为便于表达，                        包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金

                 在报告的表述中分别使用“杭齿前进”、“杭                          额以人民币作为计量币种，特别说明的除
                 齿”、“公司”、“我们”等称谓。                              外。


                 发布周期                                          保证方式

                 本报告为年度报告，是公司自 2012 年起发布                       经公司董事会、监事会审议批准，本公司董

                 的第 8 份社会责任报告。                                 事会及全体董事保证本报告内容不存在任
                                                               何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                 编制原则
                                                               其内容的真实性、准确性承担个别及连带责
                 本报告根据中国社会科学《中国企业社会责                           任。

                 任报告编写指南》和《上海证券交易所上市
                                                               获取方式
                 公司环境信息披露指引》的相关要求，结合

                 杭齿前进在履行社会责任方面的具体情况编                           杭州前进齿轮箱集团股份有限公司董事会
                 制。                                            办公室

                                                               地址：浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号
                  延伸阅读
                                                               邮编：311203
                 报告以电子版下载形式发布，电子版可在本                           电话：0571-83802671

                 公司网站（http://www.chinaadvance.com）             传真：0571-83802049
                 下载。                                           邮箱：hcinfo@chinaadvance.com
















                                                            1







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


                 关于我们




                 股票简称：杭齿前进
                 股票代码：601177

                 交 易 所：上海证券交易所


                 1. 公司概况


                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称“公司”），是专业设计、制造各类

                 齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业、 工 信部首批
                 “制造业单项冠军示范企业”、“中国机械工业百强”企业、浙江省第一批军民融合示

                 范企业。


                     公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，是中国第一家船用齿轮箱制造企业。

                 2001 年经国家经贸委批准实施“债转股”改制，成为国有多元投资的有限责任公司；
                 2008 年整体变更为杭州前进齿轮箱集团股份有限公司；2010 年 10 月在上海证券交易

                 所上市，股票简称“杭齿前进”，股票代码 601177。公司本部位于杭州市萧山区，占

                 地面积 56.8 万平方米；截至 2019 年 12 月底，在职员工总数 1860 人；拥有控股和实

                 际控制子公司 19 家，参股公司 2 家。

                     公司坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精益生产管理模式，建立完善的质

                 量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，具备军品科研生产相

                 关资质。公司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等

                 47 个国家和地区，为客户提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等行
                 业的整机制造企业结成长期的战略合作伙伴，共赢发展。






















                                                            2







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告




























                                                      企业精神




                                            忠诚、奉献、团结、第一。




                                                      企业宗旨




                                 传动精品、奉献社会、关爱员工、回报股东。



                                                      企业目标



                                               亚洲一流、国际著名；

                                   集传动装置大成，铸“前进”国际品牌。
















                                                            3







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                 2. 可持续发展目标



                 2019 年度经济指标（合并口径）
                      绩效                                分类                                   数额

                                    营业收入（万元）                                              165,287.58

                                    员工薪酬和福利（万元）                                           37,218.74
                    经济指标            股息和利息总额（万元）                                            7,868.27
                  （合并口径）            纳税总额（万元）                                              10,349.86

                                    为员工支出的养老金总额（万元）                                        2,165.45

                                    员工参与养老金的覆盖率                                              100%



                 2019 年度关键绩效（本部口径）

                              关键指标                              单位                       2019 年

                 环保经费投入                                          万元                      184.43

                 合同履约率                                            %                        100
                 员工总人数                                           人                        1860

                 劳动合同签订率                                          %                        100

                 社会保险覆盖率                                          %                        100
                 缴纳保险费                                           万元                     3,033.57

                 职业健康体检率                                          %                        100
                 年人均带薪休假天数                                        天                       12.39

                 员工工会参与比率                                         %                        100

                 工资集体协商制度覆盖率                                      %                        100
                 女性管理者比例                                        女:男                       1:3.6

                 残疾人士雇佣比例                                         %                       1.39
                 劳保用品配备率                                          %                        100

                 责任采购比率                                           %                        100

                                                                    3
                 新鲜用水量                                           万 m                      28.16
                 工业用电量                                        万千瓦时                       3282.02

                 煤                                                T                         0
                                                                    3
                 天然气                                             万 m                      76.90






                                                            4







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


                 2019 年度荣誉与奖项


                                  奖项                                         发布机构


                                                           中华人民共和国工业和信息化部、
                 制造业单项冠军示范企业
                                                           中国工业经济联合会
                 中国齿轮行业最具影响力企业                             中国机械通用零部件工业协会


                 中国齿轮行业最具影响力品牌                             中国机械通用零部件工业协会


                 中国机械工业百强                                  中国机械工业联合会、中国汽车工业协会


                 浙江省船舶行业协会优秀会员单位                           浙江省船舶行业协会



                 浙江省出口名牌                                   浙江省商务厅

                 中国军民两用技术应用推进大会十大创新企
                                                           中国军民两用技术应用推进大会组委会
                 业
                                                           全球工程机械产业大会暨50强峰会组委会、
                 零部件产品应用奖
                                                           中国工程机械杂志

                 工程机械零部件知名品牌                               聪慧工程机械网


                 新中国成立70周年国庆阅兵奖牌                           空降兵战车方队


                 新中国成立70周年国庆阅兵奖牌                           补给供应方队


                 新中国成立70周年国庆阅兵奖牌                           火箭军驻孝感地区第二军代室


                 新中国成立70周年国庆阅兵锦旗                           无人作战第1方队


                 浙江省船舶行业协会优秀会员单位                           浙江省船舶行业协会


                 平安示范单位                                    中共杭州市委创建“平安杭州”领导小组


                 突出贡献企业                                    中共杭州萧山区委、杭州市萧山区人民政府


                 2018年度无偿献血先进单位                            萧山区人民政府













                                                            5







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告



                 3. 主营业务



                     公司立足传动装置主业，依靠科技进步，增强企业核心竞争力，确立了在行业中
                 的领先地位。自上世纪 80 年代以来，公司在自主开发的基础上，引进国外先进技术，

                 实现二次创新，产品领域从单一的船用齿轮箱扩展到船舶推进系统、工程机械变

                 速箱、风电增速箱、汽车变速器、农业机械变速箱、轨道交通传动装置、

                 工业齿轮箱、特种产品、粉末冶金制品、大型精密齿轮等十大类千余个品种。


                 4. 对外投资


                     公司拥有控股和实际控制子公司 19 家、参股公司 2 家，分布在浙江、湖北、辽
                 宁、广东、上海、香港、马来西亚等地区。其中：制造类公司 9 家，贸易类公司 7

                 家，服务类公司 2 家，金融类公司 1 家，科技类公司 1 家，资产管理类公司 1 家。







          60%                                 100%                                100%
                  武汉前进齿轮开发有限公司                         绍兴前进齿轮箱有限公司                     杭州爱德旺斯传动技术检测有限公司

                                      40%
          80%                                53.16%                               100%

                  大连前进齿轮开发有限公司                          杭州前进铸造有限公司                        杭州粉末冶金研究所有限公司

                                      20%                                 100%
          70%                                                                     100%
                  广东前进齿轮开发有限公司                        浙江长兴前进机械有限公司                       杭州爱德旺斯资产管理有限公司

                                                                                 5.8185 %
          100%                                50%

                  上海前进齿轮经营有限公司                          杭州前进锻造有限公司                     浙江萧山农村商业银行股份有限公司
                                      30%
          100%                                65%
                    前进齿轮开发有限公司                         杭州前进联轴器有限公司

          51%                                 60%
                前进齿轮开发(马来西亚)有限公司                     杭州前进马森船舶传动有限公司


          100%                               50.11%

                  杭州前进进出口贸易有限公司                       杭州前进通用机械有限公司

                                              65%
                                                      杭齿传动（安徽）有限公司


                                             100%

                                                     杭州临江前进齿轮箱有限公司
                                                                               50%

                                                    杭州爱德旺斯驱动链科技服务有限公司



                                                            6







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告



                 公司治理



                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等国家有关法律法规
                 的要求及《公司章程》的规定，建立了较为完善的以股东大会、董事会、监事会、管

                 理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和运作机制。报告期内，结合公司发展情况，
                 进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构。



                 1. 优化股权结构


                     为积极践行国有企业混合所有制改革，优化国有控股上市公司股权结构，实现国

                 有资产保值增值，公司控股股东萧山国资通过公开征集受让方的方式，向杭州广发科
                 技有限公司协议转让 79,971,900  股公司股份（占公司总股本的 19.99%）。


                     为落实此次股权结构变化涉及有关治理机制的约定及确保公司稳定和持续发展，

                 公司董事会、监事会于 2019 年 9 月进行换届选举，重新聘任了公司高级管理人员，

                 并对《公司章程》等公司治理制度进行修订，进一步完善公司法人治理结构，公司经
                 营管理实现平稳过渡。




                              杭州市萧山区财政局

                                      100%

                          杭州市萧山区国有资产经营总公司                杭州广发科技有限公司              中国东方资产管理股份有限公司
                                      25.02%                      19.99%                      6.00%




                                                  杭州前进齿轮箱集团股份有限公司



                 2. 深化内部改革


                     2019 年，为打造精干高效的组织，公司加快内部改革步伐，撤并工程变速箱厂、

                 工程产品销售公司、配件服务中心工程板块等单位，组建成立工程传动事业部，建立
                 产供销一体运作模式，推行独立核算运行机制。撤销汽车产品事业部、变矩器厂等盈

                 利能力不佳的单位，成立杭齿传动（安徽）公司。组建杭州前进推进器公司，整合研

                 发、制造、市场、服务等职能，优化船机推进系统成套业务管理。


                                                            7







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告



                                                            股东大会

                                监事会                                                   战略委员会
                                                                                      提名委员会
                                                             董事会
                                投资评审小组                                                审计委员会
                                                                                    薪酬与考核委员会
                               预算管理委员会                       总经理
                              重大合同评审小组



               董事会秘书                                副总经理、总工程师、财务负责人



                  证    公          企                                                  综
                  券    司          业                   船                              合    技
                  投               管                   机     配                        保    术
                  资    办     计         信    人    市               进    制    品    仓         中     工    工    审
                       公     划    理         力    场    与     件    出    造    质    储    障          艺    程    计
                                                                                          心 (
                                                      套
                  部 (
                  董    保     财    内    息    资    管    成     服    口    管    保    管    安    军     管    管    法
                                                                                     部 (
                       室 (
                                  部 (
                                                            务
                                       中
                  事    密     务    部         源    理    销          公    理    障    理    全    品     理    理    务
                  会     办    部    控    心    部    部    售     中    司    部    部    部    环    办     部    部    部
                  办    公          制                   公     心                        保    公
                  公                                   司                                   室 )
                        室 )       部 )                                                部 )
                  室 )
                                         大功率齿轮箱厂                          装备厂(装备处)

                                         中功率齿轮箱厂                           粉末冶金厂

                                         工程传动事业部                            热处理厂


                                           齿  轮  厂                      杭州前进推进器公司






                 3. 加强信息披露


                     信息披露是监管机构和投资者共同关注的重点，关系到公司在资本市场的形象和

                 投资者对公司价值的判断。2019 年，公司坚持认真执行信息披露各项规章制度，按

                 时、合规地在上交所及信披媒体共计发布定期报告 4 个，临时公告 64 个，内容涉及

                 年报、季报等定期报告，上市公司经营、股权变动，重大事项，公司债本息兑付等事

                 项，向投资者有效传递信息，确保投资者及时获悉公司重大决议。





                                                            8







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                     公司非常重视投资者关系工作，始终保持与市场、投资者的良好沟通，增加相互

                 了解和理解。通过股东大会、网上业绩说明会及与投资者多种形式的交流活动等，就


                 公司生产经营、发展战略等投资者关心的问题进行坦诚沟通，建立良好的互动关系。

                     公司组织董事长、总经理、财务负责人和董秘等高管，分别于 2019 年 4 月 26

                 日通过上证所信息公司召开“2018 年度网上业绩说明会”，2019 年 11 月 5 日参加由

                 浙江证监局指导、浙江上市公司协会与深圳市全景网络有限公司共同举办的“沟通促

                 发展、理性共成长”浙江辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，与中小投资者形

                 成良好互动；公司认真维护“上证 E 互动”及公司网站“投资者关系”专栏，及时上

                 传相关公告及定期报告解读，回复投资者咨询；截止 12 月底，共计接听投资者来电

                 170 余人次，回复上证 e 互动投资者提问 12 次，通过电子邮件等方式回复投资者问

                 题 30 余次。


                 4. 增强党建引领



                     杭齿始终坚定不移地坚持党的领导，创新党建工作，完善组织建设，将党建工作

                 与企业生产经营紧密融合。



                                          ?  贯彻党的“十九大”会议精神，确保企业发展的政治引领作用
                                          ?  深入推进思想政治建设，提升党建的思想引领作用
                 “引领式”党建
                                          ?  聚焦企业发展规划，发挥党建的工作引领作用
                                          ?  完善落实党风廉政建设，坚持党建的纪律引领作用


                                          ?  构建党建业务管理与党组织落实推进的双向矩阵
                 “矩阵式”党建                  ?  构建党建+互联网的创新沟通矩阵
                                          ?  构建党建+团队建设矩阵


                                          ?  党建工作和生产经营相融合
                                          ?  思想政治工作和企业文化相融合
                 “融合式”党建
                                          ?  党建工作和群团工作相融合
                                          ?  党建工作和社会责任相融合

                 杭齿建立完善的党组织结构，集团党委下设党                             各基层党支部                 党员
                 总支 3 个，各基层党支部 23 个，共 459 名党员，
                 在本部及子公司实现了党组织的全覆盖。
                                                                  23 个                   459 名






                                                            9







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

















                 ?  6 月份，公司党委召开第十三次党员代表大会，选举产生了第十三届党委委员、

                     纪委委员。

                 ?  组织全体党员通读“一书一章”，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，

                     组织全体党员干部参观省法纪教育基地。



                 5. 严格风险管控


                     为推动内部管理体系的有效运行，杭齿建立全员参与的内部控制体系组织，通过

                 开展日常审计及年度内控评价对内部控制建立与实施情况进行监督检查，评价内部控

                 制的有效性，发现内部控制缺陷。

                     2019 年公司进一步完善优化内部控制管理体系，建立健全纪检监察工作机制，


                 持续优化各类审批流程，加强合同审核管理，识别并积极应对新风险，定期监控公司
                 可能面临的运营、资金、投资及法律风险等。完成各类常规和专项审计；制定了《对

                 外捐赠管理办法》《工程变更管理办法》《质量诚信管理办法》《总成改装奖励办法》

                 《售后服务“三包”外赔费用审批管理规定（试行）》《科技论文管理办法》《退休人

                 员返聘管理办法》等 7 个管理制度，对内控制度《筹资》进行修订，还修订了《外协

                 业务管理办法》《设备管理制度》《差旅费管理办法》《危险作业审批制度》《吊索具安

                 全管理制度》《登高作业安全管理制度》《明火作业消防安全管理制度》《车辆管理制

                 度》和《门禁管理制度》等 9 个涉及生产、设备、财务和安全等方面的管理制度；处
                 理完结各类争议案件 7 起，及时回收资金。公司建立适应业务发展需要的工作机制，

                 法律支撑保障体系和风险管理防控体系覆盖公司本部及子公司。










                                                            10







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


                 01





                                              责任治理



                                              持续发展






                 1. 社会责任观


                     公司在“以人为本，自主创新，和谐传动，引领未来”的核心价值观指引下，努
                 力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社

                 会责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴保持密切关
                 系，持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公司生产制造对环

                 境的影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造绿色环保产业；力行公益，扶危
                 济困，关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建设和谐社会，成为一家受人

                 尊敬的企业。


                 2. 社会责任体系


                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括股东、政府、员工、客户与供应商、
                 社区、社会团体或组织、环境等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责

                 任。一直以来，我们致力于与利益相关方建立良好、和谐、互信、互利、共赢的合作
                 关系，通过各种渠道不断完善信息披露，加强与利益相关者的沟通交流，持续关注并

                 满足不同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用最好的成果回报利益相关者，促进企
                 业与社会的可持续发展。

                     公司自 2003 年以来连续 16 年被评为浙江省 AAA 级“守合同重信用”企业，同时
                 也是浙江省信用管理示范企业。




















                                                            11







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


                 3. 多元沟通


                     公司重视与利益相关方的沟通， 不 断完善各项沟通机制，通过多元渠道了解各利

                 益相关方的期望和诉求， 并 积极回应，采纳有建设性的意见与建议，与利益相关方共

                 同完善公司的经营管理。




                利益相关方              关注重点                     回应方式                        典型案例

                                                    ?  提供合理的薪酬福利               ?  绩效考核、集体工资协商
                             ?  基本权益保障                  体系                     ?  工会组织、职工代表大会
               员工            ?  职业健康与安全             ?  职业健康安全管理                ?  晋升通道、职业培训
                             ?  员工职业发展
                                                    ?  员工培训与晋升                 ?  安全管理制度
                             ?  产品安全与产品             ?  加强产品生产过程管               ?  订货会、产品推广活动
               客户                质量                     理                      ?  用户走访
                             ?  售后服务                ?  满足客户多元需求                ?  客户投诉处理机制
                                                    ?  实施责任采购政策、严
               产业链           ?  可持续产业链                  格审核与管理                 ?  供应商评级管理
               合作伙伴          ?  优良采购实践                                         ?  战略合作
                                                    ?  助力产业链伙伴成长
                                                    ?  支持社会公益事业，共              ?  参与社区建设
                             ?  社区发展与进步
               社会            ?  支持社会团体组                 建和谐社区                  ?   开展公益活动及志愿者活动
                                 织                  ?  承担产业及行业责任， ?  积极加入产业和行业协
                                                        支持行业协会发展                   会，走访交流
                                                                               ?  项目能评、环评
                             ?  减少污染                ?  节能降耗
               环境                                                              ?  绿色设计、制造、采购
                             ?  生态保护                ?  达标排放
                                                                               ?  危废管理
                             ?  保障出资人权益             ?  创造可持续经济增长               ?  股东大会
               股东与           ?  防范经营风险              ?  稳健经营                    ?  及时沟通
               投资者
                             ?  创新发展                ?  研发与产品创新                 ?  规范披露
               政府与           ?  引领行业发展              ?  企业和谐持续发展                ?  加强管理，创新内部机制
               监管机构          ?  守法合规                ?  依法合规经营                  ?  严格审计，腐败零容忍




                 4. 企业社会责任协作

                                            加入的协会                                           职务

                 中国机械通用零部件工业协会                                                             理事长
                 中国工程机械工业协会                                                                副会长

                 中国船舶工业行业协会                                                                 理事

                 中国农业机械工业协会                                                                 理事

                 中国机械通用零部件工业协会齿轮分会（CGMA）                                                    会长



                                                            12







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 中国工程机械工业协会工程机械配套件分会                                                       副会长

                 中国机械通用零部件工业协会粉末冶金分会                                                      副理事长
                 中国农业机械工业协会风力机械分会                                                           理事

                 中国液压气动密封件工业协会液压力专业分会                                                       会员

                 机械工业粉末冶金制品标委会                                                              委员

                 中国机电产品进出口商会                                                                会员
                 中国银行间市场交易商协会                                                               会员

                 全国风力发电技术协作网                                                                理事

                 全国齿轮标准化技术委员会                                                               委员

                 全国土方机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国船用机械标准化技术委员会                                                             委员
                 全国风力机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国紧固件标准化技术委员会                                                              委员

                 全国农业机械标准化技术委员会                                                             委员

                 浙江省船舶行业协会                                                               常务副会长

                 浙江省企业信用促进会                                                                副会长
                 浙江省热处理学会                                                                 副理事长

                 浙江省高新技术企业协会                                                              常务理事

                 浙江省可再生能源协会                                                               常务理事

                 浙江省环境监测协会                                                                常务理事
                 浙江省轨道交通建设与管理协会                                                             理事

                 浙江省机械工程学会                                                                  理事

                 浙江省农用机械工业行业协会                                                              理事

                 浙江省造船工程学会                                                                 副理事
                 浙江省国防科技工业协会                                                                会员

                 浙江省设备管理协会                                                                  会员

                 浙江省上市公司协会                                                                  会员

                 浙江省企业信息化促进会                                                                会员

                 浙江省总会计师协会                                                                  会员
                 杭州市企业联合会                                                                  副会长

                 杭州市机械行业协会                                                                副理事长



                                                            13







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 杭州市汽车行业协会                                                                副理事长

                 杭州市机械工程学会                                                                常务理事
                 杭州市节能协会                                                                  常务理事

                 杭州市质量协会                                                                    理事

                 杭州市保密协会                                                                    会员

                 杭州市商标协会                                                                    会员
                 杭州市思想政治工作研究会                                                               会员

                 杭州市社会治安综合治理学会                                                              会员

                 萧山区总商会                                                                    副会长

                 萧山区企业信用促进会                                                                副会长

                 萧山区装备制造业协会                                                                副会长
                 萧山区高新技术企业协会                                                               副会长

                 萧山区文明单位协会                                                                  理事

                 萧山区企业合同管理协会                                                                理事

                 萧山区人力资源管理协会                                                                理事

                 萧山区环境科学学会                                                                  理事
                 萧山区新闻工作者协会                                                                 会员

                 萧山区国有经济研究会                                                                 会员

                 萧山区易制毒化学品协会                                                                会员

                 萧山机电工程学会                                                                   会员
                 萧山区商品市场联合会                                                                 会员

                 萧山区节能协会                                                                    会员



                 5. 纳税责任


                     公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地方经济

                 的发展作出了贡献，连续多年被浙江省杭州市国家税务局、地方税务局评为 AAA 级

                 纳税信用等级，2014 年至今每年被国家税务总局浙江省税务局评为 A 级。

                           项 目                     2017 年              2018 年               2019 年

                     上缴税费（万元）                     15,004.77           14,063.07            10,349.86




                                                            14







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


                 6. 每股社会贡献值


                     每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会所创
                 造的全部价值，有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。


                              项 目                      2017 年             2018 年             2019 年

                      每股社会贡献值（元）                        1.47               1.50               1.39







                 02





                                              创新赋能


                                              品质服务






                 1. 技术体系



                      公司以科技引领发展，通过自主研发、产学研合作、引进技术再创新，大力开
                 发具有市场竞争力的高新技术产品，确立了在国内同行业中的技术领先优势。


                     公司建有国家级技术中心，下设国家级博士后工作站、省级企业研究院、杭州船

                 用齿轮箱和杭州粉末冶金 2 个国内行业归口研究所及船用成套推进系统、工程机械变

                 速箱、风电增速箱、汽车变速器与分动箱、农机变速箱、工业传动箱、测试技术、电
                 控技术等 12 个产品、技术研究所。






















                                                            15







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告






















                 2. 公司近年研发投入情况


                                项目                        2017 年           2018 年            2019 年
                            研发投入（万元）                         8852.33           9354.18           9608.59
                 合并口径
                            占营业收入比例（%）                           5.34             5.72              5.81

                            研发人员（人）                               396               389              379
                 本部口径
                            占母公司人员比例（%）                            20             20.1              17.4


                 3. 公司近年专利统计


                     公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形成完整

                 的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2019 年底，公司累计拥有
                 各类有效专利 318 项，其中发明专利 41 项。
                            项目                     2017 年              2018 年               2019 年
                 新增授权专利                                       32                  35                  28

                 其中：新增发明专利                                     7                   4                   3
                 累计有效专利                                     290                  308                 318


                 4. 科技创新成果


                 ?  2019 年公司产品获得科技奖项

                 序号            项目名称                              奖项                        颁奖部门
                       500 吨级近岸海洋环境监测船              2020 年度浙江省装备制造业重点领域
                  1                                                                   浙江省经济和信息化厅
                       主推进系统                                 首台（套）产品
                                                                                       中国液压气动密封件
                  2    YB310 液力变速器                    2019 年度行业技术进步奖二等奖
                                                                                            工业协会
                  3    2700 系列船用齿轮箱              2019 年度浙江省机械工业科学技术奖三等奖  浙江省机械工业联合会

                  4    2000 系列船用齿轮箱                       2019 年度浙江制造精品               浙江省经济和信息化厅




                                                            16







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                  5    YH350 液力变速箱                        2019 年杭州市创新产品               杭州市经济和信息化局

                  6    2000 系列远洋渔业船用齿轮箱                   2019 年杭州市创新产品               杭州市经济和信息化局

                       500 吨级近岸海洋环境监测船
                  7                                       2019 年杭州市创新产品               杭州市经济和信息化局
                       主推进系统
                  8    船舶推进系统（含齿轮箱）                       2019 年杭州市优质产品               杭州市经济和信息化局


                 ?  2019 年公司承担的国家、省、市、区科研项目


                 序号                      项目名称                                      项目类别

                  1  风电齿轮箱可靠性设计与健康监测技术合作研究                           国家国际科技合作专项

                                                                     国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”
                  2  齿轮传动数字化设计分析与数据平台
                                                                     重点专项
                                                                     国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”
                  3  高速精密重载人字齿轮传动关键技术
                                                                     重点专项
                                                                     国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”
                  4  大型风电齿轮传动系统关键技术及工业试验平台
                                                                     重点专项
                     高端装备核心基础零部件及检测加工装备开发及应用－城市
                  5                                                  浙江省科技计划项目
                     轨道交通装备关键零部件开发及产业化
                  6  新能源汽车动力传动成套智能装备关键技术研发及产业化                       萧山区重大科技计划项目


                 ?  2019 年通过省级鉴定项目

                 省级工业新产品


                 序号                  项目名称                      鉴定（验收）单位                   技术水平


                  1    YB230 液力变速器                                浙江省经信厅                 国际领先水平

                  2    HCA1000 船用齿轮箱                              浙江省经信厅                 国际领先水平

                  3    FZXR2000 系列柔性销大速比风电齿轮箱                     浙江省经信厅                 国际领先水平


                  4    1600 系列船用齿轮箱                               浙江省经信厅                 国内领先水平

                  5    JX05 轮边减速器总成                               浙江省经信厅                 国内领先水平


                 ?    2019 年制、修订标准


                 序号          标 准 号                      标 准 名 称                       主要起草单位

                  1    T/ZZB 1279―2019          工程机械  电液控制动力换挡变速器                  本单位为第一起草单位







                                                            17







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                 5. 科研项目


                     2019 年，公司总计研发投入 9608.59 万元，完成各类新产品开发和科研攻关项目

                 91 个。



                                           2019 年主要科研攻关项目



                 ?  船用产品                                                                    风电产品 ●
                 完成轻型高速齿轮箱、多项双速齿轮箱、电
                 推齿轮箱、主传动推进系统等 36 项开发工                        完成 2.XMW、3.XMW 等风电齿轮箱设计、试验工
                 作；积极推进轻型齿轮箱、全回转桨预研等                          作，与外部可研单位合作完成核电项目循环泵
                 项目；完成 GCC 系列电推齿轮箱等产品开发。                      核电齿轮箱研发工作，现已进入试制阶段。

                 ?  工程产品                                                                    农机产品 ●
                 完成 YB 系列液力变速器、沥青路面冷再生养                       完成玉米机分动箱、联合收割机变速箱、牧草
                 护设备分动箱、除雪车传动系统等 14 个开发                       打结器等农机产品齿轮箱开发 3 项。
                 项目。
                                                                                                 其他 ●
                 ?  轨道交通                                      完成工业传动产品开发项目 12 项，涉及试验台、
                 完成配套海外市场的 YH 液力变速箱开发，完                       电力设备、特种车辆等多个领域。子公司绍兴
                 成轮对减速器设计，进行轨道交通车轴箱试                          前进齿轮箱有限公司完成大型垃圾粉碎机及厨
                 制。                                           余垃圾的研制。







                 6. 科技研学


                     公司拥有完整的产品研究设计规范、标准和制度，有完善的竞争和激励机制，鼓

                 励科技创新。对专业技术人员分层次、分阶段培养管理，对重点项目实施及时奖励，
                 调动技术人员在新领域拓展、新技术突破、新产品系列开发等方面积极性、主动性和

                 创造性，以更新、更快、更高的标准进行技术创新、服务创新工作，满足市场需求和

                 公司发展的需要。


                     公司结合管理学院的培训资源，成立 GWC85.100 船用齿轮箱、JC020 船用齿轮
                 箱、YB210 液力变速器、YB160 液力变速器等四个项目组，对项目组成员进行项目

                 制推进、管理培训。其中，C020 船用齿轮箱项目已完成空载试验进入性能测试阶段。
                                           J









                                                            18







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


















                     2019 年 4 月，公司组织研发技术专家和工艺技术专家研学团，到德国慕尼黑工

                 业大学、弗劳恩霍夫（Fraunhofer）研究所进行研学，对企业在转型升级中系统性、

                 有步骤地实现工业 4.0 的愿景目标有了深刻体会。








                 03




                                              责任采购



                                              合作共赢






                 1. 品质对话客户


                     公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，持续有效地运行 ISO9001、

                 ISO14001、OHSAS8001 质量、安全、环境职业健康“三标一体”管理体系，采取严格

                 的质量控制措施，对设计研发、采购、生产、销售与服务等各个环节实施较完善的过
                 程控制，不断提升产品品质。



                  质量管理体系・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     1993 年，公司通过中国船级社质量管理体系认证中心 ISO9002 标准认证，相继

                 通过了“国家完善计量检测体系”、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职业健康安

                 全管理体系认证。




                                                            19







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                     2006 年，通过中国新时代质量认证中心 GJB9001A-2001 质量管理体系认证、国

                 防武器装备科研生产单位保密资格审查委员会的保密资格单位认证（三级）。

                     2007 年，通过中国新时代质量认证中心 GJB9001A-2001 国军标审核、国家国防
                 工业局组织的武器装备科研生产许可认证、中国人民解放军海军装备部的海军质量管

                 理体系审核。

                     2008 年，通过中国人民解放军总装备部组织的装备承制单位资格联合审查。
                     2011 年，公司高精齿轮检测中心通过国家实验室 CNAS 认可。

                     2015 年，公司与中国船级社成功签订了战略合作框架协议；风机领域通过相关

                 风机产品的 CCS 认证工作；同时加强与国外船级社沟通，完成了 GL、KR、NK、ABS

                 等船级社认可证书的换证工作。

                     2017 年，建立与推行 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001  “三标一体”管理体
                 系，2018 年通过认证。

                     2019 年，顺利通过新时代认证中心对我司进行的装备承制单位资格和国军标

                 GJB9001C“两证合一”审查。




























                  持续质量提高・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司坚持从源头进行管理，对供应商实施月度绩效评估；定期对供应商的生产能
                 力和质量控制稳定性进行评审，提出改进建议，促进供应商提升质量管理水平和运营

                 能力；定期优化和整合供方资源，持续推进定点采购、供应商帮扶、供应商培育，加

                 强与合作伙伴的信息沟通和技术交流，促进杭齿与供方的产品质量改善。
                     公司重视产品实物质量，注重制造过程控制，建立了严格规范的生产工艺体系；

                 对关重件设立关键工序的质量控制点；及时收集用户反馈的产品质量信息，每月召开



                                                            20







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 质量分析会，梳理各各服务站反馈的主要质量问题，分解责任、落实责任、列项整改；
                 定期召开产品质量改进会，推动公司产品质量持续改进。


                  售后服务体系・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司建有强大的销售服务网络，产品行销国内 31 个省、市、自治区，远销 47

                 个国家和地区。拥有国内 5 家销售公司、12 个城市设办事处、40 个一级代理商、127
                 家船用产品技术服务中心及维修站、207 家工程产品技术服务中心及维修站，在亚洲、

                 欧洲、美洲、大洋洲及中东等 47 个国家和地区设有 75 家代理商，为客户提供专业优

                 质服务。






















                  快速响应机制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站、微信平台、QQ 服务群、
                 800 热线以及电话传真，全面收集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信息。

                 售后服务承诺及时处理，对顾客信息 24 小时内给予反馈，一般情况 48 小时到位，特

                 殊情况在一周内作出处理意见。


                  客户关系管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊重并保
                 护客户的合法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作

                 关系。公司与重要合作伙伴签订了长期的战略合作协议，建立起长期共赢的稳定发展

                 关系。

                     公司坚持与客户保持积极、良好的沟通，涉及到产品销前、销中、合同执行中、
                 售后全过程。企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）、企业微

                 信公众号了解企业的生产、经营、管理信息。公司定期通过电话、传真、邮寄、走访、




                                                            21







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 座谈会、代理商恳谈会和用户答谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户

                 不断发展的需求和期望，加深与客户之间的相互理解和信任，不断提高产品质量，完

                 善服务体系，提高客户满意度。
                     公司一贯秉承诚信经营的理念，与顾客建立合作共赢的伙伴关系。作为浙江省信

                 用管理示范企业和重合同守信用单位，公司制定了《信用管理制度》，不但做好自身

                 的诚信经营，同时要求相关合作单位按诚信经营的理念共同发展，建立起互信互赢的
                 稳定发展平台。


                 ?  客户维护

                 ?  公司分在上海、武汉、辽宁等地举办用户恳谈会及产品推介会
















                 ?  2019 年召开船用产品配件服务工作会议和工程配件服务交流会，与全国各地服务
                     站签订长期服务合作协议
















                 ?  公司高层走访主机厂和重要客户，与徐工、临工等工程机械主机厂签订长期战略
                     合作协议




















                                                            22







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 ?  参加各类国际、国内重大产品展会












































                 ?  领导及客户来访


















                 ?  客户评价


                 ?  公司荣获雷沃工程机械集团质量贡献奖；

                 ?  公司荣获斗山工程中国区总裁战略合作奖；
                 ?  公司荣获山推股份优秀供应商。









                                                            23







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告




















                 ?  国庆阅兵杭齿保障人员载誉归来


































                      2019 年 10 月 1 日，中华人民共和国成立 70 周年阅兵仪式盛大举行，此次阅兵

                 部分车辆装载我司生产的分动箱产品，公司高度重视，先后派出 3 名骨干技师全程进
                 行现场技术服务与保障。公司的优质产品及至诚服务赢得军方及东风公司的肯定，荣

                 获无人机作战方队授予的锦旗、补给供应方队、空降兵战车方队和火箭军驻湖北孝感
                 地区第二军事代表室授予奖牌，向世人展现了杭齿装备制造的高水准，也彰显了企业

                 勇于为国家国防事业贡献的责任与担当。

                 ?  杭齿卓越售后服务获缅甸军方赞赏


                      2019 年 5 月，公司收到了一封来自中国船舶工业贸易有限公司的表扬信。来信
                 由衷地感谢了杭齿集团对缅甸海军某护卫舰中齿轮箱及轴系设备的认真巡检及维修。

                 此次检修为护卫舰到访青岛参加中国海军成立 70 周年活动做好了充分保障，得到缅


                                                            24







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 甸海军的肯定和赞许。杭齿集团的售后服务能力、工作效率和响应度获得合作方的赞
                 赏，希望以后与公司加强合作，共谋发展。

































                 2. 可持续对话供应链管理


                     公司重视对合作伙伴履行社会责任的引导和管理。根据国家法律和行业管理部门

                 的规定，杭齿集团建立健全专项管理制度，对信息内容/应用合作伙伴的资质、知识
                 产权、信息安全、业务等进行审核，持续规范对合作伙伴的管理，努力维护用户的合
                 法权益。


                  开展负责任采购・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司把供应商作为价值链上的重要环节进行严格管理，将环境保护、质量管理、

                 安全生产等方面的社会责任要求融入供应链管理，监督检查供应商管理流程，选择与
                 社会责任表现良好的供应商合作，推进采购管理工作规范化，将“打造绿色企业，实
                 现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于原材料、设备采购至产品研发、生产、

                 销售等各个环节，与上下游供应链建立友好伙伴关系，致力于环境友好型产品的研发、

                 生产和推广。


                 ?  供应商选择

                 定点采购模式







                                                            25







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                     对影响生产的关键产品和大宗原材料，与行业内领先供应商建立合作伙伴关系，
                 采取定点采购的模式，既保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量的稳定性，

                 达到了互利共赢的目的。

                 提高准入供应商的质量


                     在实施采购选择供应商时，除质量因素以外，还对其进行包括遵守劳动法、安全

                 卫生、环境、商业道德方面等在内的 CSP（供应商过程评审）评价，不合格的将不予

                 准入。对油料、铜粉、钢材（板）等含有害物质的原材料采用绿色采购制度，启动绿
                 色环境质量认证，进行风险评估，认证通过予以采购。


                  强化供应链管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司以可持续发展为目标，实施责任采购和绿色采购，建立健全责任供应链管理

                 体系。


                 ?  供应商管理


                 供应商绩效评价


                     公司对准入的供应商每月进行绩效评价，对不符合要求的供应商进行改善指导、
                 追加监查等措施直至符合要求，否则不予采购或取消合格供方资格。


                 供应商风险评估


                     公司每年对供应商开展风险评估，不仅对产品中的环境风险（环境有害物质），
                 也对其生产环境进行调查和评估。针对高风险类产品和其生产环境实施强化指导和评

                 审，共同提高环境质量管理水平。

                 特殊产品关重件跟踪

                     针对特殊产品中的外购零件，杭齿启动关重件跟踪，建立特殊产品供方名录。把

                 关重件供货单位列入关重件供应商清单，编写供方采购过程风险评估报告，产品从原
                 材料、制造过程、运输交付等环节进行控制，确保产品符合客户要求。


                  带动产业链发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重产业资源集聚和优化配置，提高企业运营所在地企业的资源使用效率，


                 提升产业链上下游各方的价值，降低供应链成本，推动产业链上下游企业共同发展。



                                                            26







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                 3. 共赢对话合作相关方


                     公司恪守诚信商业伦理，坚持依法合规经营，奉行“传动精品、奉献社会、关爱

                 职工、回报股东”的企业宗旨，重视

                 拓展外部合作，与各类组织和大型企

                 业积极开展互利合作，建立战略联盟
                 和密切合作关系，促进多方面的优势

                 互补，实现资源共享和协同发展。


                     创建和维护好三方物流平台，建

                 立共享的数据库；与供应商建立共享
                 的实验基地及共享的数据库。开放供

                 应商登录和查询数据库平台，通过

                 ERP 系统平台建立杭齿与供应商的稳

                 定的沟通和交流。





                 04





                                              绿色生产



                                              清洁发展




                     公司在生产运营过程中一直注重安全和环境保护问题，将安全、健康和环保贯穿

                 公司生产经营的各个环节，不断完善生产安全及职业健康管理体系，持续加强环境管
                 理体系建设，最大化降低公司经营管理对各相关方造成的负面影响。企业全年无重大

                 安全事故、无火灾财产损失，安全工作稳步推进，整体平运行稳。


                 1. 安全生产落地

                     公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，不断强化基层和
                 基础工作重点，增强员工安全生产能力，完善安全制度，加强安全监管，保障各项安
                 全生产工作有序推进。



                                                            27







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                  夯实安全基础・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司持续加强安全管理制度和组织体系建设，丰富和完善安全管理平台，强化安
                 全生产监督，规范细化安全生产目标责任，构建与公司主营业务特点相符合的全过程

                 安全生产管理体系，确保安全生产处于可控、在控状态。公司按照多重标准一体化的

                 管 理 思 路 ， 以             GB/T24001-2016/ISO  14001:2015        环 境 管 理 体          系   及
                 GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007 职业健康安全管理体系为基础，结合“国家二级
                 安全质量标准化”，建立了环保、健康、安全一体化管理体系。公司每年年初召开安

                 全、环保、消防目标责任书签约大会，建立三级网络体系，明确各岗位职责。2019

                 年完成国家二级安全标准化自评工作及安全生产操作规范修订，强化危险废弃物、危
                 险化学品的管理，积极做好环境保护工作，对废水、废气、噪音、工业废弃物等进行
                 治理，规范了污水处理厂污泥及其他危险固废的处理渠道。


















                  提升安全素质・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重员工安全生产意识的培养，通过培训不断提升员工安全预警及事故处理

                 能力，向广大员工及利益相关方传递安全理念。公司建有一套完整的应急预案管理机
                 制，2019 年开展各项应急预案演练 27 次，有效提高了员工对突发事件的应急处置于

                 能力。


                  落实安全行动・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极落实安全行动，加强对本部各单位及子公司安全生产工作的监督检查，

                 保障员工职业健康，加强应急管理，不断提升公司的安全保障能力。公司不仅为员工
                 提供必要的劳动保护，还每年实施安全技术措施，进行全员“三级”安全教育。2019

                 年，企业多次组织对全公司电工、特种作业人员、志愿消防员等人员进行专业知识培
                 训；对分厂安全员进行取证培训；组织特种作业人员进行应急防范预案演练，有效提

                 高了作业人员的安全防范意识和应急处置能力。2019 年，公司完成安全技术措施计
                 划项目 27 项，投入资金 184.43 万元。





                                                            28







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                 2. 职业健康保障


                     公司建立并持续改进职业健康管理体系，优化和完善员工职业健康安全服务。通

                 过员工定期体检、疾病防治培训，全面保障每位员工的健康和安全。

                  改进职业健康安全管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重保障员工的职业健康，积极改善作业环境，不断加强职业健康管理力度，

                 建立健全全公司职业健康安全管理体系，推进职业健康安全管理水平不断提升。

                  优化职业健康安全服务・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司坚持员工年度体检及健康档案全员覆盖制度，对特殊岗位员工开展专项检查，
                 加大健康管理及疾病防范力度，为员工配备个体劳动防护用品，开展多项活动减轻员

                 工工作压力、增强员工身心健康。组织开展防暑降温工作，为一线员工送清凉、送关
                 爱，实施夏季集中休假制度，把员工安全生产放在第一位，提升了员工的身体素质和

                 工作热情。


                 3. 环保运营实践


                     作为城市周边型企业，公司全力探索生产建设和城市相融共生、和谐发展的道路，

                 致力于建设“资源节约型、环境友好型”企业，坚持可持续发展战略，通过环境治理、
                 设备改造、技术升级等手段，降低噪音、减少废弃物排放和进行循环利用，以最大程

                 度降低企业对环境的负面影响。

                  绿色管控・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极应对政府环境 VOCS 整治工作，  对公司本部及部分子公司职业危害作

                 业点进行职业危害因素检测与评价；对公司进行环境监测治理，包括废水、废气、厂

                 界噪声、VOCS 排放等，达到国家排放标准。
                     2019 年，公司编制《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司 VOCS 整治一厂一策报

                 告》，经专家评审后对照实施，同时对各生产分厂涂装喷漆线进行改造，废气均经净
                 化处理后排放。


                  绿色制造・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司自 2005 年即制定了能源管理制度，对水、电、蒸汽、压缩空气、油品等能
                 源的使用进行综合管理，通过开展能源技术诊断、能源计量等活动，加强用能、节能

                 管理。2012 年，公司已全部淘汰燃煤锅炉，以燃气锅炉取代，不但彻底根除燃煤锅
                 炉排气、排渣、水处理等对环境造成的污染，而且燃烧效率也从 60%提升到 94%。


                                                            29







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                  节能专案         实施区域           实施措施             节能效益                      图片

                                                             年发电量在 310 万
                                          110,000 平米建筑物      kwh 左右，其中公
                               公司本部
                 光伏发电                     屋顶光伏发电，装机          司消纳利用 160 万
                               临江公司
                                          容量共 4300kwh        kwh；其余反送电
                                                             网。

                 高能耗设备电                   淘汰高能耗设备电
                 机更换           公司本部       机 200 余台（套）        年节电 31 万 kwh



                 冷却水余热回        热处理分厂      热处理冷却水回收           年 节 约 天 然 气 约
                                                                   3
                 收利用                      用于锅炉用水             50,000m


                 车台位冷却水        大功率分厂  自动控制补循环水               年节水约 1 万吨
                 系统改造
                 厕所水箱改造        公司本部       改造厕所水箱             年节水约 1.5 万吨


                                          工厂区域连续多年
                               公司本部
                 节能灯具                     逐年更换采用节能
                               临江公司
                                          灯具



                     为降低能耗、加强资源综合利用、提高经济效益，公司通过采用先进和适用的新

                 技术、新工艺、新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司
                 将环境考虑纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的
                 一项重要指标。


                    工艺改进专案               实施区域                    实施措施                        效益

                 WG180、YD13 离合器轴加         公司本部        改进原离合器轴工艺加工路线为渗碳                缩短工艺流程，降低加
                 工工艺路线改进                              直淬工艺                            工难度和制造成本
                                                                                      为工变涂装线水性漆推
                                                      对选型供应商提供的水性面漆进行附
                 工程产品水性漆试验                公司本部        着力、冲击强度、耐水、耐高温、耐                广应用打好基础，同时
                                                                                      为新基地涂装线优化布
                                                      盐雾等性能测试
                                                                                      置提供技术支持
                 WG180 系列齿轮修形参数           公司本部        对所有 WG180 系列有修形要求的齿轮            已应用于生产
                 化设计                                  进行参数化设计
                                                      设计完成 5 种滚刀用于小模数船用齿
                 小模数船用齿轮倒棱滚刀              公司本部        轮倒棱，以替代手工倒棱作业，降低                已应用于生产
                 应用
                                                      劳动强度，提高生产效率
                                                      优化 ZL60、WG180/181 系列离合器外
                                          公司本部                                        降低原材料成本约 106
                 减少锻件毛坯余量                             壳、HC300 零件锻件工艺，减少毛坯余
                                          前进锻造                                        万元
                                                      量
                                                      通过设计三维铸件图，减少 HCD2000、
                                          公司本部                                        降低原材料成本约 44
                 铸件轻量化设计                              HC2700 等 50 多个新产品共 180 只零件
                                          前进铸造                                        万元
                                                      的毛坏用料重量


                                                            30







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告


                  绿色产品・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重保护环境，大力开发风电、核电、混合动力等新能源产品，在降低能耗、
                 保护环境的同时，寻求企业新的经济增长点。


                 ?  轨道交通机械


                     轨道交易具有高效、清洁、环保等优点，公司近年来持续拓展轨道交通领域产品

                 研发，2019 年开发设计了轨道车辆轮边减速器、配套印度市场的液力变速箱，轨道
                 车辆离合减速箱（车轴箱）已进行试制及台架试验。


                 ?  多用途船用齿轮箱


                     公司在传统船用大功率齿轮箱结构基础上，开发配有多个 PTO 输出或 PTI 辅助

                 输入装置，PTO 输出可用于驱动发电机、液压泵、水泵等辅助设备，PTI 辅助输入装
                 置可用于特殊工况下电机辅助驱动等，实现齿轮箱一机多用，减少船舱设备，节约空

                 间，降低船舶的建造成本，实现了船舶节能环保的目的。公司开发的 GWC 系列、HC
                 系列等多用途船用齿轮箱，广泛应用于各类游艇、渔船、集装箱船、运输船、科考船

                 及特种船舶。


                 ?  风力发电增速箱


                     风力是一种清洁能源，环境效益好，资源可再生，永不枯竭。公司开发的一系列
                 大叶片、低风速风电增速箱，配套于各类高原和海上风力发电机组。2019 年完成
                 2.2MW、2.5MW 风电齿轮箱平台化设计及样机试制，完成 3.XMW 风电齿轮箱产品

                 设计。


                 ?  核电循环泵减速器


                     核能是一种清洁能源，2019 年公司继续与某所合作，研发了 7200kW 核电项目循
                 环泵齿轮箱。


                 ?  农机产品


                     公司已经形成履带式水稻收获机械行走箱和传动箱、玉米收割机分动箱、牧草机
                 械和秸秆打捆机变速箱、植保机车桥箱等多领域农业机械变速箱产品系列。2019 年

                 完成大马力拖拉机传动装置试制及台架试验，开发了带全新转向系统的联合收割机变
                 速箱、8 行玉米机分动箱及牧草机械打捆机打结器。




                                                            31







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 ?  工业传动装置

                     公司开发生产调速离合器、水泥磨齿轮箱、工业通用齿轮箱、榨糖机齿轮箱、压

                 缩机高速齿轮箱等多种工业传动装置，广泛应用于石化、电力、冶金、建材、通用机
                 械等领域。2019 年开发了马来西亚棕榈榨油减速机、机场除雪车分动箱等产品，研

                 制了大型垃圾粉碎机及厨余垃圾处理设备、沥青路面冷再生养护设备分动箱等。











                 05




                                              关爱员工



                                              和谐办企






                       公司坚持以人为本的责任理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的企业精神，

                 重视员工个人价值，实施人才强企的发展战略，维护员工权益，促进员工成长，为员
                 工打造职业发展平台，关爱员工幸福生活，激发员工工作积极性和创造力，共享企业

                 发展成果。


                 1. 构建和谐工作环境

                     公司重视员工权益保护，为员工提供平等的就业机会，建立与员工之间良好的沟

                 通渠道，努力构造和谐的劳动关系，实现企业与员工的共同发展。


                  坚持平等雇佣・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等法律法规，坚持平等和非歧视性的用

                 工政策。截至 2019 年末，公司本部在职员工总数达 1860 人，以中青年员工为主。 其

                 中，女性员工 329 名，占比 18%；中高层管理者中，男、女性管理者比例为 3.6:1。
                 公司倡导男女员工就业平等、同工同酬；此外，公司积极解决弱势群体公平就业问题，

                 截至 2019 年末，共聘有 26 名残障人士。





                                                            32







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告





































                  优化薪酬福利・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司持续深化分配制度改革，设计市场化、多元化、差异化的薪酬制度体系，根

                 据考核结果兑现员工薪酬，强化业绩与薪酬联动机制；健全管理层绩效考核评估机制，
                 开展年度综合评价考核，督促管理层改进提高。

                     公司不断加强薪酬福利管理，为员工提供公平合理的薪酬待遇，保障员工合法的

                 社保权益和带薪休假权利，提高员工的获得感和满意度。

                                               基本福利                                额外福利
                                               养老保险                              补充医疗保险
                                               医疗保险                            职工医疗互助保障
                                                失业险                            节假日生活慰问品
                 公司除了提供基                        工伤险                                年度体检
                 本的社会保障之                        生育险                                 疗休养
                 外，还增加了节
                 假日的福利等人                        公积金                                在岗培训
                 性化关怀。                        法定节假日                               带薪年休假
                                                婚丧假                               独生子女费
                                                 产假                            职工子女医疗补助
                                                哺乳假                              单身员工公寓
                                               高温补贴                        科技人员购房贷款利息补贴





                                                            33







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                  畅通民主沟通・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司持续推进和完善以工会制度、职工代表大会制度、企务公开制度为主要内容

                 的企业民主管理体系，进一步畅通职工民主参与、民主管理、民主监督的渠道。年初

                 根据职代会提出的公司经营指标，与公司协商确定职工收入增长预期目标，并签定了

                 本年度集体工资协议；每季度在企务公开栏公示大宗物资、工程项目招标、设备采购、
                 人力资源等信息；2019 年 10 月完成了公司工会换届，选举产生了第十五届工会委员

                 会及经费审查委员会。


                  企业文化建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司加强文化引领，加强企业软实力，形成“忠诚、奉献、团结、第一”的企业
                 文化，宣传弘扬“实干能干”的工匠精神，营造“精益求精，追求卓越”的敬业风尚；

                 围绕企业中心工作，开展各项技能比武、技术创新等活动，大力弘扬企业优秀文化传

                 统，提升凝聚力使命感，增加公司和员工创新发展能力。


















































                                                            34







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 2. 创造进阶成长平台


                     公司注重挖掘员工价值，不断加强对人才的开发和培养，拓宽员工职业发展通道，
                 优化完善培训体系，丰富人才激励方式，最大限度地调动员工的积极性和创造性。


                  加强多元教育培训・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司为员工营造良好的职业发展环境，完善人才储备机制，健全合理的人才结构，

                 打造关键人才队伍，建立人才流动机制，完善人才培训体系，重点解决公司关键人才
                 短缺问题，为公司培养创新性人才奠定基础。

                     根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制订培训

                 计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培训，类别包括
                 技能等级、特殊工种、继续教育、学历教育、管理人员、技术人员等培训课程。2019
                 年，公司培训总投入 226.94 万元，培训员工 12,728 人次；多层次推进人才培养引进

                 工作，组织研发和工艺技术专家研学团赴德国学习，与萧山技师学院合作开办杭齿“智
                 能制造”青年英才集训营，开办杭齿管理学院“腾飞班”第一、二期骨干培训、“ 智

                 库班”内部讲师培训、“项目指挥官”集训、“法律风险防范―合同管理”等多个专
                 项培训，培育培养公司技术、管理骨干。


































                 ?  人才培育

                     公司发挥资深员工优势，建立员工导师制，选拔职业技能带头人，组建技能大师
                 工作室，开展带徒授技工作，提升员工素质。公司现有“杭齿工匠”12 名，职业技


                                                            35







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 能带头人 24 名，其中市级职业技能带头人 4 名，区级职业技能带头人 4 名；技能大
                 师工作室 4 个，其中国家级技能大师工作室 1 个，省级技能大师工作室 1 个，市级技
                 能大师工作室 1 个，区级技能大师工作室 3 个。

                 ?  优秀团队

                     赵水林钳工技能大师工作室――国家级、省级、区级技能大师工作室；
                     陆立军钳工技能大师工作室――市级、区级技能大师工作室；

                     莫红强车工技能大师工作室――区级技能大师工作室；
                     热处理厂维修组――全国“工人先锋号”班组；
                     齿轮厂“齿轮加工创新工作室”――杭州市职工高技能人才（劳模）示范性创新工作室；
                     粉冶厂“精益生产菁英社”――萧山区“职工职业技能创新工作室”；

                     临江公司车铣班组――萧山区智能制造职工职业技能创新工作室；
                     计算机辅助工程研究所精益组――萧山区巾帼文明岗。






































                 ?  职业技能大师


                     2019 年，装备厂技能大师、“杭齿工匠”陆立军同志荣获“杭州市劳动模范”“浙
                 江工匠”称号；齿轮厂“杭齿工匠”沈露军同志荣获“萧山区银齿轮杰出职工”称号；
                 临江公司“杭齿工匠”周源滨同志荣获 “萧山工匠”称号。技术中心徐升同志的《YH350
                 试车台位复工排置法的改造》项目荣获萧山区职工技术创新成果奖。公司选派 6 名技

                 工参加萧山区数控铣工、叉车工技能比武，周源滨、沈春华同志分别获得数控铣工第
                 一、第六名，朱卫忠同志获得叉车第九名。


                                                            36







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                 ?  职业技能拓展

                     公司定期组织各类职业技能拓展培训，在学习的同时以增进员工之间的了解，增

                 强工作中的协作。


















                  畅通职业发展渠道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司着眼于企业和员工的共同发展，建立完善的职工教育培训管理体系，制订技
                 能人才培养、聘用、绩效、激励等政策及管理标准。实行“多通道” 的 职业发展路径，

                 为员工开辟“纵向通畅、横向互通”的职业发展通道，帮助员工建立合理的职业发展
                 规划，为员工打造广阔的职业发展平台，促进员工持续发展。

                     为鼓励企业技能工人学技术、钻技能，扎根企业发展，公司出台了“高技能人才
                 评聘管理办法”，明确对技师（高级技师）实行聘任制，实现高技能人才评聘分离，

                 待遇可上可下，充分调动高技能人才主观能动性。






































                                                            37







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                 3. 营造和谐幸福生活


                     公司用心关怀员工工作与生活，致力为员工提供健康安全和人性化的工作生活环

                 境。成立公司妇联，推动企业党建带动妇联建设，结合企业实际，服务妇女事业。积

                 极发挥文体协会作用，组织形式多样的文娱活动，帮助员工平衡工作生活；开展员工

                 关爱活动，关爱女性员工、单身员工、离退休员工，帮扶困难员工，实施“困难员工
                 补助金”、“两干部帮扶基金”等；组织体检和医药费报销工作；持续建设和谐、稳定

                 的企业。


                  贴心关怀・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助金、两

                 级干部帮扶基金、员工互助补充基金、员工内部募捐等，用于帮扶生活困难的在职及
                 退休员工。


                 2019 年补助金额及人次

                                  项目                          金额（元）                 补助人次（人）
                 困难员工补助金                                             214,00                       18
                 两级干部帮扶基金                                            45,000                       18

                 员工互助补充基金                                           140,800                       98
                 慰问职工和退休劳模                                           49,859                       80


                                             2019 年为员工办实事项目


                 ?  关爱困难职工                                                    解决员工子女入托困难 ●
                 公司两级工会全年走访、慰问患病职工 140 人                       公司工会多次联系区教育局和潇湘幼儿园，协
                 次，慰问总金额 47,400 元；对 18 位困难职工                   调解决了 5 名职工子女的入托困难。
                 送温暖慰问；公司职工互助补充基金补助 98                                          暑期职工子女培训班 ●
                 人，总金额 140,800 元。                              公司工会为 140 名员工子女免费组织了暑期

                 ?  员工疗休养                                      乒乓球、跆拳道、书法培训班。
                 修改完善公司职工疗休养制度，按职工总数                                                职工俱乐部建设 ●
                 9%的比例安排职工疗休养，全年安排了恩施、                         更新俱乐部部分设备，并对职工俱乐部现有乒
                 温州、开化、丽水 4 条线路 5 个批次 183 名职                   乓球、台球、健身设备、空调等进行维护保养。
                 工参加疗修养。                                       运行维护好杭齿、萧山区、杭州少儿图书馆网
                 ?  “金秋助学”活动                                   点，为广大职工提供更多更好的书籍。

                 为 1 名符合条件的区级困难职工办理了子女                                            解决职工住房困难 ●
                 “金秋助学”的补助手续。                                  公司利用零星住房，解决部分职工的临时住房困难。




                                                            38







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                  快乐生活・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司紧紧围绕广大员工工作和生活，开展丰富多彩的文娱活动，深入推进企业文
                 化建设，不断改善员工生活质量，增添生活乐趣，释放压力，使员工保持良好的工作
                 状态。


                 ?  庆祝新中国成立 70 周年系列活动

                     籍新中国成立 70 周年之际，公司举办了“颂爱国情怀，展杭齿风采”朗诵比赛、
                 “我与国旗合个影”和“访红船忆初心”红色之旅等一系列纪念活动，寓教于乐，激
                 发员工爱国爱企之情。


















































                 ?    组建单项俱乐部


                     公司建有“杭齿前进骑行队”“前进羽跃羽毛球队”、舞蹈队、礼仪队和职工朗读
                 社，不定期地开展活动，并选派代表参加萧山区各项比赛。2019 年我司选手获萧山
                 区羽毛球赛女子第三、第五名，组队参加萧山区乒乓球比赛获团体第三名。





                                                            39







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

















                 ?  开展各类文体活动

                     工余时间举办  “五一”观影、“庆元宵  猜灯谜”、乒乓球、篮球、瑜伽、登山毅

                 行、电竞大赛、扑克牌比赛等文体活动，组织公司爱好者参观摄影、书画展，举办《手
                 机摄影技巧》讲座等各类主题活动。
































                 ?  员工亲子活动

                     通过举办庆“六一”创意手作职工家庭亲子活动、职工子女夏令营等活动，丰富

                 职工子女假期生活，增进职工家庭亲情。

















                                                            40







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告























                 06





                                              力行公益








                                              反哺社会

                     公司坚持发展与奉献并重的公益理念，积极参与公益事业，有力促进了环境保护、
                 公共卫生等事业的发展，为改善地方居民的生活和文化环境贡献自己的力量。


                 1. 实施属地化运营


                     公司通过设立本地化机构、实行本地化雇佣、开展本地化采购等措施，持续推进

                 属地化运营，努力为当地提供就业机会，提升当地居民的职业技能，采购当地物资，
                 带动当地供应链上下游企业发展，为当地经济社会进步与繁荣添加动力。2019 年，

                 本地化雇佣比例为 79.90%，为当地提供实习岗位 75 个。


                 2. 注重社区沟通


                     公司及下属子公司积极参加文明城市、文明社区、文明村镇等属地共建活动。历
                 年来参加了市、区各级政府组织的帮扶活动，积极开展科技扶贫、教育援助、捐资捐

                 物等扶贫活动。









                                                            41







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告

                     2019 年，公司响应建设社会主义新农村的号召，积极参与“村企共建新农村”
                 活动，根据萧山区委、区政府“关于做好 2019 年度欠发达村结对帮扶工作”的通知

                 安排，与萧山区戴村镇八都村结对，捐赠 10 万元用于该村新农村建设项目。

                     公司本着高度发扬国际主义精神和责任，积极参加由徐工集团牵头发起的 2019
                 年度“第三季度非洲学校水窖”项目，捐赠善款 88,750 元。

                     公司常年与潇湘社区党建结对共建，送文化、送温暖，共创和谐。2018 年起，

                 为助力社区老人居家养老，公司员工餐厅增设为社区助餐服务点。


                 3. 开展志愿活动


                     2003 年公司成立了“杭齿志愿者服务总队”，2019 年志愿者增至 300 余人，本着
                 自愿、无偿、奉献、友爱的精神，开展了学雷锋志愿服务、志愿汇“免费午餐”暨

                 99 公益日宣传、永兴公园便民服务、地铁微笑亭等社会公益活动，以及围绕公司经

                 营生产开展的志愿服务活动。杭齿集团志愿服务总队在 99 公益日活动中获得志愿汇
                 合作伙伴证书及免费午餐项目组的捐赠证书，筹集捐赠金额 1.5 万元。2019 年组织志

                 愿者服务 114 人次，累计服务时数 5488.8 小时。


































                     公司连续多年组织员工开展无偿献血活动，多次被萧山区政府评为“无偿献血先
                 进单位”。在 2019 年的无偿献血活动中，参加报名义务献血的职工有 95 人，经过检

                 查筛选合格献血的有 67 人，总献血量 15,900 毫升。




                                                            42







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告























                 展望 2020


                     新年伊始，湖北省及全国多个地区发生新型冠状病毒肺炎疫情，杭 齿亦深受影响，

                 在做好防疫工作的同时公司积极组织复工复产，2 月 13 日有序复工，2 月 17 日全面
                 复工，广大员工加班加点，保障生产，将疫情带来的损失降到最低。


                     2020 年，是杭齿建厂 60 周年、上市 10 周年，是混改元年、公司“十三五”规

                 划的收官之年，也是企业转型升级的关键之年，我们将以更旺盛的斗志、 更 奋发的姿

                 态和更充沛的干劲，夯实企业发展基础，提升企业盈利能力，深化企业体制机制改革，
                 真抓实干，提质增效，实现企业健康发展。


                     公司将继续有效履行各项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以自身转型带动

                 行业发展，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源节约和环境保护，大力支持
                 地方建设，热心参与社会公益，积极维护各利益相关方的合法权益，实现企业与社会

                 和谐、健康、可持续发展。






                                                                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司


                                                                              二○二○年四月二十二日













                                                            43







                                                                            杭齿前进 2019 年度社会责任报告
                 读者意见反馈

                     为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任报告

                 编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相

                 关问题，并传真到+86-571-83802049。
                     1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                            很      较     一      较      很
                                                                        好      好     般      差      差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会
                      责任工作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行
                      回应和披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完
                      整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设
                      计、语言文字和版式设计如何？



                     2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                     3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                     4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                     如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                     姓名：                                      职业：

                     机构：                                      联系地址：

                     邮编：                                      E-mail：
                     电话：                                      传真：

                     我们的联系方式是：

                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                     中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号
                     邮政编码：311203

                     电话：+86-571-83802671

                     传真：+86-571-83802049

                     E-mail：hcinfo@chinaadvance.com



                                                            44


