
















                                  西部矿业股份有限公司










                                  2017 年度社会责任报告



































                                                二一八年三月













                         董事长致辞


                         西部矿业股份有限公司（以下简称“西部矿业”或“公司”）自


                   成立以来，始终秉承“矿业报国”的企业理念及“以人为本，回报


                   至上”的经营宗旨，主动适应新常态，注入新动力，构建新格局，


                   以供给侧结构性改革为主线，以持续改革创新促进西部矿业转型


                   发展，积极处Z僵尸企业，加大生态保护，努力建设绿色矿山，

                   把履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产经营和企业文


                   化中，力求通过自身的实践促进地方经济的持续协调发展与社会


                   和谐。


                         2017 年，西部矿业以党的十九大和省十三次党代会精神为


                   指引，认真贯彻落实新发展理念，以“四个转变”推进落实“四个


                   扎扎实实”重大要求，深入推进供给侧结构性改革，调整产业结


                   构，加快转型升级，夯实企业管理，企业经营效益和发展质量全


                   面好转，提升了企业发展的竞争力、影响力，开启了企业转型升


                   级的新引擎。公司整体发展能力不断提升，生产经营高位平稳运

                   行，经营指标再创新高，项目建设取得新突破，矿山单位持续提


                   高盈利水平，冶炼企业产量同比提升，增添了企业发展的新动力、


                   新活力，打开了西部矿业改革发展新格局。公司上下发扬企业精


                   神和践行企业核心价值观，转变作风，团结拼搏，锐意进取，干


                   部职工辛勤耕耘，不断用智慧创造价值，用责任成就未来，形成


                   了“心齐、气顺、风正、劲足”的氛围。干部、职工付出了很多，


                   但也收获了很多，看到了更大的发展前景，收获了发展带来的荣










                   誉，享受了效益背后的成果，职工获得感、幸福感不断提升。


                         2018 年，我们将全面学习贯彻落实党的十九大精神、青海


                   省第十三次党代会精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，以习


                   近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以推进供给侧结构性


                   改革为主线，全面推进企业质量变革、效率变革、动力变革，在


                   继往开来中开创西部矿业科学发展新时代。改革引领未来，实干

                   成就辉煌。我们将不忘初心，牢记使命，哿ν心，砥砺奋进，


                   全面实施“做强矿山主业、做精冶炼产业”发展战略，着力推进关


                   键工程项目建设和技改工作，着力推动产业结构调整，着力推进


                   智慧矿山、绿色矿山和花园式工厂建设，着力强化主体责任和责


                   任担当，着力狠抓安全环保工作，着力推进人才强企战略，着力


                   加大资金管控和保障工作，着力继续改善民生和福利，为夺取西


                   部矿业科学发展新胜利努力奋斗。















                                                        目     录



                   一、公司概况 .................................... - 5 -


                   二、公司组织架构 ................................ - 8 -


                   三、企业文化 .................................... - 8 -


                   四、投资者参与 .................................. - 9 -


                   五、安全环保 ................................... - 10 -

                   六、社会责任 ................................... - 16 -


                   七、公益事业 ................................... - 19 -


                   八、客户与供应商 ............................... - 21 -


                   九、经营状况 ................................... - 23 -


                   十、上交税金 ................................... - 25 -


                   十一、联系我们 ................................. - 25 -




























                       一、公司概况



                       西部矿业股份有限公司（下称“公司”）是一家地处我国西部地区



                 的以矿产资源综合开发为主业的大型矿业上市公司。公司由西部矿



                 业集团有限公司为主发起人，于 2000 年 12 月 28 日发起设立，总部



                 位于青海省西宁市，注册资本 23.83 亿元，于 2007 年 7 月 12 日在上


                 海证券交易所挂牌上市。



                       公司在全国 9 个省、市、自治区拥有 30 余家（分）子公司和控



                 股公司，业务范围涵盖有色金属、进出口贸易、金融等领域。截至



                 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 323 亿元，营业收入 274 亿元。


                       公司主要从事铜、铅、锌、铁等基本有色金属、黑色金属的采



                 选、冶炼、贸易等业务，分矿山、冶炼、贸易和金融四大经营板块，



                 其中矿山板块主要产品有铅精矿、锌精矿、铜精矿等；冶炼板块主



                 要产品有锌锭、粗铅、电铅、电解铜等。截至 2017 年 12 月底，拥


                 有有色及贵金属矿产保有资源储量（金属量）为铅 168.24 万吨，锌



                 258.43 万吨，铜 669.52 万吨，钼 36.26 万吨，银 2,416.32 吨及金 16.49



                 吨。
























                       公司全资持有或控股经营矿山：青海锡铁山铅锌矿、内蒙古获



                 各琦铜矿、西藏玉龙铜矿、内蒙古双利铁矿、四川呷村银多金属矿。



                 其中，锡铁山铅锌矿是中国年选矿量最大的铅锌矿之一，并被纳入



                 国家级绿色矿山示范点建设单位。西藏玉龙铜矿是我国最大的单体



                 铜矿。


                       矿石处理能力方面，公司锡铁山矿有 132 万吨/年矿石处理能力，



                 呷村银多金属矿形成 80 万吨/年矿石处理能力，获各琦铜矿形成 300



                 万吨/年矿石处理能力，玉龙铜业 230 万吨/年矿石处理能力，双利矿



                 业 300 万吨/年矿石处理能力。冶炼方面，公司拥有产能：粗铅 10 万


                 吨/年、电铅 10 万吨/年、电锌 10 万吨/年，电铜 6 万吨/年，另有电



                 铜 10 万吨/年在建。公司各类矿产资源储备丰富，冶炼产能逐渐释放，



                 共同铸就公司核心竞争力。



                       公  司  先   后  获  得  “全国五一劳动奖状”“中国工业行业排头兵企


                 业”“中国矿业十佳企业”“中国工业经济先进集体示范单位”“国家级



                 创新型企业”“国家技能人才培育突出贡献奖”“中国有色金属工业科



                 学技术工作先进单位”等数十项国家级和行业荣誉，2017 年，财富中










                                                                                                  - 6 -













                 国 500 强排行 227 位。



                       公司将继续秉承守法诚信、稳定发展、问题导向、提质增效的



                 经营理念，坚持科学发展观，努力把公司建设成为主业突出，资产



                 优良，管理规范，在国内资源储量与资源开发方面居于前列，具有



                 一定国际竞争力的采、选、冶一体化的大型基本金属矿业公司，成


                 为股东满意、员工幸福、备受社会尊重和具有国内重要影响力的企



                 业。





















































                                                                                                  - 7 -














                       二、公司组织架构















































                 三、企业文化



                       遵守国家法律法规、执行国家政策，以矿产资源开发为主业，



                 以市场需求为导向，以发展西部经济为己任，不断优化公司产业结



                 构，积极开发、生产高新技术产品，实现企业规模经营，为公司、


                 股东和社会谋取最大的回报。



                       企业核心价值观：智慧创造价值                               责任成就未来







                                                                                                  - 8 -













                       企业精神：信念                 忍耐       严实       创新


                       企业愿景：成为股东满意、员工幸福、备受社会尊重和具有国


                 内重要影响力的企业

                       企业风气：讲实话                   干实事         出实效


                       廉政理念：敬廉崇俭                     忠诚干净           遵纪守规           拒腐防变

                       经营理念：守法诚信                     稳定发展           问题导向           提质增效


                       管理理念：精干高效                     过程管控           注重实效           追求卓越


                       人才理念：德才兼备                     梯队建设           构建平台           广揽博用

                       安全理念：以人为本                     全员参与           安全第一           平安健康


                       生产理念：关注市场                     精细管理           降本节支           持续改善


                       环保理念：生态优先                     绿色发展           节能减排           造福社会

                       设备理念：点检定修                     预知维修           经济运行           保产提效


                       质量理念：应需定质                     质量至上           全员监督           精益求精


                       科技理念：创新引领                     技术先行           成果转化           服务发展

                       干部准则：信念坚定                     勤勉务实           勇于担当           清正廉洁


                       员工准则：诚实守信                     爱岗敬业           勤俭节约           团结互助

                       机关人员准则：气质好                       素质强         觉悟高         作风硬


                       四、投资者参与



                       公司向投资者及时准确地提供公司相关信息，不断完善公司信

                 息披露的准确性、及时性和完整性。积极搭建多种渠道的沟通平台，


                 公司设Z董事会办公室专门负责信息披露和投资者关系事务；设立








                                                                                                  - 9 -













                 投资者热线电话（0971-6108188）、传真（0971-6122926），投资者邮


                 箱（wmtzz@westmining.com），开通了上证 e 互动平台、股东大会网


                 络投票渠道，召开投资者说明会，投资者可通过前述渠道与公司轻

                 松沟通，了解公司情况，向公司提出建议，参与公司建设。同时公


                 司外部网站（www.westmining.com）及时发布最新新闻动态、重大

                 事项及公司年度报告、半年报、季度报告供广大投资者参考。


                       五、安全环保



                        1.  安全生产

                        公司高度重视安全生产工作，在生产经营过程中认真履行安全


                 生产主体责任，把安全生产工作摆在首要地位，始终坚持“安全第一，


                 预防为主，综合治理”的方针，以深入学习习近平总书记、李克强总

                 理关于安全生产系列重要指示批示精神为指引，坚持以问题为导向，


                 强力推进安全生产改革发展，全面深入开展安全生产大检查，有效


                 防范和遏制了各类重特大生产安全事故发生，保障了安全生产形势

                 持续稳定。公司所属锌业分公司荣获了青海省 2017 年安全生产先进


                 单位称号。


                       公司本着“让专业的人干专业的事”、领导干部“党政同责、一岗


                 双责”的原则，进一步健全了安全生产管理体系和责任体系，修订了



                 公司《治安保卫管理办法》、《劳动防护用品管理办法》、《生产安全



                 事故应急救援预案》等制度，进一步明确了公司各级安全生产委员








                                                                                                 - 10 -













                 会和各级安全管理机构的安全生产职责。



                       2017 年，共实施 163 项安措项目，共计投入 7,636.682 万元，强



                 化了安全技术性防范措施，有效改善了劳动条件和降低了事故风险；



                 组织公司所属各单位约 60 名中层及以上安全管理人员进行安全培训，



                 强化了领导干部履行安全职责能力；明确了责任目标，并层层签订


                 年度安全生产目标责任书，将其纳入单位领导班子的年度经营目标



                 进行考核，建立了齐抓共管的良好局面，职工安全责任意识大幅提



                 升，确保了“两个责任”全面落实。同时，还对安全生产工作加大管理



                 力度，要求全公司始终将“安全生产没有淡季、隐患就是事故”作为安


                 全生产工作的标准，阶段性向省国资委、省安监局及相关部门及时



                 汇报工作开展情况，接受上级主管部门的监督检查，严格落实安全



                 生产工作的“五落实、五到位”。



                       2017 年相继开展了夏季消防检查、“百日攻坚”安全大检查、安


                 全生产大检查、国庆、中秋及党的十九大期间安全检查、特种设备



                 检查、危险化学品检查等各类安全检查累计共 25 次，除 6 项完善提



                 升类隐患正在整改外，剩余 221 项隐患已全部整改完毕。特别是 8










                                                                                                 - 11 -













                 月至 10 月，公司严格按照青海省委省政府、省国资委、省安监局的



                 统一部署与要求，以高度的政治责任感，从严从实从细全面开展了



                 安全大检查工作，成立了专项督查组，以全覆盖、无缝式全面查找



                 各类安全隐患，对排查出的问题、立行立改，全面督进隐患整改，



                 全方位加强安全管控力度，顺利完成国务院安委会安全生产大检查


                 的迎检工作，顺利通过了国务院安委会督查组的现场督查，为十九



                 大胜利召开营造了稳定安全生产环境。



                       2017 年公司结合安全生产月，重点组织开展了以“全面落实安全



                 生产主体责任”安全生产月宣传教育活动，开展了操作岗位人员培训


                 考核验收达标工作，安全管理人员专项培训等工作，同时为提升矿



                 山单位各级管理人员安全履职能力，统一订购一批《金属非金属矿



                 山安全规程》《爆破安全规程》等学习资料并认真组织学习，在一定



                 程度上固化提升了各级管理人员的安全发展理念，提升了岗位操作


                 技术人员岗位操作技能及安全防范能力。



                       2017 年，公司按照有关规定，全面启动了安全生产责任保险投



                 保工作，省内已有锡铁山分公司、青海西豫有色金属有限公司、锌










                                                                                                 - 12 -













                 业分公司、青海湘和有色金属有限责任公司共 4 家单位投保安责险，



                 省内其余生产单位正在洽谈投保事宜，省外企业正在根据属地安监



                 部门要求组织开展投保工作，预计 2018 年公司高危行业单位安责险



                 将实现全覆盖，安全事故风险抵御能力得到提升。



                       2.  环境保护


                       公司能够严格遵守《环境保护法》等国家环境保护法律、法规、



                 标准，全面履行环境保护职责，通过对生产过程的严格管控，强化



                 责任落实，全面督进节能减排工作，深化环境隐患排查与治理，有



                 效控制了环境事故风险，公司未发生环境污染事故，环境保护形势


                 保持稳定。



                       公司董事会设立社会责任委员会，负责环保重大问题的决策和



                 协调工作，并按照公司―分子公司管理模式设Z环保管理机构，配



                 Z专业管理技术人员，形成自上而下且有效的环保管理体制。公司


                 建立有《环境保护管理制度》，制度内容涵盖环保责任制等公司所涉



                 及的环境管理所有内容，并建立有《环境保护绩效考核办法》《突发



                 环境污染事故应急救援预案》（试行）。










                                                                                                 - 13 -













                       2017 年 4 月，公司启动了环境标准化建设工作，制定了实施方



                 案，从环境保护主体责任落实、污染治理设施运行管理、环境保护



                 管理制度的执行、环境应急管理、厂区环境与环境保护文化建设等



                 五个方面对环境保护管理进行规范。按照方案，于 5 月组织开展了



                 环保标准化工作宣传培训工作，5 至 9 月各单位对存在的问题逐步进


                 行了整改和完善，现已完成了公司层面标准化手册编制及下发执行



                 工作，逐步建立了自我约束、自我完善、持续改进环保管理体系。



                       公司高度重视中央环保督察工作，按照早谋划、早动员、早部



                 署的原则，于 6 月启动了中央环保督查的迎检工作，开展了系统性、


                 全覆盖、全方位、全面性的自查与督查工作，以问题为导向，主动



                 深入查找生态环保建设工作中存在的问题与薄弱环节，累计查出各



                 类环境隐患 88 项，截止目前已完成隐患整改 81 项，整改完成率为



                 92%，剩余 7 项优化完善类整改项目正在整改之中，整改进度符合要


                 求。各经营单位为公司的环境保护工作做出了积极的贡献，顺利完



                 成中央环境保护督察组检查的迎检工作，通过了本次中央环保督查，



                 特别是中央环境保护第六督察组对西藏玉龙铜业股份有限公司在环










                                                                                                 - 14 -













                 境保护方面所做的工作表示充分肯定与赞许，树立了公司绿色发展



                 的形象。



                       2017 年，公司全面启动绿色矿山与花园式工厂建设，编制了启



                 动绿色矿山（花园式工厂）建设规划，规划总投入资金约 5.95 亿元，



                 规划项目 104 项，到 2020 年，公司规划矿山及冶炼等生产单位达到


                 绿色矿山建设及花园式工厂建设要求，2 至 3 家单位满足国家绿色工



                 厂建设要求，绿色发展潜能将集聚释放。



                       生态环保建设关乎人民福祉、更关乎公司永续发展的美好前景，



                 公司始终坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，把生态环保工作放在


                 首位来抓，按照“做强矿山主业、做精冶炼产业”的发展战略，加快产



                 业调整和优化升级，以“四个转变”落实“四个扎扎实实”重大要求，继



                 续朝着绿色发展的方向奋勇前行。一方面要始终坚持清洁低碳、安



                 全高效的发展方向，加快绿色矿山、智慧矿山、花园式工厂建设，


                 深挖绿色发展潜力，矿山、有色金属冶炼等传统产业要实施生态化



                 改造，通过生产工艺、技术的创新，最大限度的降低资源、能源消



                 耗，最大限度利用不可再生资源，要实现设计开发生态化，生产过










                                                                                                 - 15 -













                 程清洁化，资源利用高效化、环境影响最小化的目标，开辟生态产



                 业化新路径，以科技创新为支撑，大力发展先进制造业，构造高端



                 的产业体系；另一方面要全面推行清洁生产，提高工业“三废”集中处



                 Z和综合利用水平，矿山、冶炼等单位要开展降低能耗、物耗和污



                 染物排放为重点的专项对标行动，对生产工艺开展全流程梳理，不


                 断优化工艺、提升产品技术指标，降低能耗物耗，从源头上减少资



                 源消耗和环境污染。







                       六、社会责任


                       1.  员工福利与社会保险



                       福利：凡签订劳动合同，通过试用期考核的员工，可以享受公



                 司提供的各项福利待遇。社会保险：公司为员工缴存了五险一金。



                 五险：养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险、生育保险，一



                 金：住房公积金。



                       各项基金缴纳比例：（缴纳比例随青海省社保局变动进行调整）



                 养老保险金  失业保险金  医疗保险金                          工伤保险金           住房公积金            生育保险


                 个人      企业  个人  企业  个人               企业      个人     企业  个人          企业  个人          企业






                                                                                                 - 16 -













                                 0.5    0.5
                  8%     20%                   2%      6%       /    1.75%  12%      12%       /    0.4%
                                 %      %


                       2.  员工假期



                       （1）法定节假日：元旦（1 月 1 日，一天）、春节（除夕、初一、


                 初二共三天）、清明节（农历清明当日，一天）、国际劳动节（5 月 1



                 日，一天）、端午节（农历端午当日，一天）、中秋节（农历中秋当



                 日，一天）、国庆节（10 月 1 日、2 日、3 日，共三天）。法定节假日



                 调整的，按照调整后的标准执行。


                       （2）公司员工连续工作 1 年以上的，可享受带薪年休假（以下



                 简称“年休假”）。员工年休假标准如下：



                                 工龄 Y（年）                                   年休假天数

                                    1≤Y<10                                     5 天


                                    10≤Y<20                                    10 天

                                     Y≥20                                      15 天


                       （3）国家规定的其他假期:探亲假、婚假、产假、丧假等按国家



                 及公司有关规定执行。



                       3.  员工职业发展规划



                       公司坚持党管人才原则，加强党对人才工作的统一领导，研究







                                                                                                 - 17 -













                 制定了一系列涉及人才、干部、科技、薪酬等工作的管理办法，设



                 定了明晰的职业发展通道，根据员工的工作业绩和个人发展意愿，



                 为员工制定科学的职业发展规划。通过组织架构的梳理和定岗定员



                 科学管理，共设Z了员工晋升发展的四个信道，在综合工程专业技



                 术序列方面：开展继续教育工作，进行公司业务相关专业的职称评


                 定工作，并对相关技术人员进行了内部聘任；财务专业技术序列方



                 面：建立了财务专业技术聘任机制，对具有财务管理相关专业任职



                 资格的员工进行内部聘任；管理序列方面：建立了系统的岗位评价



                 和能力测评机制，大力提拔优秀的年轻干部；操作序列方面：通过


                 有色金属行业特有工种职业技能鉴定 45 号站开展技能鉴定工作，向



                 取得相关岗位专业技能证书的员工发放津贴，并对专业技能人才开



                 展了技能聘任。



                       4.  人才引进和培养


                       为增强企业核心竞争力，实现公司发展战略，全力推动“百名研



                 究生”人才发展规划落地，目前已完成规划目标的三分之二，硕士研



                 究生及以上学历层次员工已达 90 人。公司为员工建立了完善的培训










                                                                                                 - 18 -













                 体系，并不断加大员工培训力度，使每一位员工都能够享受到公司



                 多种形式的培训，了解公司的企业文化、发展状况、规章制度、新



                 技术新方法等，不断提升职业化素质，以适应企业的快速发展。



                       我们坚持内部培养为主、外部培训为辅的人才培训机制，加快



                 人才梯队建设，实施“百名研究生计划”、精英培养计划、公开选拔干


                 部等人才工程，建立多层次的人才选育用留机制。



                       七、公益事业



                       在企业发展中，公司始终坚持将“造福社会、支持地方经济发展”



                 作为企业使命，积极参与扶贫、济困、救灾等工作，把精准扶贫作


                 为政治任务认真落实。公司自成立以来，各项社会捐赠超过 3 亿元，



                 得到社会各界和地方政府的充分肯定，先后荣获全国抗震救灾英雄



                 集体、青海省党政军企共建示范村先进单位等荣誉称号。



                       （一）对外捐赠情况


                       2017 年，公司对外捐赠费用合计 50.348 万元，这些经费主要用



                 于教育及参与公司及控股子公司发展所在地的文化活动等社会公益



                 事业。










                                                                                                 - 19 -













                       1.  公司所属四川鑫源矿业有限责任公司向甘孜州捐助 20 万元



                 用于支持国际户外运动赛事。



                       2.  公司所属巴彦淖尔西部铜业有限公司向巴彦淖尔市临河区人



                 民教育基金会捐助 20 万元；向乌拉特后旗首届国际骆驼文化旅游节



                 捐赠 10 万元。


                       3.  公司所属青海西豫有色金属有限公司向格尔木市中小学生捐



                 赠安全爱心书包 0.348 万元。



                       （二）精准扶贫工作情况



                       2017 年，公司精准扶贫合计 655.5 万元，主要用于开展公司及


                 控股子公司发展所在地精准扶贫工作。



                       1.  公司对大通县朔北乡东至沟村、小龙院村、麻家庄村、民和



                 县中川乡团结村和玉树县麻多乡郭洋村 5 个村及时进行宣讲教育，



                 加强政策引导，深入农户精准识别，研讨方案，建档立卡。经一年


                 多的不懈努力，按照脱贫退出的六项指标，2017 年底，东至沟村、



                 小龙院村、麻家庄村及民和县中川乡团结村已脱贫退出，其中小龙



                 院村 44 户脱贫，东至沟村 36 户 108 人脱贫，麻家庄村 72 户 288 人










                                                                                                 - 20 -













                 脱贫，民和团结村 44 户脱贫（含 3 户兜底），并经省级验收组通过



                 验收，2017 年捐赠扶贫资金 55 万元。



                       2.  向四川省白玉县捐赠扶贫资金 600 万元用于基础设施建设、



                 公共服务、产业发展。



                       3.  其他 0.5 万元。


                       2018 年公司将继续认真履行企业的社会责任，帮扶济困，回馈



                 社会，回报股东，赢得市场肯定和客户信赖，促进企业与社会和谐、



                 协调发展。



                       八、客户与供应商


                       西部矿业长期以来秉着与各供应商、客户建立互惠互利，共谋



                 发展的经营理念，不断提升企业能力，提高工作效率，满足客户需



                 求；不断完善的工作流程高效地为客户提供质量稳定、品质可靠的



                 产品；建立长期战略伙伴的模式，稳定公司产品销售渠道，发展新


                 客户以完善公司的销售渠道。



                       互惠互利，与供应商建立良好关系。



                       西部矿业要实现长期可持续的发展，离不开各供应商的大力支










                                                                                                 - 21 -













                 持和配合，在与各供应商的长期合作中，公司本着“公平、公正、公



                 开”的采购原则，建立起了一套较为完整的采购作业办法，遵循以下



                 原则开展采购业务：



                       以严谨的态度选择潜在供应商。公司在选择供应商时有严格的



                 筛选制度，即在选择供应商时须在 3 家以上合格供应商，对已有长


                 期良好合作关系的供应商进行优先考虑，对供应商进行评价和认定，



                 确保供应商所供应产品能满足公司要求。



                       按“公平、公开、公正”的采购制度采购物资，为供应商营造一个



                 公平竞争的环境。为此，公司建立了《采购管理制度》、《采购管理


                 流程》以及《采购实施细则》，以保证采购的公平性。



                       严格执行供应商评价制度。公司有一套完善的供应商评级制度，



                 定期对合格供应商进行评鉴，对于能按时完成合同，信誉良好的供



                 应商，在选择潜在供应商时予以优先考虑，增加其采购份额，对于


                 合同完成不及时，信誉较差的供应商，要求其整改并予以辅导，仍



                 无法满足要求的，则予以淘汰。



                       客户第一，始终为客户提供优质产品。










                                                                                                 - 22 -













                       公司始终以“质量第一、客户第一、服务第一、效率第一、信誉



                 第一”的质量宗旨，一直以来，都把质量、客户、服务及信誉放在首



                 要位Z。以最佳效率、最优产品满足客户要求。积极合作，与客户



                 建立长期稳定关系。源于对公司产品品质的认可和信赖，我公司在



                 产品和服务上与多家客户建立了长期稳定的合作关系，累计达 40 余


                 家。



                       九、经营状况



                       销  售  额：2017 年公司全年实现销售收入 274 亿元。



                       原料采购：为稳定供应，有效控制和降低成本，提高采购效率，


                 公司与主要供应商形成了互惠互利、共担风险的战略合作关系。公



                 司逐渐完善采购战略，公司总部主要致力于原料的集中采购并有序



                 地展开。



                       大宗原料的供应渠道如下：


                       铅精矿、锌精矿：采取长单合同与短单合同相结合的方式锁定



                 规模和基价，主要的供应地区有青藏地区、华北地区以及海外市场



                 等。










                                                                                                 - 23 -













                       运输：本公司以铁路运输为主、公路运输为辅的方式确保公司



                 原料采购与自产产品运输的正常进行。公司在实施采购的基础上，



                 形成了较为完善的原料供应体系、针对不同采购原料制订相应的供



                 应商评价标准、统一的验收标准，并在系统内原料供应单位及冶炼



                 单位之间原料有效调拨，采购供应链项目也在逐步实施，一体化的


                 成本效益将逐渐显现。



                       产品销售：多年来，西部矿业植根青藏地区，不断发展，形成



                 了全国范围的销售网络，以便积极地为客户提供方便、快捷、高效



                 的营销服务。统一的定价及销售模式为客户创建了一个公平的环境，


                 使用户和公司形成利益导向一致的价值链体系，增强了西部矿业对



                 下游市场的掌控能力。



                       目前，公司形成了华东地区、华中地区、西北地区三大销售网



                 络，其中华东地区在总部的管控之下，负责开展各类成品的合同执


                 行、物流仓储、异议处理、客户服务、信息收集等工作，华中及西



                 北地区在总部的管控之下，负责开展各类精矿的合同执行、物流仓



                 储、异议处理、客户服务、信息收集等工作。西部矿业已经在有色










                                                                                                 - 24 -













                 金属行业形成了较好的服务品牌，总部与各分子公司、控股公司积



                 累了丰富的营销经验，形成了自身独特的营销模式。



                      公司不断整合以公司总部指导为主、分子公司灵活掌握为辅的区



                 域化营销服务体系，推进开展网络渠道分布调研工作、优化区域资



                 源，解决销售体制较为分散，开创公司“大营销大贸易”的新格局。


                       十、上交税金



                       2017 年，公司上缴税金共计 9.08 亿元。



                       十一、联系我们



                       地        址：青海省西宁市五四大街 52 号


                       邮政编码：810001



                       电        话：0971-6123888



                       E - mail：wm@westmining.com



                       网        址：www.westmining.com























                                                                                                 - 25 -


