





                                                                                                                             2014 年度社会责任报告









                                  西部矿业股份有限公司










                                 2014 年度社会责任报告



































                                               二一五年四月























                                                                                                                             2014 年度社会责任报告


                   董事长致辞


                         西部矿业股份有限公司（以下简称“西部矿业”或“公司”）自


                   成立以来，始终秉承“开发西部、矿业报国”的企业理念及“以人


                   为本，回报至上”的经营宗旨，主动适应新常态，注入新动力，

                   构建新格局，以持续改革创新不断促使西部矿业基础更牢步伐


                   更稳，加大生态保护，努力建设绿色矿山，把履行社会责任理

                   念全面融入公司发展战略、生产经营和企业文化中，力求通过


                   自身的实践促进地方经济的持续协调发展与社会和谐。始终秉


                   承科学发展理念，着力推进企业的优化发展、安全发展、清洁

                   发展和节约发展，努力促进企业与社会、企业与员工的共同发


                   展。

                         面对严峻的经济形势，公司全体员工克服国际国内经济发


                   展环境日趋复杂带来的各种不利因素，统一思想、坚定信心，


                   砥砺前行，埋头苦干，较为圆满地实现了公司既定发展目标，

                   进一步优化结构调整，稳步推进资源拓展，项目建设再上台阶，


                   安全环保形势稳定，全面预算管理成效显著，内部管理体系建

                   设优化，科技创新支撑作用加强，信息化建设步伐加快，企业


                   文化建设“正能量”凸显，公司社会责任形象不断提升，为公司


                   实现更高发展战略目标夯实了基础，拓展了空间。

                         公司坚持最大限度地回馈社会，服务公众，促进民族团结。


                   与各相关方开展广泛的交流与合作，携手促进社会发展。扶助

                   弱势群体；员工幸福度、满意度不断提升；积极参与社会公益


                   事业，各类社会帮扶费用超过 1000 多万元。




                                                          1








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                         公司不断加大污染防治与减排的投入，2014 年环境保护总

                   体形势得到较大改善和提高，公司未发生环境污染事故，主要


                   污染物基本达标。在生产经营过程中持续推进节能减排，发展


                   循环经济，统筹经济效益、环境效益与社会效益，继续为公司

                   赢得广阔的发展空间和持续的发展动力。认真履行环境保护职


                   责，保护和改善生产环境与生态环境，坚持环境承诺及方针。



                         2015 年既是“十二五”的收官之年，也是“十三五”的谋划之


                   年，公司以十八大精神为指引，深入学习习近平总书记系列重


                   要讲话，贯彻落实省委、省政府决策部署，围绕在国内具有重


                   要影响力的一流企业目标，进一步激发全体职工的创造性，大

                   力加强现代企业制度建设，适当收缩走集约化发展道路。有力


                   落实国家宏观调控政策，紧扣提高发展活力和企业竞争力深化


                   改革，突出“问题导向”分领域抓紧“破题”，创新体制机制，健全


                   公司制度，强化生产经营，完善人才结构，提振员工信心，激


                   发干部员工奋发有为投身企业发展的动力，保障企业健康稳定


                   发展。通过我们的共同努力，在依法治企的框架内进一步加大


                   改革创新的力度，力促西部矿业基础更牢，步伐更稳，为经济


                   社会发展和生态保护做出最大的贡献！我们衷心期望以本报告


                   发布为新的起点，进一步增进与各利益相关方和社会公众的沟

                   通与理解，与社会各界携手共进，共同为构建社会主义和谐社


                   会贡献力量！








                                                          2








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告



                                                                                                  目  录











                   董事长致辞 ............................................ 1


                   二、公司组织架构 ...................................... 6


                   三、企业文化 .......................................... 7


                   四、投资者参与 ........................................ 7


                   五、安全环保 .......................................... 8


                   六、社会责任 ......................................... 10


                   七、公益事业 ......................................... 13


                   八、客户与供应商 ..................................... 14


                   九、经营状况 ......................................... 15


                   十、上交税金 ......................................... 17

                   十一、联系我们 ....................................... 17
























                                                          3








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告



                   一、公司概况





                         西部矿业股份有限公司是一家地处我国西部地区的以矿产

                   资源综合开发为主业的大型矿业上市公司。公司由西部矿业集


                   团有限公司为主发起人，2000 年 12 月 28 日发起设立，总部位

                   于青海省西宁市五四大街 52 号，法定代表人汪海涛。公司主要


                   从事铜、铅、锌、铁等基本金属、黑色金属的采选、冶炼、贸


                   易等业务，注册资本 23.83 亿元。

                         公司在全国 12 个省市自治区有 30 余家分子公司和机构，


                   在北京、上海和香港设有投融资和贸易业务机构，并是一家澳

                   大利亚铁矿类上市公司的参股股东。截至 2014 年 12 月 31 日，


                   公司总计拥有的有色金属矿产保有资源储量（金属量，非权益


                   储量）为铅 157.88 万吨、锌 246.75 万吨、铜 689.68 万吨、钼

                   36.41 万吨、银 2448.12 吨和金 22.52 吨。公司旗下主要经营 7


                                               7
                   座矿山和 7 家冶炼厂， 座矿山单位有近 900 万吨的设计产能（矿
                   石处理能力），7 家冶炼单位有 40 万吨设计产能，20 万吨在建


                   产能。其中，青海锡铁山铅锌矿是我国年采选规模最大的独立


                   铅锌矿山，内蒙古获各琦铜矿是位居国内资源储量第六位的大

                   型铜矿，四川呷村银多金属矿以银、铅、锌、铜富集于一体而


                   著称，西藏玉龙铜矿将极有潜力发展成为我国资源储量最大的

                   铜矿。公司旗下青海锡铁山铅锌矿和青海赛什塘铜矿被纳入国


                   家级绿色矿山示范点建设单位。


                         公司以“开发西部、报效国家”为宗旨，以“批判包容、务实




                                                          4








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                   创新”为企业精神，坚持科学发展观，取得了良好的经济效益和

                   社会效益。近年来，公司先后获得“全国五一劳动奖状”、“国家


                   A 级守信企业”、“中国工业行业排头兵企业”、“中国矿业十佳企


                   业”、“中国工业经济先进集体示范单位”、“中国最佳诚信企业”、

                   “国家级创新型企业”、“国家技能人才培育突出贡献奖”、“2009


                   年度上市公司收入及市值百强金牛奖”、“中国企业社会责任杰

                   出上市公司”等荣誉。截至 2013 年，公司连续第九年蝉联国家


                   统计局“铅锌矿采选行业全国效益十佳企业”第一名，连续八年


                   在“铜矿采选行业全国效益十佳企业”中排名第一。

                         公司高度注重人才的培养及科研队伍的建设，被国家科技


                   部认定为“国家级技术中心、科研中心和研发中心”，在坚持企

                   业自身创新的同时，还承担了多项国家科技攻关项目，建有青


                   海省首家国家级博士后科研工作站。


                         三十多年的行业经验和得天独厚的地域条件，铸就了西部

                   矿业在我国西部地区乃至周边国家和地区开发矿产资源的雄厚


                   优势。公司将继续秉承竞争、开放的经营理念，坚持科学发展

                   观，努力把西部矿业建设成为主业突出，资产优良，管理规范，


                   在国内资源储量与资源开发方面居于前列，具有一定国际竞争


                   力的采、选、冶一体化的大型基本金属矿业公司，最终实现“矿

                   业报国”的理想。

















                                                          5








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告



                   二、公司组织架构



















































































                                                            6








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告



                   三、企业文化





                         遵守国家法律法规、执行国家政策，以矿产资源开发为主业，

                   以市场需求为导向，以发展西部经济为己任，不断优化公司产业


                   结构，积极开发、生产高新技术产品，实现企业规模经营，为公

                   司、股东和社会谋取最大的回报。


                   企业目标：力争成为“国内一流，国际知名”的大型跨国矿业公司


                   企业宗旨：开发西部                        报效国家

                   企业哲学：无限探索                        追求发展


                   企业精神：批判包容                        务实创新

                   企业愿景：有笑容的生活                         有尊严的工作


                   企业形象：安定团结                    科学管理           自立自强           勤俭立业           讲求信


                   誉

                   企业道德：利人利己


                   企业准则：无功就是过



                   四、投资者参与





                         公司向投资者及时准确地提供公司相关信息，不断完善公司


                   信息披露的准确性、及时性、和完整性。积极搭建多种渠道的沟

                   通平台，公司设Z董事会办公室专门负责信息披露和投资者关系


                   事 务 ； 设 立 投 资 者 热 线 电 话 （ 0971-6108188 ）、 传 真


                   （ 0971-6122926 ）， 投 资 者 邮 箱 （ wmtzz@westmining.com ，

                   wm@westmining.com），并在上海证券交易所开通了上证 E 互动



                                                          7








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                   平台，投资者可通过上述渠道与公司轻松沟通，了解公司情况，

                   向 公 司 提 出 建 议 ， 参 与 公 司 建 设 。 同 时 公 司 外 部 网 站


                   （www.westmining.com）及时发布最新新闻动态、定期发布公司


                   年度报告、半年报、季度报供广大投资者参考。



                   五、安全环保





                         1.  安全生产


                         公司能够严格遵守国家安全生产法律、法规、标准，全面落

                   实履行安全生产职责，通过开展安全生产专项整治工作，深入开


                   展隐患排查治理,  控制事故风险，狠抓现场管理，落实各项防范

                   措施,公司未发生较大以上生产安全事故，事故伤亡率得到有效


                   控制，公司安全生产形势基本稳定。


                         严格落实安全生产责任制。公司制订了安全生产管理制度及

                   实施细则，从董事长至班组长均设定了各自的安全生产责任制，



                   做到了从制度到实际操作上，安全管理不放松的良好管理氛围。
                         持续推进“安全生产标准化”建设工作。为建立安全生产长效


                   运行机制，构建本质安全生产管理体系，公司着力推行安全生产


                   标准化建设工作，锡铁山分公司选矿厂、锌业分公司、铅业分公

                   司已顺利通过安全生产标准化评审，青海西豫有色金属有限公司


                   安全生产标准化建设工作正在积极推进。

                         广泛开展各项安全生产宣传教育活动。先后组织开展了以


                   “强化红线意识  促进安全发展”为主题的安全生产月宣传教育活


                   动，“安康杯”知识培训暨班组长综合技能竞赛活动，有效提升了




                                                          8








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                   职工安全意识,取得了良好的效果。

                         持续加大安全生产投入。2014 年，公司完成安全措施投入


                   3724 万元，重点实施了锡铁山矿山深部工程安全设施建设、选


                   矿厂安全生产标准化建设；巴彦淖尔西部铜业有限公司 1#、3#

                   主溜井支护；四川鑫源矿业有限责任公司井下安全避险“六大系


                   统”工程建设等工程项目。

                         持续规范职业卫生管理工作。2014 年，结合职业健康基础


                   年建设活动，进一步完善了职业健康管理制度，建立健全了职业


                   健康监护档案等基础资料。

                           2.  环境保护


                         公司能够严格遵守国家环境保护法律、法规、标准，全面履

                   行环境保护职责，通过加强基础管理，强化责任落实，严格监督


                   管理，全面督进节能减排工作，深化隐患排查与治理,  有效控制


                   了事故风险，公司未发生环境污染事故，环境保护形势基本稳定。

                         严格责任落实。公司董事会设立社会责任委员会，负责环保


                   重大问题的决策和协调工作，并按照公司――事业部――分子公

                   司管理模式设Z了环保管理机构，配Z了专业管理技术人员，形


                   成了自上而下的有效的环保管理体制。公司建立了《环境保护奖


                   惩制度（试行）》、《环境保护责任制管理制度（试行）》、《环

                   境污染事故管理制度（试行）》、《污染防治和综合利用管理制


                   度（试行）》、《环境保护管理制度》。持续推进环境管理体系

                   (ISO14001)认证工作。公司所属锌业分公司、铅业分公司已取得


                   环境管理体系(ISO14001)认证证书。


                         广泛开展环境保护宣传教育工作。2014 年，公司先后组织


                                                          9








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                   开展了以“向污染宣战”为主题的世界环境日环境保护宣传教育

                   活动，新《环境保护法》宣贯培训，组织参加了环保设施管理知


                   识培训，环境监测知识培训，总量控制排污监督管理与污染控制


                   新技术培训，有效地提高了环境保护岗位人员的专业技能、管理

                   水平及员工环境意识。


                         持续推进污染防治工作。公司先后实施完成了青海西豫有色

                   金属有限公司应急事故池扩建工程，巴彦淖尔西部铜材有限公司


                   阳极炉脱硫工程，铅业分公司集气罩改造工程，青海湘和有色金


                   属有限责任公司冲渣废气处理工程等重点污染防治工程。持续加

                   大环境保护投入，2014 年，公司用于对环境保护基础设施的建


                   设与运维、环境治理费用约 1.898 亿元。







                   六、社会责任





                         1.  员工福利与社会保险


                   福     利：凡通过试用考核，签订了一年期以上劳动合同的员工，


                   可以享受公司提供的各项福利待遇。社会保险：公司为员工缴存


                   了五险一金。五险：养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险、

                   生育保险，一金：住房公积金。各项基金缴纳比例：（缴纳比例


                   随省社保中心变动进行调整）




                    养老保险金         失业保险金         医疗保险金           工伤保险金           住房公积金           生育保险

                   个人     企业     个人     企业     个人      企业      个人      企业      个人     企业      个人      企业





                                                          10








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                    8%    20%     1%     2%     2%      6%       /     1.8%    12%     12%      /     0.9%

                         2.  员工假期


                         （1）所有员工可以按国家规定享受以下带薪假日：元旦（一


                   天）、春节（三天）、劳动节（一天）、清明节（一天）、端午节（一


                   天）、中秋节（一天）、国庆节（三天）。


                         （2）婚假、产假、丧假等按国家及公司有关规定执行。


                         3.  员工职业发展规划


                         西部矿业自成立以来，将“人才资源”作为公司的第一资源，


                   根据公司发展，不断引进人才、加大人才资源开发和人才培训。


                   公司根据员工的工作业绩和个人发展意愿为员工制定职业发展


                   规划。除了对员工的跟踪培养，公司还提供轮岗和自我择岗的机


                   会帮助员工实施个人发展规划。完善人才培养机制，建立了明晰

                   的职业发展通道；员工激励方面，推进完善薪酬体系改革；自主


                   型员工队伍建设方面，制定制度，鼓励广大员工发现问题，思考


                   问题，提出解决方案；落实人文关怀计划方面，继续落实帮困基


                   金，帮助困难职工排忧解难。


                         公司建设自己的人才后备队伍，重点培训和培养。我们尊重


                   每一位员工并珍惜他对公司做的贡献，员工个人的发展快慢归根


                   结底取决于员工的能力和所取得的成绩。在岗位编制范围内及人


                   员空缺的情况下，解决了多对夫妻两地分居的问题。

                         4.  人才培养








                                                          11








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告
                         公司已初步建立了公司层面、各职能中心和分子公司三级分


                   工负责的培训管理体系，员工培训工作逐步展开，培训计划及流


                   程管理日臻完善，新员工入司培训等培训课程在公司引起了较大


                   反响。


                         为增强企业核心竞争力,  实现公司发展战略，确立了“55881”


                   人才发展规划，公司不断加大员工培训力度，通过专业化运作与


                   自主性教育，全面提升企业教育培训模式与质量，进一步提高员


                   工的整体素质，促进企业与员工的共同成长。2014 年度，公司


                   投入培训经费 922 万元多，近 25,000 人次参加了不同层次的培


                   训。目前，公司拥有青海省第一家博士后科研工作站、国家级企


                   业研发中心和省部级企业孵化器等多个技术研发部门和有色金

                   属行业特有工种职业技能鉴定 45 号站。拥有国家级、青海省级


                   高校毕业生就业见习示范基地，并与中南大学、中国地质大学、


                   国家会计学院、中央财经大学、北京科技大学、昆明理工大学、


                   青海大学、北京有色研究总院、长沙有色研究院等相关大、中专


                   院校和科研院所建立了“校企合作、院企合作”机制，形成了一个


                   完整的集科学研究、技术创新、吸引人才和培养人才为一体的创


                   新体系。


                         为更好地吸引优秀人才加盟西部矿业，公司出台了住房、入


                   司培训、试用期考核、导师带徒、市场协议制等相关政策与措施，

                   增强了吸引力与保有力，解决了公司人才紧缺和人才储备的紧迫


                   问题。




                                                          12








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                   七、公益事业




                         多年来，公司始终坚持企业发展与所在地民族团结进步协调


                   发展的宗旨，一直热心支持社会公益事业。公司每年进行多项社


                   会公益事业捐赠。这些经费主要用于教育、医疗、救灾、扶贫及


                   参与公司发展所在地的文化活动等社会公益事业，支持国家正在


                   倡导的新农村建设。为弘扬社会正气，构建和谐社会，支持青海


                   省见义勇为基金会，并成为副会长单位。


                         １.  公司下属四川鑫源矿业有限责任公司向甘孜州白玉县

                   昌台区修建公路 30 公里。


                         2.  公司下属青海赛什塘铜业有限责任公司建立“赛什塘村


                   教育基金”，2014 年资助 4 万元用于赛什塘村的教育事业；从 2008


                   年起每年资助赛什塘村 50 万元；从 2011 年开始，每年为周边


                   14 个村扶持 2 万元；交通赞助从 2012 开始，每年赞助 50 万元，


                   连续赞助 5 年；从 2012 年 8 月 26 日起到 2022 年 8 月 25 日，对


                   赛什塘村扶贫整村推进项目购买的三辆工程车进行承包，每年


                   30 万元；公司组织人员、机械等，配合村民利用 10 天左右的时


                   间帮助周边村民接通了生活用水，投资约 5 万元。


                         ３.公司下属西藏玉龙铜业股份有限公司 2014 年向拉萨慈善


                   总会捐助 2 万元；向“昌都运功会”赞助 10 万元。


                         近年来公司向红十字会、希望小学、聋哑学校、儿童福利院

                   以及各类社会公益事业捐赠资金超过 2 亿多元。





                                                          13








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告
                         公司在不断发展壮大的过程中，积极承担社会责任，用真情


                   回报社会，不仅为所在地民族经济繁荣与社会稳定做出了较大贡


                   献，而且丰富了公司倡导的“矿业报国”以及“六个协调发展”的企


                   业文化内涵，树立了一个负责任的大企业形象，为西部矿业的战


                   略发展赢得了良好的政治、经济、社会信誉。




                   八、客户与供应商





                         西部矿业长期以来秉着与各供应商、客户建立互惠互利，共


                   谋发展的经营理念，不断提升企业能力，提高工作效率，满足客

                   户需求。不断完善的工作流程高效地为客户提供质量稳定、品质


                   可靠的产品；建立长期战略伙伴的模式，稳定公司产品销售渠道，


                   发展新客户以完善公司的销售渠道。

                         互惠互利，与供应商建立良好关系。


                         西部矿业要实现长期可持续的发展，离不开各供应商的大力

                   支持和配合，在与各供应商的长期合作中，公司本着“公平、公


                   正、公开”的采购原则，建立起了一套较为完整的采购作业办法，


                   遵循以下原则开展采购业务：

                         以严谨的态度选择潜在供应商。公司在选择供应商时有严格


                   的筛选制度，即在选择供应商时须在 3 家以上合格供应商，对已

                   有长期良好合作关系的供应商进行优先考虑，对供应商进行评价


                   和认定，确保供应商所供应产品能满足公司要求。


                         按“公平、公开、公正”的采购制度采购物资，为供应商营造

                   一个公平竞争的环境。为此，公司建立了《采购管理制度》、《采



                                                          14








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                   购管理流程》以及《采购实施细则》，以保证采购的公平性。

                         严格执行供应商评价制度。公司有一套完善的供应商评级制


                   度，定期对合格供应商进行评鉴，对于能按时完成合同，信誉良


                   好的供应商，在选择潜在供应商时予以优先考虑，增加其采购份

                   额，对于合同完成不及时，信誉较差的供应商，要求其整改并予


                   以辅导，仍无法满足要求的，则予以淘汰。

                   公司与各供应商均签订供货合同，运输协议，从而保证双方的权


                   利和义务。


                         客户第一，始终为客户提供优质产品。

                         公司始终以“质量第一、客户第一、服务第一、效率第一、


                   信誉第一”的质量宗旨，一直以来，都把质量、客户、服务及信

                   誉放在首要位Z。以最佳效率、最优产品满足客户要求。


                         积极合作，与客户建立长期稳定关系。源于对公司产品品质


                   的认可和信赖，我公司在产品和服务上与多家客户建立了长期稳

                   定的合作关系，累计达 40 余家。


                         公司连续 8 年蝉联铅锌矿采选行业全国效益十佳企业第一

                   名，连续 5 年蝉联铜采选行业效益十佳企业第一名。这些荣誉的


                   获得离不开各产品客户及供货商的大力支持。




                   九、经营状况




                         销  售  额：2014 年公司全年实现销售收入 242 亿元。


                         原料采购：为稳定供应，有效控制和降低成本，提高采购效


                   率，公司与主要供应商形成了互惠互利、共担风险的战略合作关




                                                          15








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                   系。公司逐渐完善采购战略，公司总部主要致力于原料的集中采

                   购并有序地展开。


                         大宗原料的供应渠道如下：


                         铅精矿、锌精矿：采取长单合同与短单合同相结合的方式锁

                   定规模和基价，主要的供应地区有青藏、新疆和陕甘等地区。


                         运输：本公司以铁路运输为主、公路运输为辅的方式确保公

                   司原料采购与自产产品运输的正常进行。公司在实施采购的基础


                   上，形成了较为完善的原料供应体系、针对不同采购原料制订相


                   应的供应商评价标准、统一的验收标准，并在系统内原料供应单

                   位及冶炼单位之间原料有效调拨，采购供应链项目也在逐步实


                   施，一体化的成本效益将逐渐显现。

                         产品销售：多年来，西部矿业植根青藏地区，不断发展，形


                   成了全国范围的销售网络，以便积极地为客户提供方便、快捷、


                   高效的营销服务。统一的定价及销售模式为客户创建了一个公平

                   的环境，使用户和公司形成利益导向一致的价值链体系，增强了


                   西部矿业对下游市场的掌控能力。

                         目前，公司形成了华东地区、华中地区、西北地区三大销售


                   网络，其中华东地区在总部的管控之下，负责开展各类成品的合


                   同执行、物流仓储、异议处理、客户服务、信息收集等工作，华

                   中及西北地区在总部的管控之下，负责开展各类精矿的合同执


                   行、物流仓储、异议处理、客户服务、信息收集等工作。西部矿

                   业已经在有色金属行业形成了较好的服务品牌，总部与各分子公


                   司、控股公司积累了丰富的营销经验，形成了自身独特的营销模


                   式。


                                                          16








                                                                                                                             2014 年度社会责任报告

                         公司不断整合以公司总部指导为主、分子公司灵活掌握为辅

                   的区域化营销服务体系，推进开展网络渠道分布调研工作、优化


                   区域资源，解决销售体制较为分散，开创公司“大营销大贸易”的


                   新格局。



                   十、上交税金





                         2014 年，公司上缴税金共计 6.28 亿元。公司曾连续多年被


                   青海省人民政府授予“青海省财政支柱企业”称号。



                   十一、联系我们





                         地        址：青海省西宁市五四大街 52 号


                         邮政编码：810001

                         电        话：0971-6123888


                         E - mail：wm@westmining.com

                         网        址：www.westmining.com































                                                          17


