








            报告说明






                 报告简介：

                   本报告是中国化学工程股份有限公司发布的第 5 份社会责任报告。主要阐述公司
              2016 年在经济发展、技术创新、质量安全、节能减排、利益相关方、社会公益等领

              域的责任理念、目标、实践和绩效。

                   本报告为年度报告。





                 编制依据：

                   本报告的编制参照国务院国资委（以下简称“国资委”）《关于中央企业履行社
              会责任的指导意见》，参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）

              和国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》等。





                 报告主体：

                   中国化学工程股份有限公司及其子公司。为便于表述和阅读，报告中“中国化学
              工程股份有限公司”也以“中国化学”或“公司”表示。





                 时间范围：

                   2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容适当追溯以往年份。




                 数据说明：

                   报告中使用的数据来自公司正式文件和统计报告。





                 报告获取方式：

                   您可登陆中国化学工程股份有限公司网站
                   http://www.cncec.com.cn/ 在线浏览或下载报告。









            董事长致辞









                          工业工程具有高温、高压、有毒、易爆等风险。
                          工业产品让您乐享美好生活。

                          中国化学作为工艺技术与工业成果的纽带和桥梁，以追求极致的工

                     匠精神和安全理念，通过设计、施工“双四化”的现代管理模式，为 50
                     余个国家建设了 7 万座现代化工厂，并成功向环保、市政、旅游、新能

                     源等领域转型，不断交付新的社会价值。

                          2016 年，中国化学明确了“加强党建 + 强化经营、战略落地、深

                     化改革”的“1+3”工作主线，牢固树立“创新为要”的核心价值观，

                     通过多元化、国际化、一体化、资本化和专业化五大发展路径，在巩固
                     传统主业基础上，海外市场经营业绩创历史新高、非化工合同额大幅增长，

                     转型发展成效初步显现。一年来，中国化学与国内多地省、市政府签订

                     战略合作协议，组织召开新一代煤（能源）化工产业技术创新战略联盟
                     协同发展论坛；以海外项目为切入点，积极与所在国政府、业主、社区

                     等相关方保持了良好关系，与项目地人民建立了珍贵的友谊。行业及国

                     内外的品牌影响力不断加强。

                          2017 年，中国化学以改革创新为动力，勇毅笃行，为筑稳保生存基

                     础转型发展加挡提速。坚持绿色投资，践行低碳发展，不断提高资源利
                     用效率，加大对生态环境的保护力度，努力实现绿色发展和可持续发展。

                     扎实履行中央企业的责任和义务，在加快自身发展的同时，贡献国家、

                     回报股东、服务社会、造福员工。
                          中国化学为您建设炫彩世界！与您共享美好生活！




                                           董事长：









            目录 Contents






             报告说明                                              5. 交付安心工程  ……………………… 23

             董事长致辞                                               5.1 质量管控  ……………………… 23


             1. 关于我们  ………………………………1                              5.2 安全生产  ……………………… 26

                1.1 公司概况  …………………………1                            5.3 职业健康  ……………………… 28

                1.2 组织架构  …………………………3                            5.4 应急准备与响应  ……………… 28


                1.3 发展战略  …………………………4                          6. 履行环保承诺  ……………………… 29

                1.4 公司治理  …………………………6                            6.1 健全环境体系  ………………… 29

                1.5 高效管理  …………………………8                            6.2 制定节能指标  ………………… 29

             2. 社会责任管理  …………………………9                              6.3 开展绿色设计  ………………… 30


                2.1 社会责任理念  ……………………9                            6.4 推进环保施工  ………………… 31

                2.2 社会责任推进  ………………… 10                         7. 营造员工家园  ……………………… 32

                2.3 利益相关方  …………………… 11                           7.1 维护员工权益  ………………… 32

             3. 助力经济发展  ……………………… 12                             7.2 平等公平雇佣  ………………… 33


                3.1 关键业绩  ……………………… 12                           7.3 促进员工发展  ………………… 34

                3.2 合规经营  ……………………… 13                           7.4 共享发展成果  ………………… 35

                3.3 国际化经营  …………………… 15                         8. 共建和谐社会  ……………………… 38

                3.4 促进行业发展  ………………… 16                           8.1 社区参与和沟通  ……………… 38

             4. 助推创新发展  ……………………… 18                             8.2 就业与培训  …………………… 40


                4.1 创新规划引领发展  …………… 18                           8.3 文化和教育  …………………… 40

                4.2 创新平台凝聚合力  …………… 18                           8.4 公益活动  ……………………… 41

                4.3 创新文化激发活力  …………… 19                         2017 年展望   ………………………… 45


                4.4 创新成果见证实力  …………… 20














            1. 关于我们





                 1.1 公司概况




               公司简介


                 中国化学工程股份有限公司（简称“中国化学”）成立于 2008 年 9 月，由中国化

            学工程集团公司作为主发起人，联合神华集团有限责任公司和中国中化集团公司共同发

            起设立。2010 年 1 月，中国化学在上海证券交易所成功上市（证券代码：601117）。

                 中国化学业务覆盖建筑工程、环境治理、工艺工程技术开发、勘察、设计、施工及服务，
            业务范围遍及世界 50 多个国家和地区。通过持续创新和精细化管理，积极推进多个工

            程领域的全过程服务和产业运营、资本运营，实现规模和效益的同步增长。

                 公司拥有国家级企业技术中心 6 家、国家能源研发中心 1 家、省级企业技术中心 9 家、
            博士后工作站 5 家、高新技术企业 17 家。拥有包括中国工程院院士、全国工程勘察设

            计大师等在内的一大批优秀管理和技术人才队伍，集中了我国石油化工、煤化工、天然

            气化工和化学工业以及其他工程建设领域的主要力量。

                 “十三五”期间，中国化学将秉承“交付价值、建设未来”的企业使命；遵循“成

            就客户、创新为要、诚信负责”的价值观；以改革创新为发展动力，重点发展工程业务、
            绿色产业和基础设施三大业务板块，打造投资和融资服务两个平台，加快转型升级，促

            进提质增效，将公司建设成为投资、建设、运营一体化的国际工程集团。



























                                                                                       2016 年社会责任报告   1









               发展历程



                 中国化学是经国务院国资委批准，由中国化学工程集团公司作为主发起人，联合神
            华集团有限责任公司和中国中化集团公司共同发起设立。所属的 18 家企业改制为一人

            有限责任公司，其优质资产注入股份公司。2009 年 12 月，股份公司“中国化学”股票

            （代码：601117）上网发售，2010 年 1 月，股份公司在上海证券交易所挂牌交易。截
            至 2016 年 12 月 31 日，中国化学旗下子公司达到 24 家。






































































            2   2016 年社会责任报告









                 1.2 组织架构








                                                        股东大会



                                                                           监事会

                                                          董事会

                                      董事会办公室                             监事会办公室


                                                          经营层






               总经理办公室  调研室  合署办公  企 业 精细化管理办公室  规划发展部  资产部 财务  人力资源部  科技 息部 信    工 程管理部  战 场 部 略 市  安全生产部  外事工 作部       监 部   察  部 计 考核审  法律和风险管理部  化部 业文 企    部 政   行行   部   政  事业 投资 部















                                            全资子公司                                      控股子公司       参股子公司



              工 国天辰 中 程有 公司 限  工 赛鼎 程有 公司 限  公司 第三设 计 院有 限 工业 化学  程有 限 公司 工 中 国五环  华陆 限 责任公司 工 程科技有  程有 工 公司 限 国 中 达 成  程有 限 公司 国化学 中 工业 桂 林工  程有 限 公司 工 化学 工业 岩土  化 中 公司 二 限 建集团有  程第三建设有 公司 限 中 国化学 工  工 程第四建设有 中 国化学 限 公司  公司 限 国化学 中 工 程第六建设有  限 公司 中 国化学 工 程第七建设有  程第十一建设有 限 公司 中 国化学 工  工 国化学 公司 中 程第十三建设有 限  限 公司 中 国化学 工 程第十四建设有  工 国化学 中 程第十六建设有 公司 限  管理有 限 公司 目 北京华 旭工 程项  工 国化学 中 程香 限 公司 港 有  港电 印尼 公司 限 站有 化巨 中  责任公司 限 料 有 新 四川晟达化学 材  有 财务 公司 限 化 中 程集团 工  程集团环保有 公司 限 工 中 化





























                                                                                       2016 年社会责任报告   3









                 1.3 发展战略




               发展战略和定位：


                 以改革创新为发展动力，把公司建设成为投资、建设、运营一体化的国际工程集团。

                 ――通过深化体制和机制改革，消除影响发展的障碍，进一步完善市场化运作机制，

            提高公司经营活力和员工积极性，通过技术创新、管理创新、制度创新、模式创新等提

            升核心竞争力。
                 ――通过投资并购完善产业链和拓宽业务领域带动工程建设，实现跨领域经营，提

            升综合竞争能力，实现一体化发展 。

                 ――初步建立国际化战略规划能力、国际化资源配置能力、国际化运营能力、国际
            化制度标准、国际化组织管控和国际化人才体系，在国际上具备一定的知名度。

                 ――规划期内，工程承包业务依然是公司发展的支柱性业务板块。基础设施和绿色

            产业等业务将成为公司发展的新增长点，是推动业务结构调整的重要两翼。公司成为能

            够为客户提供咨询、规划、设计、建设、运营以及投融资等综合解决方案的企业集团。















































            4   2016 年社会责任报告









               主要挑战、机遇和对策：









                                             1. 传统市场投资疲弱，短期难以改变。
                  主要挑战                       2. 国内外市场竞争激烈，竞争对手日趋复杂和多元。









                                             1. 传统化工市场提质升级、节能改造和项目搬迁等存在一定的市场机会，
                                           天然气、精细化工领域将有较大发展。
                                             2. 新型城镇化、自贸区和区域一体化加速发展，带来大量工程建设需求。
                  主要机遇                       3. 国家将以提高环境质量为核心，实行严格的环境保护制度，加大环境治
                                           理力度，支持节能环保产业发展，与公司能力相匹配的工业环保、固废和市政
                                           污水等领域发展机会较大。
                                             4.“一带一路”蕴含 1.25 万亿美元市场机会，沿线化工及基础设施建设的
                                           需求可观。




                                             1. 抓住基础设施和环保行业发展机会，通过设立专业公司等方式快速切入
                                           相关领域。
                                             2. 抓住国家大力推行 PPP 模式的机遇，改善商业模式，通过 PPP 等模式获
                  主要对策                     取项目。
                                             3. 激发创新动力，用技术带动工程，抓住传统产业提质升级、节能改造等
                                           机会。
                                             4. 积极利用“一路一带”、产能合作、周边互联互通等机会，加快走出去。
                                             5. 加强投资机会研究和筛选，发现新经济增长点，多元并举推动企业发展。



































                                                                                       2016 年社会责任报告   5









                 1.4 公司治理


                 公司严格遵守证券监管机构相关要求，继续推进现代企业制度，完善公司法人治

            理结构，已经建立起较为完善、行之有效的内部控制体系。公司董事会及专门委员会
            严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度的要求勤勉履职，各位董事

            以认真负责的态度，全面了解掌握公司和生产经营管理情况并深入进行研究分析，认

            真履行重大事项的决策职责，独立、客观、公正地发表意见和建议，在推进公司董事

            会科学化、民主化和规范化，有效避免公司经营风险，维护股东合法权益方面发挥了
            积极的作用。

                 为明确划分相关治理机构的履职权限问题。2016 年公司组织开展授权管理体系优

            化工作，以权限指引、管事清单等材料为基础，组织编写权限手册，明确公司各管理事

            项的责任主体，理清各层级的审批权限，进一步明确各事项的审批主体，规范董事会
            建设。



               治理结构


                 完成第三届董事会、监事会和经营层换届工作，公司董事会由 7 名董事组成，其中

            4 人为独立董事，1 人为职工董事。监事会由 3 名监事组成，其中 1 人为职工监事。公
            司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、总工程师和总经济师为公司高级管理

            人员。总经理主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。


               最高治理机构的绩效


                 公司董事会共召开会议 6 次，审议议案及听取汇报共计 27 项。各专门委员会共召

            开会议 10 次，审议议案及听取汇报共 32 项。全年共召开股东大会 2 次，审议通过 10

            项议案。

                 董事会严格按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议。根据
            2016 年第一次临时股东大会决议，公司选举出了第三届董事会、监事会组成成员；根

            据 2015 年度股东大会的决议，董事会执行了公司 2015 年度利润分配方案，向全体股

            东每 10 股派发现金红利 0.87 元（含税）现金股息，共计 429,171,000 元，占合并报

            表中归属于上市公司股东的净利润比例为 15.1%。









            6   2016 年社会责任报告









               信息披露



                 完成上市公司 2015 年年度报告、2016 年季度报告等 4 次定期报告的编制和披露
            工作。发布临时公告 45 份，内容涉及董事会、监事会、股东大会决议公告、担保情况、

            经营情况简报等公告内容。信息披露做到了真实、准确、完整、及时和公平。


               董监高培训、调研


                 组织独立董事、监事进行 7 次调研活动，对国内外重大投资项目和子公司进行实地

            考察，了解公司真实经营管理情况，听取子公司经营管理层意见，提出指导性建议和督

            促性工作要求，并形成考察报告提交董事会和公司经理层，帮助公司不断改进和加强管

            理工作，促进公司的良好发展。
                 组织高级管理人员参加上海证券交易所、北京上市公司协会等机构举办的培训 8 人次。



               开展效能监察


                 围绕 2016 年年初企业负责人会议提出的“强化管理，多措并举促进提质增效”重

            点工作和中央八项规定精神贯彻落实情况，认真选题立项。监察立项 41 项，内容包括
            落实八项规定精神情况的检查、招投标、物资集中采购、分包合同的执行、履职待遇支

            出等。



                                                  二公司对《物资集中采购
                                              管理办法》、《物资采购合同管理
                                             办法》、《供应商管理办法》和《采购
                                           管理实施细则》等制度进行修订，建立严
                                           格的 OA 采购业务管理流程。截至 2016 年
                                            11 月 15 日，参加物资、设备、施工招标
                                             监督 60 次，节约资金约 1900 万元。



                                 赛鼎公司制定《所
                                                                   三公司围绕对部分分公司
                              属企业负责人履职待遇业务支出
                                                                和项目部开展“模拟市场化”、
                            管理办法》和《费用支出管理办法》
                          等规定，对公务用车、办公用房、参加培                   “班 组承包”等承包形式的效能性，
                          训、业务招待、通信、差旅、因公出国（境）                 以及项目的经营管理绩效和存在问
                          等方面做出规定。2016 年初，赛鼎公司负                 题进行专项效能监察，不断提高项
                          责人履职待遇、业务支出费用的预算是                     目经营管理水平，有针对性地开展单
                           197 万元，截止 2016 年底，负责人履职
                                                               项效能监察。
                             待遇、业务支出费用合计是 120.79
                                万元，为 2016 年初预算的
                                    61.3%。




                                                                                       2016 年社会责任报告   7









                 1.5 高效管理




               战略管控


                 按照“结构合理、管理科学、运转高效、层次清晰”原则，公司建立战略管控主导

            型管控模式，总部主要职责为战略引领、资源组织、服务支持、监督管理、新经济增长

            点培育，二级子公司定位为经营和利润中心，是生产经营的主体。

                 随着业务多元化发展的趋势，公司将研究和探索根据业务板块特点及发展要求，对
            不同板块进行差异化管控。


               内控和风险管理



                 围绕战略规划，以重大风险管控为点，以全面风险管控体系建设为面，不断优化内
            控和风险管控体系。



                                                                开展授权管理
                                                                                       进一 步完善
                     针对重大风                进一步整合涉                体系优化专项                 风险数据库，
                     险开展重点                及主要业务的                工作，全面梳                 优化 评估程
                     领域专题研                国内外法律资                理授权审批事                 序，有效形
                     讨。                   源。                    项，理清各层                 成闭环管理。
                                                                级审批权限。



               全面预算管理



                 基于国际国内经济环境和行业形势的分析判断，公司 2016 年度全面预算以落实战
            略规划和年度工作目标计划为导向，按照分级管理、综合平衡的原则，以合理量化形式

            确定了全面预算目标。主要安排以下事项：



                 ● 大力开拓海内外经营、严控成本；
                 ● 大技术研发和信息化投入，不断提升核心竞争力；


                 ● 严控“两金”占用，促进企业及时办理结算和清收工程款，降低国有资产风险和损失；
                 ● 按照“一切成本皆可控”的原则，优化费用标准，严格控制成本费用增长幅度；


                 ● 大力推进“三供一业”移交工作，剥离企业社会职能，减轻企业负担；
                 ● 积极支持处置低效无效资产，持续优化资产配置，提升国有资产运营效率。






            8   2016 年社会责任报告









                 2. 社会责任管理


                 2.1 社会责任理念


                 “交付价值 建设未来”源于中国化学的使命与企业特色，是公司社会责任观：

                 ――我们交付的不仅是面向业主的精品工程，更是经济、环境和社会综合价值；
                 ――我们建设的不仅是满足当今需求的工程，更是符合可持续发展理念的未来。



               社会责任模型
































               社会责任组织机构

































                                                                                       2016 年社会责任报告   9









                 2.2 社会责任推进


                 2005 年，中国化学明确提出“服务公众，回报社会”社会责任宣言，并将此宣言

            作为企业形象标识系统标准的重要内容。
                 2011 年，中国化学完善社会责任组织机构，组织和参与内外部相关培训和相关活动，

            提高社会责任信息披露水平。

                 2012 年，中国化学发布首份社会责任报告，全面披露公司在经济责任、环境责任、

            质量安全责任等方面的实践和成果，系统阐述了公司发展历程中积淀形成的社会责任观。
            首份社会责任报告获得了社会各界的广泛好评，在中国对外承包工程商会开展的“2012

            中国对外承包工程企业社会责任绩效评价”活动中，中国化学被评为“领先型企业”。

            在《WTO 经济导刊》组织的国内 1200 多家大中型企业参与的社会责任报告评比中，

            公司获“专项奖 ? 环境奖”。
                 2013 年，中国化学在严格质量管理、创建精品工程、重视节能减排、建设美丽中

            国等 10 个方面全面推进社会责任管理。

                 2014 年，中国化学签署了国际化工协会联合会（ICCA）《责任关怀全球宪章》，

            致力于不断提高健康、安全和环境业绩，在构建良好的企业领导力文化、保护人和环境、
            完善化学品管理体系、带动商业合作伙伴、吸引利益相关方参与、为可持续发展做出贡

            献等方面做出庄严承诺，并将努力践行。

                 2015 年，中国化学以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为引领，

            强化公司创新驱动战略，明确绿色产业作为公司“十三五”期间新的经济增长点，为我
            国经济社会的可持续发展和人民群众的健康生活环境做出贡献。

                 2016 年，中国化学提出“世界更炫彩，生活更美好”新的公司愿景。注册成立中

            化工程集团环保有限公司，积极筹备基础设施公司建设。力争通过更多业务领域的努力，

            使社会产品更丰富多彩，让自然环境更优美，促进人与社会、自然和谐发展。























            10   2016 年社会责任报告









                 2.3 利益相关方


                       利益相关方                           期望与要求                         沟通与回应方式

                                                                                         合规管理
                                                                                      执行国家政策
                                                        遵纪守法
                                                                                      接受监管考核
                          政府                        国有资产保值增值
                                                                                   工作汇报与意见听取
                                                        依法纳税
                                                                                      完善治理结构
                                                                                         主动纳税
                                                        收益回报                          提高盈利能力
                                                        满意市值
                     股东（投资方）                                                          加强市值管理
                                                        权益保护                          披露经营信息
                                                      了解经营状况
                                                        诚信履约                             合同执行
                        金融机构                            风险防控                             风险管理
                                                        合作共赢                             战略合作

                                                                                      职业生涯规划
                                                        共同成长                             权益保障
                                                     工资与福利保障
                          员工                                                             民主沟通
                                                       健康与安全                             教育培训
                                                        人文关怀
                                                                                         劳动保护
                                                        诚信履约                             技术创新
                                                        信息透明                             合同执行
                          客户                            隐私保护                             需求调查
                                                       高质量产品                             服务维护
                                                       高品质服务                           精细化管理
                                                                                         协议执行
                                                        合作互赢                             高层互访
                      战略合作伙伴                            共谋发展                             定期会议
                                                        资源共享                           多渠道合作
                                                                                       前瞻性研究
                                                                                       建议与支持
                                                        共同发展
                                                                                      公开采购信息
                                                  公开、公平、公正采购
                         供应链                                                             合同执行
                                                        信守承诺
                                                                                      接受反馈意见
                                                        付款保障
                                                                                       谈判与交流
                                                    带动当地产业发展
                                                    推动公共事业发展                           支持与引导
                                                        促进就业                             需求调查
                       社区与公众                                                           培训与教育
                                                        教育培训
                                                        公益慈善                             沟通活动
                                                        社区参与                             公益行动




                                                                                      2016 年社会责任报告   11









            3. 助力经济发展





                 3.1 关键业绩





                      总资产 838.84 亿元






                   营业收入 530.76 亿元





                      利润总额 22.13 亿元






                   净利润 17.70 亿元
















































            12   2016 年社会责任报告









                 3.2 合规经营


                 阳光采购：修订《物资集中采购管理办法》、《物资供应商管理办法》，进一步规

            范物资集中采购管理，加强内部供应商信息共享，持续提升集中采购管理水平，实现阳
            光采购。

                 2016 年，物资采购额 81.87 亿元，物资集中采购额 79 亿元，物资集中采购率

            96.49%。物资采购资金集中支付率 100%。




                 责任分包：建设完善生产资源整合平台，实现生产资源内部市场化、来源社会化。

            引导各子公司建立长期稳定的资源，优化要素资源配置。不断健全分包管理制度，全面

            审视与改进分包管理各个环节，以科学的流程固化职能职责，以完善的制度规范分包管

            理行为，以信息化的手段提高分包管理效率，确保分包项目执行受控。

                 三公司为强化对分包管理，借助开发的普华综合管理系统，实行分包管理标准化、

            信息化。并将工程分包、劳务分包的队伍准入、立项审批、合同签订、过程结算、费用

            审批与支付、竣工结算等全过程的管理工作实行模板化、程序化、流程化、具体化、集
            中化，有效提升分包管理水平。




                 诚信共赢：公司拥有优秀的项目管理团队。主动从项目建设大局出发，想业主之想、
            急业主之急，科学稳步推进项目，各子公司顾客满意度均保持在 90% 及以上的良好水平。

            没有重大抱怨及投诉发生。





                                                                   2016 年以来，新疆伊犁新天煤制气项

                                                              目总承包项目部以“抓扫尾、促中交”为

                                                              主线，严把质量、安全管理，加快推进项
                                                              目施工收尾、尾项整改等工作，总承包项

                                                              目部各项工作得到两大集团业主的肯定。

                                                              截至 2016 年底，项目 136 个主项已全部实

                                                              现中交，项目进入配合试车为工作重点的
                                                              阶段。







                                                                                      2016 年社会责任报告   13









                 公司充分发挥已有的技术、管理和服务优势，加强对外合作交流，实现共赢发展。








































                    12 月 27 日，公司与国家开发银行厦门分行签署共同开发印度尼西亚市场合作

               协议，共同开发印尼各领域的项目机会。

                    12 月 6 日，公司与开封市人民政府在北京签署战略合作框架协议。

                    7 月 19 日， 公司与兖矿集团举行战略合作协议签约仪式。双方携手致力于煤
               化工、化工等板块远景规划的战略实施，并在新技术研发、国际市场开拓、国内外

               投融资联合等方面进一步扩大合作。

                    6 月 27 日，公司与许昌市政府签订战略合作框架协议。双方在许昌市棚户区改

               造、文化创意园综合开发、道路交通等城市基础设施建设和运营方面开展广泛合作。
                    5 月 27 日，“加强产融学合作，推进湖南‘十三五’发展”岳阳专场对接会上，

               公司与岳阳市政府签订战略合作框架协议。双方将建立全面战略合作关系，共同推

               进在岳阳市区域内的化学工程项目、危化管网改造、城市地下管网、化工管道安装

               和其他市政、环保、工业废弃场地处理等产业项目建设。
                    5 月 10 日，为推进全球化战略布局，公司与沃利帕森公司（Worley Parsons）

               签署战略合作协议，加强双方在化工、石油化工等领域的合作。







            14   2016 年社会责任报告









                 3.3 国际化经营




               国外重点区域市场布局有序推进


                 在印度尼西亚、马来西亚、巴基斯坦、哈萨克斯坦、伊朗、俄罗斯等重点市场新设

            驻外分支机构 13 个，截至 2016 年底，公司海外分支机构总数达到 66 个，为建立海外

            战略性经营网络奠定了基础。


               国外重点市场和优势项目成效显著


                 七公司实现从施工承包向 EPC 总承包模式的跨越。继 2016 年 7 月签订合同额约

            为 4.5 亿美元的俄罗斯西布尔公司聚乙烯装置施工总承包合同后，9 月份一举中标合同

            金额约为 11 亿欧元的俄罗斯阿菲普斯基 250 万吨 / 年炼油氢化裂解 EPC 项目，在国
            外市场实现了从化工向石化领域、从小订单向超大订单的跨越，成为国际著名工程公司

            CBI（芝加哥桥梁钢铁）的总包商，打破了建设公司在境外大型石化项目上只能做国际

            工程公司分包商的局面。

                 成达公司总承包中国企业在印尼的第一台百万千瓦级电站项目。在成功完成芝拉扎
            一期、二期 EPC 总承包建设基础上，2016 年 11 月正式签署芝拉扎三期项目 EPC 总

            承包合同。项目作为我国首批出口海外的国产超超临界 1000MW 机组，得益于各项产

            业和金融政策的支持，将有力带动国内电力工程技术、成套装备、安装、管理等全产业

            链的出口，有效化解国内电力制造、建设行业的过剩产能，具有良好的经济和社会双重
            效益。

                 天辰公司土耳其分公司连任土耳其中资企业商会会长单位。1 月 5 日，2015-2016

                                                              年度土耳其中资企业商会会员大会在土耳

                                                              其伊兹密尔召开。中国驻土耳其大使郁红

                                                              阳应邀出席大会，商会会员企业代表、伊
                                                              兹密尔商会代表和土经商界人士共 50 余人

                                                              参加本次大会。天辰公司土耳其分公司连

                                                              任会长单位。6 月 1 日，天辰公司土耳其

                                                              分公司被天津市政府确定为天津市商务驻
                                                              土耳其代表处。作为天津市唯一指定的驻






                                                                                      2016 年社会责任报告   15









            土商务代表处，行使商务职能，开展对外交流，成为构建天津市对外经济合作、贯通中

            土友好关系的桥梁和纽带。


                 3.4 促进行业发展




               推动技术创新





























                 公司作为联盟理事长单位组织召开“新一代煤（能源）化工产业技术创新战略联盟

            协同发展论坛”，大连理工大学、中科院山西煤化所、陕西煤业化工集团等成员单位在
            大规模碎煤加压气化、低阶煤热解、粉煤（兰炭）气化、煤制乙二醇等领域进行了技术

            交流和供需对接。此次技术交流，部分单位形成了新的合作意向，加强了行业内的产学

            研合作。

                 1 月 18 日，公司所属基金公司牵头组织中国国际经济交流中心国经咨询有限公司、
            中节能大地环境修复有限公司、岩土公司、十四公司、九公司等 6 家单位，召开“土壤

            修复及土地一二级开发”联合体第一次会议。与会人员就技术创新、产业开发、合作模

            式及下一步工作等内容展开了热烈探讨。会议签署“土壤修复及土地一二级开发”联合

            体合作协议书。
















            16   2016 年社会责任报告













                                                                   1 月 22 日，公司组织召开煤化工废水

                                                              处理技术交流会。参会专家就煤化工废水
                                                              预处理、煤化工主装置与废水处理装置的

                                                              集成优化、煤化工高浓含盐废水浓缩及混

                                                              盐分离、煤化工固废（危化品）标准和处

                                                              理措施等技术难点进行了交流研讨。
                 7 月 28 日至 29 日，为进一步促进“设计、采购和施工”数字化应用，共享数字化

            工厂建设开发应用成果和经验，提升企业数字化工厂交付应用水平，公司联合鹰图公司

            举办数字化工厂交付技术应用研讨会。


               参与公共政策（标准）制订


                 公司编制完成《锻制承插焊和螺纹活接头》等 6 项国家标准和《爆炸危险区域电气

            设备安装》等 20 项行业标准。

                 参与国家能源局《煤炭深加工升级示范“十三五”规划》、住建部《建筑业发展“十三五”

            规划》、国家发改委《评标专家专业分类标准》意见征集工作，按照国资委要求开展“中
            央建筑工程企业创新模式研究”课题调研工作。








































                                                                                      2016 年社会责任报告   17









            4. 助推创新发展



                 公司在国家政策引领下，通过自主研发、产学研协同创新等创新活动，形成独特的

            技术优势和市场竞争优势。


                 4.1 创新规划引领发展

























                 编制发布公司《“十三五”技术发展规划》，研究确立“十三五”重点研发项目 47 项，

            涉及新型煤化工、传统化工产业升级、有机化工和精细化工、节能环保、施工技术五大领域，
            为公司“十三五”技术创新工作规划了蓝图。

                 各子公司结合实际制定本企业“十三五”技术发展规划。


                 4.2 创新平台凝聚合力


                 公司充分利用国家、企业、社会等资源服务于自身技术创新，重点开发工艺技术、

            工程技术和项目管理技术，积极推动创新平台建设。

                 截至 2016 年底，公司拥有 1 家国家能源研发中心、6 家国家级企业技术中心、9

            家省级企业技术中心、6 家省级工程技术研究中心、5 家国家级博士后科研工作站、17
            家国家高新技术企业。



















            18   2016 年社会责任报告


























               产学研协同创新工作持续推进：






                                              天辰公司与                赛鼎公司与山
                                            北京市环境保护              西永鑫煤焦化有限
                                            科学研究院合作，             责任公司联合申报
                                            参与煤化工废气              山西省科技重大专
                                            治理调研，编制              项―焦炉烟道气脱
                                            煤气化、煤液化              硫脱硝技术研发与
                                            有组织废气治理              工程示范项目，该
                                            的工程技术规范。             项目已正式立项。



                                     华陆科技                                    成达公司
                                   与西安热工院                                  与西南化工研
                                   签订合作开发                                  究设计院有限
                                   协议，联合开                                  公司达成共同
                                   发二氧化碳超                                  开发推广应用
                                   临界发电技术。                                 “醋酸制乙醇
                                                                           工艺技术”排
                                                                           他合作协议。



                             桂林公司                                                     岩土公司与
                           与华东理工大                                                   中工建信投资基
                           学联合承担科                                                   金、中国国际交
                           技部试点专项                                                   流中心、中节能
                           项目“大气污                                                   等签订“土壤修
                           染成因与控制                                                   复及土地一二级
                           技术研究”。                                                   开发”联合体协
                                                                                    议。









                 4.3 创新文化激发活力


                 公司采取多种措施，强化人才队伍培养、管理，激发科技人才的创新活力，营造创

            新文化氛围。






                                                                                      2016 年社会责任报告   19

















                                                    岩土公司与河海大学签
                       五环公司把部门及员工                                                二公司召开 2016 年安全
                                                  订战略合作框架协议，把河
                     的技术创新工作成效纳入年                 海大学优质教育、创新资源                 质量、工程技术工作会议，
                     度绩效考核体系，给予绩效                 与公司产业发展、工程建设                 表彰在施工一线为公司技术
                     分值，调动各部门及员工的                 等优势结合起来，形成产学                 进步做出贡献的先进单位和
                     技术创新积极性。                     研结合、校企协同创新、互                 先进个人。
                                                  惠双赢新局面。






                                     七公司进一步完善技术                   十四公司完善人才激励机
                                   创新考核评价体系，对研发                 制，鼓励项目部和工程技术人员
                                                                积极开展新技术、新工艺的推广
                                   项目的立项评审、经费预算、
                                                                应用，对取得重大技术成果的人
                                   成果验收、绩效评价等进行                 员实行奖励，对技术创新人员通
                                   客观评价，将考核结果纳入                 过薪酬管理进行倾斜，将创新成
                                   各级负责人业绩考核。                   果与企业年金挂钩。













                 4.4 创新成果见证实力



                 公司不断提高知识产权的创造、应用和保护能力，在主营业务相关的重点领域形成

            一批核心专利技术和专有技术。全年获得国家授权专利 353 项，专有技术认定 17 项。
            截至 2016 年底，累计拥有授权专利 1802 项，同比增长 24.4%。

                 2016 年，通过自主研发、集成创新等方式形成大量技术成果，获得国家和行业的

            认可。其中，“大型高效水煤浆气化过程关键技术创新及应用”获得国家科技进步二等奖，

            “多晶硅生产技术改进及应用”等 5 项项目获得省部级科技进步奖，“预拌钢纤维混凝

            土综合技术施工工法”等 17 项工法被认定为省部级工法。
















            20   2016 年社会责任报告













                                        12 月 26 日，由中国国家知识产权局和世界知识产权组织共

                                   同主办的第十八届中国专利奖颁奖大会在北京举行。由天辰公司
                                   与郑州大学、山东海力化工股份有限公司等共同申报的具有自主

                                   知识产权的专利“单层分散型苯选择加氢制环己烯催化剂及其制

                                   备方法”荣获第十八届国家专利优秀奖。这是天辰公司继 2011

                                   年获国家专利优秀奖后，再度获此殊荣。



































                 天辰公司在 2016 年铂金管道及金阀门奖国际大赛中获多个奖项。铂金管道奖大赛及

            金阀门奖大赛是国际设计大赛。金阀门奖主要授予在鹰图化工、电力、海事应用软件方

            面最具创新性和最具执行力的选手。
















                 桂林公司“侧面锁紧复合橡胶挤出机头”发明专利荣获第十八届中国专利优秀奖。






                                                                                      2016 年社会责任报告   21









            这是桂林公司继“复合橡胶挤出机头”发明专利获第十五届中国专利优秀奖后，再次获

            得此殊荣。“侧面锁紧复合橡胶挤出机头”对提升轮胎产品品质，提高劳动生产率，降
            低能源及原材料消耗具有重要的意义。
















































































            22   2016 年社会责任报告









                 5. 交付安心工程



                 公司秉承“建设精品工程，保障生产安全”质量安全理念，积极推行国际先进的项

            目管理模式，视工程质量和安全为公司发展的根本。


                 5.1 质量管控




               质量方针：



                 精心策划，科学管理，持续改进，提供符合要求的工程产品，确保客户满意。


               质量目标：


                 提供给顾客的项目――100% 符合合同规定的质量要求

                 提供给顾客的产品――合格率达到 100%


               质量管理体系：


                 中国化学有效实施并持续改进质量管理体系，开展全过程、全方位、全员质量管理，

            不断提升项目管理水平和工程施工质量。








































                                                                                      2016 年社会责任报告   23









               设计质量控制



                 公司以质量为导向，力求精准设计。重视设计初始阶段的策划管理工作，详细解读
            合同、规范，全面地了解业主和使用者的意图，避免施工阶段产生由于设计阶段潜在问

            题没有解决而进行的设计变更。

                 2016 年，公司深入开展设计“四化”（模块化、工厂化、撬装化、数字化）活动。
            通过先进设计理念的引导，科学控制质量手段的运用，设计工艺更为科学、可控，设计

            质量提升明显。

                 天辰公司开展数字化设计实施及工程模块设计建造的探索与研究

                 天辰公司设计集成导航项目组初步完成设计集成及管理平台的搭建，以

            INTERGRAPH 公司的 Smartplant 系列软件作为主体架构，使得结构化设计数据信息可
            以快速、安全、有序地在平台中流转，实现各个专业 CAD 及 CAE 软件之间的智能集成；

            解决了设计领域中的标准化、集成化，共享及协同等传统难点问题，可通过材料管理系

            统与采购信息平台实现对接和信息交互。率先于土耳其卡赞碱矿加工项目进行推广实施

            应用，保证了项目数字化设计的顺利实施。
                 天辰公司全球工程设计技术中心在全面深化理解“数字化”设计的基础上，总结学

            习了 SABIC EOP 环保改造项目模块化的思路，并积极开展“工厂化、模块化、撬装化”

            的交流与调研活动。





               施工质量控制


                 公司所属建设公司始终秉持“质量第一”理念，持续加强施工质量管理体系建设，

            提升施工现场施工质量管理水平。严格根据行业标准规范做好施工质量管理的事前防控、
            事中检查、事故处理等各环节工作，为业主交付优质产品。2016 年公司继续深入推进

            施工“四化”（工厂化、模块化、机械化和自动化）活动：

                 工厂化预制方面，二公司在钢结构制作基础上，继续完善管道预制站的推广应用，

            在杭锦旗伊泰煤精细化工、潞安油电一体化等大型项目上大力推广使用管道预制站，取
            得积极成效。

                 机械化作业方面，项目部大量使用大型吊装设备、挖掘机、装载机等大中型机械，

            广泛使用管道坡口加工机械、钢筋数控加工机械、抹灰机械、防腐胶带缠绕等小型机械，






            24   2016 年社会责任报告









            初步开创“机械化换人、自动化减人”局面。

                 焊接自动化方面，在焊接量较为集中的大型项目和单项工程上推进焊接自动化，在
            大型化工装置上推进管道预制工作站，尤其是大直径厚壁管道，效率高，质量好。


               精品工程

















                 （一）中国建筑业协会鲁班奖（国家优质工程）
                 1、2016 ～ 2017 年度第一批中国建设工程鲁班奖

                 宁波万华 MDI 扩建工程

                 2、2016 年中国建设工程鲁班奖（境外工程）

                 俄罗斯联邦鞑靼斯坦联合化肥装置项目
                 （二）中国施工企业管理协会国家优质工程奖

                 1、2016-2017 年度第一批国家优质工程金质奖

                 中海油珠海 LNG 项目一期工程

                 2、2016-2017 年度第一批国家优质工程奖
                 内蒙古荣信化工有限公司年产 180 万吨煤制甲醇及转化烯烃一期 60 万吨甲醇项目

                 中国石油天然气股份有限公司乌鲁木齐石化分公司 100 万吨 / 年对二甲苯芳烃联合

            装置及配套工程

                 中化泉州 1200 万吨 / 年炼油项目
























                                                                                      2016 年社会责任报告   25









                 5.2 安全生产


                 公司秉持“安全第一、预防为主、综合治理”安全理念，构建与国际接轨的具有中

            国化学特色的安全管理体系，形成“设计－实施－检查－改进”安全管理动态循环模式，
            确保实现工程项目本质安全。



               安全管理体系


                 公司及各子公司按照安全生产法律法规要求，建立健全安全组织领导体系、分组管

            控体系、分级责任体系、规章制度体系、投入保障体系、监督考核体系、责任认定及追
            究体系、风险控制体系、教育培训体系、信息网络体系、应急救援体系、督查检查体系

            等安全管理体系，并持续改进，不断完善。

































                                               中国化学安全管理体系图




               本质安全措施


                 全年实现安全人工时 30628 万工时；未发生较大及以上生产安全事故，安全生产整
            体形势较为平稳。












            26   2016 年社会责任报告









                 投入 全年安全生产总投入 81718 万元。其中，安全教育培训投入 10718 万元，

            安全防护投入 44073 万元。安全生产信息化管理系统一期已通过验收，正式运行，二、
            三期已上线，将大力提升公司各级安全生产管理水平。

                 培训 全年开展 8 期化工建设安全岗位资格培训，培训 1800 人次；各子公司负

            责人安全继续教育培训 833 人次，项目负责人安全继续教育培训 3529 人次，专职安全
            管理人员安全继续教育培训 8677 人次。组织开展体验式安全教育基地、展示室、展示区、

            防护设施标准化的前期调研工作，推进安全标准化。组织开展各类安全应急演练 549 次，

            参演人数 55312 人次。

                 监督检查 国内项目覆盖 10 家建设公司，国外项目覆盖印度尼西亚、马来西亚

            等国家。对天辰福建耀隆危化品生产企业进行专项检查，对 7 家工程公司总部开展安全
            监督检查。首次按照安全生产负面清单要求，对受检企业开出罚单，针对安全隐患实行

            消项闭环管理。

                 安全文化 发布《安全生产管理规定》及《安全生产专家管理办法》、《安全生
            产监督检查管理办法》等专项制度。编辑印制《企业董事长讲安全文稿汇编》。子公司

            董事长结合本公司安全生产实际，以不同方式，在不同范围进行宣讲。今后三年内，将

            持续开展“学安全、讲安全、做安全”活动，宣传培育安全文化。












































                                                                                      2016 年社会责任报告   27









                 5.3 职业健康


                 公司及各子公司安全生产管理部门承担职业健康管理工作职能，根据企业职业健康

            危害因素的不同，设置专（兼）职人员负责管理。公司工会组织、人力资源等部门同时
            参与职业病的防控管理工作。

                 公司在每年与各子公司党政主要负责人签订的安全生产管理责任书中明确对作业人

            员身体和职业健康保护要求。

                 开展职业健康管理体系内部审核及第三方外部审核认证，保持体系持续有效运行。
            加强施工过程职业卫生管理的教育培训，提高作业人员的自我保护意识，掌握预防职业

            病相关知识。

                 各子公司对从事职业健康危害岗位的作业人员进行岗前、岗中和离岗前的职业健康

            体检，并建立健康档案。配备防尘口罩、防毒面具、防辐射工作服、耳塞等劳动防护用品，
            合理安排作息时间，预防职业健康危害。

                 项目建设现场有可能发生职业危害的施工部位配备射线计量检测仪和报警器，有害

            气体检测仪、噪声检测仪等监视检测设备，进行日常监测工作。


                 5.4 应急准备与响应


                 应急机制：2012 年成立应急管理领导小组，建立完整的应急管理工作机构和各项

            应急管理专项管理组织机构。建立了系统的应急管理体系，包括总体应急预案、各专项

            应急预案及现场处置方案三个层次的应急预案体系，涵盖突发自然灾害、突发公共卫生
            事件、生产事故及突发社会事件全部四大类突发事件类型。

                 2016 年开展应急管理有效性测试，全面梳理应急预案，补充完善应急预案体系，

            进一步提高了应急预案的适用性，避免预案与实际工作脱节现象。

                 应急措施：公司以强化应急培训和应急演练为基础，以落实现场处置方案为重点，
            重视提高突发事件第一现场、第一时间的应急处置能力。

                 2016 年启动应急 3 次突发自然灾害应急预警及应急信息传递。1 次境外突发事件

            应急预警。应急预警过程中，应急信息传递及时高效。本年度未发生较大以上突发事件，

            没有启动二级以上应急预案。












            28   2016 年社会责任报告









            6. 履行环保承诺



                 公司以建设“资源节约型、环境友好型”企业为目标，利用技术优势在工程设计和

            建设过程中大力推广和应用保护环境、节能减排的新工艺、新技术，为全球建设绿色环

            保型、资源节约型、本质安全型的现代化工厂。


                 6.1 健全环境体系


                 公司建立健全的环境管理体系，总部及各子公司均取得环境管理体系认证证书，通

            过落实责任，加强过程控制，保持体系有效运行和持续改进。


























                 公司编制环境体系一、二、三层次文件，制定《环境保护管理规定》、《突发环境

            污染和生态破坏事故专项应急预案》等制度，并确保其有效性。


                 6.2 制定节能指标


                 2016 年是节能减排工作第五任期考核的开局之年，公司根据国资委批复的中央企

            业 2016-2018 年任期节能减排考核目标设定值要求，科学分解目标，在 2016 年经营
            责任书中明确各子公司的节能减排责任指标。各子公司按照要求实行集中管理、量化考核、

            对标降耗。办公驻地及施工现场的节能减排管理效果稳步提升。

                 2016 年能源消费总量为 40.84 万吨标煤，万元营业收入综合能耗（可比价）0.0743

            吨标煤 / 万元，同比下降 4.01%。万元增加值综合能耗（可比价）0.374 吨标煤 / 万元，
            节能量为 1.71 万吨标煤。








                                                                                      2016 年社会责任报告   29









                 6.3 开展绿色设计


                 所属工程公司在化工、热电、环保等工程项目中精心选择成熟可靠的工艺路线，充

            分考虑原料和能量的消耗指标是否先进，是否选择再生资源等因素，在吸收国外先进技
            术和总结国内外同类型装置实践经验的基础上，采取多种节能措施，例如余热回收、废

            水综合利用等，以期节省能耗。





































                    成达公司在神华新疆 68 万吨 / 年煤基新材料一体化项目的污水综合处理装置设计中采用

               了多项节能减排和环境保护措施，节能效果显著。处理生产装置的生产污水、生活污水、污染

                                                                            3
               雨水、消防排水、假定清净下水，处理污水及回用水规模 1350 m /h，所有污水达到“零排放”，
                                        3
               年少排放污水 1080×104m ，年减少 CODcr 排放约 4700 吨。

























            30   2016 年社会责任报告









                 6.4 推进环保施工


                 所属建设公司在项目现场施工过程中，全面贯彻“绿色施工”，打造“环境友好型”

            理念，淘汰技术落后、能耗高、污染大的施工设备，选取技术先进、符合国家环保要求、
            能耗低的施工设备，逐步推广使用各类新型节能设备。在施工技术及工法的创新方面获

            得突破，取得多项施工机具发明专利及实用新型专利，并运用于具体项目实施过程。





                    六公司大力推广应用“四新”技术，提高施工效率，降低施工能耗和污染物排放水平。选

               取两个项目进行工厂化预制试点，实施管道工厂化预制安装技术开发，组织有经验的管工组长
               与技术人员一起进行管道图纸二次设计，将预制深度提高到 73.1%，安装返口率仅 5.8%。切

               割与坡口加工成本降低 47.5%。


























































                                                                                      2016 年社会责任报告   31









            7. 营造员工家园



                 公司坚持“人才强企”战略，大力推行“公开、平等、竞争、择优”用人机制，不

            拘一格使用人才，努力为员工提供多元化的发展通道和广阔的发展空间，实现公司与员

            工的共同发展。




                 7.1 维护员工权益




               员工基本概况


                                        年龄结构                             学历结构

                                       岁及以上,                                  研究生,


                                    -岁,
                                                                 高中及以下,

                                                 岁以下,
                                -岁,                                       大学本科,

                                                                  中专技校,

                                  -岁,

                                                -岁,
                                                                      大学专科,
                                         -岁,




                 截止 2016 年底，公司员工总数 43929 人。


               劳动合同管理


                 公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，规范劳动合同管

            理。在劳动合同的签订、续订、履行、解除、终止等环节中，严格依照法律规定和程序，

            以及劳动合同约定条款执行，尤其是关注女职工、特殊工种职工、工伤职工和老职工等
            特殊群体的合法权益，关注职工在孕期、产期、哺乳期、医疗期、工伤期等特殊期间的

            合法权益。2016 年，员工劳动合同签订率 100%, 员工流失率 5.2%。













            32   2016 年社会责任报告









                 7.2 平等公平雇佣


                 作为国际型工程公司，公司坚持平等雇佣，尊重并公平对待不同国籍、种族、性别、

            年龄、宗教信仰和文化背景的员工，采用公开、公平、公正的形式招聘和雇佣员工。坚
            决杜绝强制劳动，反对歧视，建立员工基本信息和个人隐私的保护机制，保证员工体面

            劳动，让员工在自由、公正、安全和有尊严的条件下工作。



                                                                             东华科技为丰富公司女职工
                                                                        业余文化生活，提升女职工艺术

                                                                        修养，展现女职工爱岗爱家爱生

                                                                        活的巾帼风采，8 月 24 日举办“巧

                                                                        手展风采”女职工插花花艺比赛。

                                                                        公司邀请讲师进行基础插花知识
                                                                        和中西式插花技艺培训。培训结

                                                                        束后，17 组参赛选手根据所学内

                                                                        容进行了花艺比拼。比赛现场欢
                                                                        声笑语、气氛热烈。





























                 四公司为宣传《中华人民共和国反家庭暴力法》，提高公司及社区妇女法律意识与
            自我保护意识，4 月 28 日，在四化建社区开展“女职工维权行动月”宣传活动。宣传人

            员发放反家暴、妇女保健、妇女维权等宣传手册及宣传单页 400 多份。活动吸引职工及

            群众纷纷在“远离家庭暴力共建和谐家园”横幅上签字。





                                                                                      2016 年社会责任报告   33









                 7.3 促进员工发展




               员工招聘


                 2016 年，公司积极响应政府促进就业的号召，积极履行中央企业的社会责任。招

            聘大学生 1214 名，技校生 96 名；安排退伍转业军人 7 名。


               培训教育


                 公司围绕员工整体素质提升和业务拓展需要，推动全员培训和各类专项培训工作。

            公司高级管理人员参加外部培训 6 人次，选派子公司领导 35 人次及总部员工 84 人次参

            加国资委组织的相关专题培训。全系统共开展培训 4500 余次，培训 11 万余人次。通

            过培训，拓展了国际视野，提高了综合管理能力。


































                 2016 年，聘请培训机构实施第二期、

            第三期国际工程项目经理培训班及首期中
            青年骨干培训班，共 143 名子公司项目经

            理、项目管理骨干和中青年骨干参加培训。











            34   2016 年社会责任报告









               职业发展



                 建立多元化的人才结构，设立领导班子、经营管理、工程技术、项目经理、技能人
            才等职业发展通道；按照“公开、平等、竞争、择优”原则选拔人才，建设“总量适当、

            素质优良、层次合理、专业匹配”的精良人才队伍。

                 截止 2016 年底，公司拥有各类专家人才：中国工程院院士 1 人；百千万人才工程
            国家级人选 1 人；全国工程勘察设计大师 7 人；石油和化工行业勘察设计大师 28 人；

            享受国务院政府特殊津贴专家 324 人。公司拥有各类职称人员：教授级高工 1194 人；

            副高级职称 5358 人；中级职称 5862 人；初级 11360 人。公司拥有高技能人才：高级

            技师 867 人；技师 2422 人。


                 7.4 共享发展成果


                 公司认真履行“员工利益的提供者”社会责任承诺，倡导公司发展成果让全体员工

            共享。


               薪酬


                 实行岗位绩效工资制、协议工资制、人才津贴等多样化薪酬福利制度，“十二五”

            以来全面推行全员绩效考核，激励优秀员工实现与企业的共同发展。依法为员工缴纳基

            本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等社会保险，员工“五险
            一金”参保率 100%。除“五险一金”外，为一线员工办理了人身意外伤害保险。

                 公司自 2010 年 1 月起建立企业年金整体计划，对提高职工退休后的生活水平，稳

            定队伍，吸引人才、留住人才提供了完善的薪酬福利保障。自建立以来，企业年金运行

            状况良好。


               固定福利及假期制度


                 依法制订职工固定福利及假期制度。明确了职工福利费开支的项目、标准、审批程

            序、审计监督，统筹规划职工福利费开支，实行预算控制和管理。强化员工考勤、请假、
            休假制度管理，保持公司良好的工作秩序，形成良好的职业氛围。












                                                                                      2016 年社会责任报告   35









               员工关爱



                 公司贯彻以人为本发展理念，用心用情关爱员工，改善员工生活，为困难员工排忧
            解难。










                 4 月 17 日，由太原市总工会主办，二
            公司工会协办的“缘在工会”职工鹊桥会

            吸引了来自二公司百余名青年职工和太化

            集团、山西宏图建设集团、太铁动车组青

            年，以及金融、教育、煤焦及机关事业单
            位的 300 余名青年相会在“鹊桥”。

                 9 月 3 日，二公司在阜康基地举行“情

            定天山，幸福启航” 新疆分公司第四届集

            体婚礼。七对幸福的青年男女在同事的见
            证下，誓约今生、永结同心。




                                                                   七公司举办“青春正当时 ? 激情对对

                                                              碰”主题青年职工联谊活动。近年来，青

                                                              年职工婚恋问题逐渐成为施工企业人才流
                                                              失的主要原因之一。七公司二届三次职代

                                                              会提出创建服务型企业以来，在解决单身

                                                              青年职工婚恋问题上，不断创新服务模式，

                                                              利用新媒体平台为单身青年职工搭建鹊桥，
                                                              并设立谢媒奖。

                 十一公司全年向员工发放送温暖费用 61846 元，发放困难救助金 51654 元，工会会

            员大病救助金 57070 元，遗属抚恤金约 42 万元。有效缓解了患重症职工因大病造成的家

            庭困难。

                 天辰公司组织 “家关怀、爱陪伴”公司常驻境外项目及分公司职工家属慰问活动。





            36   2016 年社会责任报告









            活动共有近 50 名常驻境外项目及分公司职工家属参加。职工家属参观公司历史展厅及公

            司办公环境，共同观看分公司职工工作、生活的视频片，同时开展为参加活动的小朋友
            集体过生日、趣味联谊等丰富多彩的活动，让家属在温馨快乐的氛围中充分感受天辰大

            家庭的温暖与关怀。


               文化生活















                 2 月 22 日，二公司举办一年
            一度的元宵节职工拔河比赛。活

            动吸引 26 支队伍参赛。









                                                                             4 月 16 日，天辰公司召开
                                                                        2016 年度春季职工运动会。运动

                                                                        会在延续原有田径等传统项目和

                                                                        趣味项目的同时，创新了多个比
                                                                        赛项目，形式新颖，趣味性足，

                                                                        职工参与率高，取得了比赛成绩

                                                                        和精神文明双丰收。
























                                                                                      2016 年社会责任报告   37









            8. 共建和谐社会



                 公司热心支持公益事业，积极履行企业公民责任，努力回报社会。在社区参与、扶

            贫济困、安老助孤、支教助学等社会公益活动中提供力所能及的智力、物力和财力支持。


                 8.1 社区参与和沟通































                 天辰公司目前正在执行多个耳其工程总承包项目。天辰公司充分考虑项目各利益相

            关者，尤其是所在地诉求，积极践行企业社会责任。

                 积极资助当地教育事业。在安卡拉大学汉学系举办的“中土大学生对话一带一路”

            研讨会期间，天辰公司作为赞助企业之一，向参会学生和教师代表以及安卡拉大学汉学
            系学生赠送纪念品；通过项目所在的辛詹镇宪兵部队，向其辖区内的优秀大学生提供每

            月数额不等的奖助学金，协助其完成学业；与苏丹哈纳镇政府合作，向镇上公办小学捐

            赠了大量的书籍和文具。

                 积极提供就业机会。天辰公司地下天然气储库项目所在地阿克萨赖省是土耳其最不
            发达的地区之一，地处偏远且就业机会较少。天辰公司与阿克萨赖人事局合作，在当地

            招聘了 5 名残疾人员工，并根据其伤残程度与个人意愿，安排了相应岗位的全职工作并

            在通勤、饮食方面给予特殊照顾。

                 积极开展捐助活动。天辰公司作为在土中资企业商会会长单位与土耳其青年教育基
            金会建立了良好合作关系，借助商会会长平台发起各种形式的捐助活动。商会现场认捐

            20000 美金，天辰公司现场认捐 20000 美金。其他数十家中资企业在商会的组织协调




            38   2016 年社会责任报告









            下捐助了现金或资助赴华留学等实质项目。与此同时，天辰公司积极参加联合国儿童基

            金会组织的土耳其慈善晚宴活动，天辰公司有效组织并积极捐赠 6000 里拉。
                 积极参与当地环保工作。天辰公司各项目组对于项目建设过程中产生的废弃物，除

            了按照合同和当地环境法规完成废弃物处理操作，聘请专业环境保护咨询公司参与废弃

            物管理监督外，项目环境、安全、施工等专业工程师还根据各自的专业知识，积极向业
            主提供有关废弃物再利用的合理建议。





                 东华科技多年来积极开展各类社区活

            动。2016 年，积极参与所在社区组织的“微
            心愿”活动，第一时间进行了对接认领，

            购买了粮油等生活用品送到困难居民手中；

            连续多年参与无偿献血活动。2016 年，47
            名符合献血条件的职工捐献了 13000 毫升

            血液。


              防汛抗寒



                                                     2016 年夏季，连续强降雨造成长江水位的迅速
                        2016 年冬季，甘肃
                                                抬升，湖北防汛形势非常严峻。五环公司按照武汉
                   省兰州市出现持续降温
                                                市防汛指挥中心通知，迅速组建由 40 名职工组成的
                   降雪天气，最低气温直
                                                防汛查险队。巡堤队员发挥共产党员的先锋模范作
                   逼零下 10℃。三公司积                 用，圆满完成了巡堤任务。
                   极响应兰州市政府、市
                   热管办和双良热力公司
                                                     7 月 10 日，宁夏宁东突降暴雨，局部地区降雨
                   管网项目部号召，充分
                                                量达到 400 毫米，山洪暴发，造成神华宁煤业主在
                   发挥“党员示范岗”作                   建仓库周边涌入大量雨水和泥沙。六公司项目部投

                   用，组织无损检测人员                   入三台污水泵，一台装载机，通过三天的辛勤奋战，
                   冒着纷飞的大雪，对兰                   清理了积水和淤泥，构筑了防洪堤，确保了项目安全。
                   州新区双良热力有限公

                   司在建供热管道进行运                        6 月下旬，合肥及周边地区连降大雨，三公司
                   行质量无损检测，为新                   承建的江淮汽车高端及纯电动轻卡项目附近的派河
                                                水位节节攀升，防汛形势刻不容缓。三公司项目部
                   区如期、正常供暖提供
                                                主动请缨，30 余人组成抗洪小组到达指定区域，按
                   保障。
                                                照分工，顶风冒雨，排查暗涌，堵塞漏洞，装土扛
                                                包加固加高河堤。





                                                                                      2016 年社会责任报告   39









                 8.2 就业与培训



                   天辰公司在青海共承建青海盐湖工业集团股份有限公司金属镁一体化项目 100 万吨 / 年甲
              醇等 5 个项目。项目建成后能够提供就业岗位近 2700 个，极大改善当地的就业问题。项目建设

              过程中，天辰公司各项目均在当地雇佣司机、文控、后勤等人员，部分建筑安装材料、车用燃油、
              食堂食材和办公用品均在当地进行采购，累计租用当地住房 48 套。项目执行后期，各项目组将
              项目临建中的办公家具无偿援助给当地单位。

                   七公司与俄罗斯 NAKS 公司考察团签署成立七公司俄罗斯焊培考试中心文件。俄罗斯焊培考
              试中心成立后，按照俄罗斯焊工标准开展考试取证工作，为七公司派往俄罗斯焊接技术工人快速
              适应现场工作提供保障。




                 8.3 文化和教育





                 五环公司党委重视干部职工思想道德建设，认真贯彻国家《公民道德建设实施纲要》

            要求，在公司开设“道德讲堂”，宣传中华传统美德，提高员工文明素养。











                                                                             十三公司举办“践行社会主
                                                                        义核心价值观”诗歌美文朗诵比

                                                                        赛。参赛选手围绕弘扬和践行社

                                                                        会主义核心价值观，以饱满的精

                                                                        神、丰富的感情，抒发了化建职
                                                                        工热爱党、热爱祖国的炽热情怀。






















            40   2016 年社会责任报告









                 4 月 20 日，“华陆杯”北京化工大学

            2016 年“校园青春榜样”评审展示会在北
            京化工大学举行。2014 年以来，华陆科技

            推出针对在校学生的培养计划暨“飞扬计

            划”：通过奖学金设立、校园活动推广、

            工程硕士联合培养、校园招聘及应届生培
            养、企业实习、高校产学研共建等，为快

            速发展的公司业务储备优秀人才。










                                                                   为进一步拓展和深化校企合作，4 月

                                                              29 日，十四公司与南京理工大学举行校企
                                                              合作交流活动。




                 8.4 公益活动



               扶贫


                 公司积极参与国务院定点扶贫工作。鼓励子公司结合自身条件，大力参与地方扶贫

            事业，彰显央企社会责任。2016 年，中国化学定点扶贫 2 个贫困县，子公司定点扶贫

            3 个贫困村，投入帮扶资金 503.32 万元，派出扶贫干部 5 人，其中 1 人赴西藏地区扶贫。

                 2016 年 7 月，公司专门派出调研组到华池县、环县两个定点扶贫县对 2015 年扶
            贫项目进行检查验收，并对 2016 年扶贫项目进行实地考察。项目实施后，环县 5 个村

            民小组的 335 户 1503 人受益，极大改善了当地交通条件，方便了群众出行，结束了祖

            祖辈辈不通车、行路难的难题，促进了农副产品和生产生活用品的快速流通。

                 9 月 22 日至 27 日，公司董事长、党委书记陆红星亲自到扶贫项目所在贫困村进行
            实地调研，分别与华池县和环县的县政府领导、扶贫办负责人进行了充分沟通，进一步

            了解两个县的“三缺”情况，初步确定 2016 年度帮扶的主要方式、帮扶项目和资金，

            确保扶贫项目的顺利开展。






                                                                                      2016 年社会责任报告   41


















































                   华陆科技 2016 年初派驻驻村干部担任扶贫村第一书记，主抓扶贫工作。驻村干部经常和村
              民交流、谈心，一起研究产业方向，提高村民的创业意识，增强创业信心，27  户贫困户和经济

              实体签订了贷款协议。
                   在 2015  年为薛镇村小学搭建“华陆爱心电教室”基础上，华陆科技再次投入 8  万元为小
              学添置乒乓球台等活动设备，对小学操场进行了硬化处理。春节前夕，华陆科技为村里贫困户送

              上了慰问金，以及米、面、油、肉等实物，公司高管每人额外捐赠 1000  元作为慰问金慰问村里
              的特困户。




               捐助





                   天辰公司为贵州省黔西县五里布依族苗族乡五里中学、云南省昭通市鲁甸县江底镇大水井
              村小学等贫困地区学校捐赠中小学及学龄前儿童读物 300 余本；为天津市宝坻潮白河青年林捐助
              树苗 800 余棵；为河北省平泉和隆化县困难群众捐助冬衣 123 件；为沧州 9 岁慢性肾功能衰竭儿

              童募集治疗费 4620 元；开展“情系高原  爱心助力  爱心公益”活动，为青海省玉树州称多县当
              达乡一所寄宿制学校孩子捐赠书籍 294 件、衣物 212 件、运动器具 11 件。通过多种社会公益活动，
              天辰公司的社会影响力不断提升，产生了积极的社会效应。






            42   2016 年社会责任报告


















                 1 月 22 日，由二公司和苏铁建设集团安哥拉
            分公司联合发起的“绍里木慈善行”活动在安哥拉

            南隆达省绍里木市省立孤儿院举行。南隆达省省长

            Candida 女士及相关政府官员出席了活动。两家公

            司共同捐赠了 5000 件衣物，65 箱文具及学校生活

            相关物品。南隆达省省长 Candida 表示：“在安哥
            拉当前经济困难的大形势下，中国友人并没有忘记

            我们，与我们共渡难关，在此我代表孩子们――祖

            国的未来，感谢两家公司做出的贡献！”
                 当地新闻媒体及安哥拉国家电视台全程报道了

            此次活动。







               志愿者活动

























                 五环公司团委主办的“文明低碳出行，我们在行动”学雷锋志愿服务活动在武汉地

            铁二号线光谷广场站顺利开展。3 月 5 日上班早高峰时段，近 20 名青年志愿者穿戴统一

            的武汉地铁志愿服装，配合地铁站工作人员为搭乘地铁二号线的市民进行文明出行疏导

            和指引服务。




                                                                                      2016 年社会责任报告   43












                                                                             赛鼎公司于5 月15 日、21 日

                                                                        组织职工到太原市阳曲县侯村乡
                                                                        青龙镇村，开展“关爱自然、保

                                                                        护环境”志愿服务活动。大家深

                                                                        入村镇公园等公共场所捡拾白色

                                                                        垃圾，纠正乱扔垃圾、损害树木、
                                                                        踩踏草坪等不文明行为，大力弘

                                                                        扬“奉献、友好、互助、进步”

                                                                        的志愿服务精神。















                 十六公司于 3 月 11 日组织青

            年志愿者前往宜昌求索众创中心

            参加“绿满众创 ? 青春有我”义

            务植树护绿活动。进一步增强了
            团员青年的环保意识和对城市绿

            化美化的责任感。





























            44   2016 年社会责任报告









            2017 年展望



                 2017 年是中国化学突出创新驱动理念、举措和行动，转型发展、加挡提速的一年。

            公司将全面贯彻党的十八大以及十八届三中、四中、五中、六中全会精神，遵循“五大

            发展理念”，坚持改革和创新，注重质量与效益，实现科学、健康、可持续发展。
                 不断提升品牌的综合价值与竞争优势。全面提高国际采购、员工属地化等全球资源

            配置能力；向产业链上下游延伸拓展，为业主提供一体化服务解决方案。

                 科学持续提高生产能力，实现转型升级。弘扬“精益求精、追求卓越”的工匠精神，

            提高工程建设能力；全面加强与政府及其他合作方的沟通合作，积极进入市政基础设施、

            海绵城市、地下管廊、生态环保等工程领域。
                 持续完善科技创新投入与激励机制。加快重点研发项目的实施，开展节能环保等领

            域研发课题的研究，强化科技创新对公司结构调整转型升级的支撑作用。

                 持续激发人力资本活力。保持中国化学人乐观自信、奋发向上的精神风貌，以更加
            进取的精神、更加务实的态度、更加过硬的作风，勇毅笃行。

                 一如既往地牢固树立安全发展理念，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、

            失职追责”的安全责任体系要求，坚决防范事故风险。

                 坚决落实中央扶贫任务，坚持开展扶贫帮困、捐资助学等公益活动；通过项目建设

            带动地方产业发展，实现公司与社会的协调发展。
                 时不我待，只争朝夕。中国化学的品牌影响力在海内外具有独特优势。中国化学将

            铭记央企使命，全面履行肩负的社会责任。

                 让世界更炫彩、让生活更美好！






























                                                                                      2016 年社会责任报告   45
































































































            46   2016 年社会责任报告


