
































     2011年度社会责任报告













                  恪尽社会责任   建设和谐西矿



























                                                     二一二年三月
































                                                               董事长致词









                         企业存在的价值在于造福社会。企业在经营活动中自觉履行社


                   会责任，不仅有利于社会的进步与和谐，也是企业实现可持续发展


                   的内在需要。有色金属工业的健康发展，在建设资源节约型、环境


                   友好型社会的过程中占有举足轻重的地位，肩负着重要的历史使命


                   和社会责任。


                         西部矿业股份有限公司自成立以来，特别是在成为上市公司后，


                   秉承“开发西部、矿业报国”的企业理念及“以人为本，回报至上”

                   的经营宗旨，把履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产经


                   营和企业文化中，力求通过自身的实践促进国民经济的持续协调发


                   展与社会的和谐。我们始终秉承科学发展理念，着力推进企业的优


                   化发展、安全发展、清洁发展和节约发展，努力促进企业与社会、


                   企业与员工的共同发展。


                         2011 年是实施“十二五”规划的开局之年，也是经济形势较为


                   复杂的一年。我们坚持以科学发展观为指导，沉着应对、挖潜增效，


                   克难奋进、勇担重任，实现了经营业绩、风险防控和社会效益的综


                   合平衡，各项工作取得新成效。



                                                          1









                         加快自身发展，推动经济平稳较快发展。面对进入 10 月份以来


                   的严峻形势，我们坚持规划统领发展，积极克服经济下行风险加大


                   等不利因素，保持了较好的经营业绩，有力支持了地区经济的回升



                   向好。公司 2011 年度实现营业收入 213 亿元，较上年同期增长 15%；

                   利润总额 11.92 亿元，基本与上年持平；上缴税金共计 7,987 万元，


                   较上年同期增加 26%。




                         参与社会公益，实现企业与社会的共同发展。坚持“利人利他”


                   的企业道德准则，最大限度地回馈社会，服务公众。与各利益相关


                   方开展广泛的交流与合作，携手促进社会发展。成立“西部矿业社

                   会责任基金会”，积极扶助弱势群体，员工幸福度、满意度不断提升；


                   积极参与社会公益事业，全年为玉树灾后重建、西藏江大扶贫、“百


                   企联百村”活动等提供的赞助费用达 3270 万元。




                         加强节能环保，促进资源节约与环境友好。公司不断加大污染


                   防治与减排的投入，2011 年环境保护总体形势得到较大改善和提高，


                   2011 年公司未发生环境污染事故，主要污染物基本达标。唐湖电力


                   分公司烟气脱硫项目实现顺利通烟。公司被青海省人民政府授


                   予“十一五污染减排先进企业”，并获得青海省安全生产先进企


                   业称号。




                         完善公司治理，健全社会责任管理体系。建立完善公司治理基


                   本制度，加快推进内部控制体系建设，加大审计监督力度，健全完





                                                          2









                   善基建、维修及大宗设备物资采购的招标制度，增强了透明度和预


                   防腐败的力度，最大限度回报股东和社会，提升公司在社会责任领


                   域的影响力。




                         展望 2012 年，我们将继续以科学发展观为指导，扎实推进精细


                   化管理，进一步树立股东意识、回报意识，不断推动企业社会责任


                   与企业发展战略和经营业务的融合，为实现公司和经济社会的共同


                   发展做出新的贡献。我们衷心期望以本报告发布为新的起点，进一


                   步增进与各利益相关方和社会公众的沟通与理解，与社会各界携手


                   共进，共同为构建社会主义和谐社会贡献力量！














































                                                          3












                                                   目   录














                   1. 公司概况………………………5





                   2. 组织结构………………………8




                   3. 企业文化………………………9





                   4. 投资者参与……………………11





                   5. 环境保护………………………12





                   6. 社会贡献………………………19















                                                          4










                   公司概况



                                                                    西部矿业股份有限公司是


                                                              一家地处我国西部地区的以矿


                                                              产资源综合开发为主业的大型


                                                              矿业上市公司。公司由西部矿业


                                                              集团有限公司为主发起人，2000

                                                              年 12 月 28 日发起设立，总部


                   位于青海省西宁市五四大街 52 号，法定代表人汪海涛。公司主要从


                   事铜、铅、锌、铝、铁等基本金属、黑色金属的采选、冶炼、贸易


                   等业务，注册资本 23.83 亿元。截止 2011 年底公司总资产达到


                   265.28 亿元，全年实现营业收入 212.73 亿元，实现利润总额 11.92


                   亿元。



                         公司在全国 12 个省市自治区有 30 余家分子公司和机构，在北


                   京、上海和香港设立有投融资和贸易业务的机构，并是一家澳大利


                   亚铁矿类上市公司的参股股东。


                   公司累计拥有已探明铜铅锌金银

                   的资源储量约 1380 万吨，其中铅


                   237.22 万吨、锌 328.90 万吨、铜


                   776.07 万吨、银 3031.58 吨和金


                   24.40 吨。公司旗下主要经营 7








                                                          5









                   座矿山和 10 家冶炼厂，7 座矿山单位有近 900 万吨的设计产能（矿



                   石处理能力），10 家冶炼单位有 55.5 万吨设计产能，20 万吨在建


                   产能。其中，青海锡铁山铅锌矿是我国年采选规模最大的独立铅锌


                   矿山，内蒙古获各琦铜矿是位居国内资源储量第六位的大型铜矿，


                   四川呷村银多金属矿以银铅锌铜富集于一体而著称，西藏玉龙铜矿

                   将极有潜力发展成为我国资源储量最大的铜矿。根据安泰科统计数


                   据，公司为我国 2011 年第二大铅精矿生产商、第四大锌精矿生产商


                   和第八大铜精矿生产商。深沪市场共有63支有色金属行业上市公司，


                   西部矿业排名总股本第4，流通市值第9。




                         公司以“开发西部、报效国家”为


                   宗旨，以“信念、忍耐、务实、奋进”、


                   “忠诚、包容、立业、报国”为企业精


                   神，坚持科学发展观，取得了良好的经


                   济效益和社会效益。近年来，公司先后

                   获得“全国五一劳动奖状”、“国家 A 级


                   守信企业”、“中国工业行业排头兵企


                   业”、“中国矿业十佳企业”、“中国工业经济先进集体示范单位”、


                   “中国最佳诚信企业”、“国家级创新型企业”、“国家技能人才


                   培育突出贡献奖”、“2009 年度上市公司收入及市值百强金牛奖”、


                   “中国企业社会责任杰出上市公司”等荣誉。2011 年，公司连续第









                                                          6









                   七年蝉联国家统计局“铅锌矿采选行业全国效益十佳企业”第一名，


                   五年在“铜矿采选行业全国效益十佳企业”中排名第一。













































                   公司高度注重人才的培养及科研队伍的建设，被国家科技部认定为

                   “国家级技术中心、科研中心和研发中心”，在坚持企业自身创新


                   的同时，还承担了多项国家科技攻关项目，建有青海省首家国家级


                   博士后科研工作站。





















                                                          7























                         二十多年的行业经验和得天独厚的地域条件，铸就了西部矿业


                   在我国西部地区乃至周边国家和地区开发矿产资源的雄厚优势。公


                   司将继续秉承竞争、开放的经营理念，坚持科学发展观，努力把西


                   部矿业建设成为主业突出，资产优良，管理规范，在国内资源储量


                   与资源开发方面居于前列，具有一定国际竞争力的采、选、冶一体

                   化的大型基本金属矿业公司，最终实现“矿业报国”的理想。


















































                                                          8









                 组织结构

                 构


































                                                                                     9









                                              企业文化



                         遵守国家法律法律法规、执行国家政策，以矿产资源开发为主业，

                   以市场需求为导向，以发展西部经济为己任，不断优化公司产业结构，


                   积极开发、生产高新技术产品，实现企业规模经营，为公司、股东和

                   社会谋取最大的回报。

                         企业目标：


                         力争成为“国内一流，国际知名”的大型跨国矿业公司




                         企业宗旨：

                         开发西部    报效国家




                         企业哲学：

                         无限探索    追求发展




                         企业精神：

                         批判包容    务实创新




                         企业形象：


                         安定团结  科学管理  自立自强  勤俭立业  讲求信誉



                         企业道德：利人利己




                         企业准则：无功就是过








                                                            10
































































































                                                          11












                                                 投资者参与







                                                                            西部矿业股份有限公


                                                                       司向投资者及时准确的提



                                                                       供公司相关信息，不断完


                                                                       善公司信息披露的准确



                                                                       性、及时性、和完整性。


                                                                       积极搭建多种渠道的沟通



                   平台，公司设置董事会办公室负责信息披露和投资者关系。设立公司



                   对外热线电话（09716108188）和股民邮箱（wm@westmining.com）；


                   公众可登陆公司对网站（www.westmining.com）及时了解公司最新新



                   闻动态和对外公告；定期发布企业年报、半年报、季报供广大投资者


                   了解公司情况。




















                                                          12














                             环  境  保  护































                         一、环境管理情况

                         公司始终以打造“国内一流，国际知名”、构建“和谐西矿”为


                   发展目标，坚持“安全发展、绿色发展、科学发展”的理念，将环境

                   保护工作视为企业应该切实履行的社会责任与义务，致力于实现企业


                   经济效益、安全效益、社会效益有机统一的三赢目标。

                         （一）环境承诺、方针与目标

                         1.环境承诺：


                         为切实履行保护和改善生产环境与生态环境，消除或减轻在生

                   产经营活动中对环境产生的不良影响的职责，公司承诺：


                         （1）严格遵守国家环境保护法律、法规、标准；

                         （2）严格污染控制，持续改善环境质量；

                         （3）引进和推广资源利用率高、污染物排放量少的清洁生产工


                   艺和技术；

                         （4）合理开发和使用自然资源，持续推进“三废”治理和综合



                                                          13








                   利用；


                         （5）推行先进的管理模式，持续                                                 西藏玉龙

                   提升环境管理水平；


                         （6）实施可持续发展战略，走新

                   型工业化发展之路。

                         2.环境方针


                         科学管理  协调发展  合理利用

                         综合防治  以防为主  持续改进

                         3.环境目标


                         (1)严格控制污染物的排放，确保污染排放稳定达标排放；

                          (2)杜绝环境污染与生态破坏事故；


                         (3)实施污染减排，持续改善环境质量。




                         （二）环境管理组织结构
 西藏玉龙
                         公司董事会设立的社会责任委员会，负责环保重大问题的决策



                   和协调工作，并按照公司―事业部―分子公司管理模式设置了三级安


                   全环保管理机构，配置了专业管理技术人员，形成了自上而下的有效



                   的环保管理体制。




















                                                          14












                         （三）环境体系认证与清洁生产审核


                         2011 年，公司所属锌业分公司通过了质量、环境、职业卫生安



                   全管理体系审核，青海西部矿业百河铝业有限责任公司通过了青海省


                   环境保护厅组织的第一轮清洁生产审核验收工作，锌业分公司与四川



                   鑫源矿业有限责任公司已启动了首轮清洁生产审核工作，巴彦淖尔西


                   部铜业有限责任公司已启动第二轮清洁生产审核工作。截止当前，公



                   司已有两家企业通过了环境管理体系认证审核（锌业分公司、青海西



                   部矿业百河铝业有限责任公司）；已有四家企业通过了首轮清洁生产


                   审核验收（铅业分公司、青海西部



                   矿业百河铝业有限责任公司、巴彦


                   淖尔西部铜业有限责任公司、青海



                   赛什塘铜业有限责任公司）。


                          (四)环境保护教育与培训



                         2011 年，公司注重全面提高员工的环境保护意识和环境参与能


                   力，提高环境保护专业人员的技术水平和业务素质,组织开展了六五



                   世界环境日专题宣传活动，参加了青海省环境保护厅组织的环境污染


                   治理设施运营管理及操作人员岗位培训，有力的提高环保设施运行岗



                   位工作人员的综合素质与操作技能。





                                                          15








                         （五）环境绩效



                         2011 年，公司通过加大污染防治与减排的投入，狠抓现场管理，


                   开展重金属专项防治，危险废物规范化管理等专项工作，环保基础设



                   施得到了进一步的改进与完善，污染防治水平得到了进一步的提高，


                   外排污染物得到了有效控制，有效了遏制了重特大环保事故的发生。



                         （六）获得的环境保护荣誉


                         公司在污染减排工作方面取得了新的突破，2011 年 7 月，公司



                   被青海省人民政府授予“十一五污染减排先进企业”。



                                                         二、环境表现


                                                         2011 年，公司未发生环境污染事故，



                                                  主要污染物基本达标，污染防治工作稳步


                                                  推进，公司环境保护总体形势得到较大改



                                                  善和提高。公司无因环境违法违规受到重


                   大环保行政处罚等情况。



                         三、环保守法情况


                         （一）环境影响评价和“三同时”制度执行情况



                         公司所有新、改、扩建项目严格执行了环境影响评价制度及“三


                   同时”制度，均按要求开展环境影响评价及项目“三同时”环保专项



                   验收工作。





                                                          16








                         2011 年，取得政府环境影响评价审批手续建设项目共有 1 项，



                   处于试生产阶段的建设项目有 7 项，完成了环保专项验收的有 2 项。


                         （二）污染物达标排放情况



                         公司按照环保部门的要求，开展了环保监督性监测工作，根据


                   最近监测报告结果显示，公司主要外排污染物均能满足现行排放标



                   准。公司排放的主要特征污染物：铅排放浓度控制在 1mg/L 以内，砷


                   排放浓度控制在 0.5mg/L 以内，镉排放浓度控制在 0.1mg/L 以内，铜



                   排放浓度控制在 0.5mg/L 以内，锌排放浓度控制在 2mg/L 以内，废气



                   污染因子：制酸尾气 SO2 排放浓度控制在 960 mg/m3 以内，颗粒物控


                   制在 120  mg/m3 以内， 符合《铅 锌工业污 染物排放 标准》



                   （GB25466-2010）现有企业污染物排放标准。


                         (三)一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况



                         公司涉及危险固体废弃物经营的生产单位为青海湘和有色金属


                   有限责任公司，该公司主要利用锌浮渣制造锌粉，已按照环保部门的



                   要求办理了危险固体废弃物经营许可证，建有符合要求的锌浮渣储


                   仓，在危险固体废弃物采购过程中，按环保部门的要求办理了五联单



                   手续。


                         公司产生的危险固体废弃物主要有锌冶炼系统产生的锌浮渣、



                   铜镉渣、镍钴渣、氧化锌铅渣，铅冶炼系统产生的铅浮渣、阳极泥，





                                                          17








                   重金属废水处理产生的污泥。公司建有符合要求的危险废物临时堆存



                   场所，危险废物外售过程中按环保部门的要求办理了五联单手续。


                         公司产生的一般固体废弃物主要有矿山开采、选矿过程中产生



                                                               的采矿废石及尾矿，锌冶炼系统


                                 四川鑫源
                                                               回转窑产生的窑渣、铝冶炼系统


                                                               产生的大修渣，铅冶炼系统产生


                                                               的水淬渣。废石堆存于废石堆场，



                                                               尾矿堆存于尾矿库，窑渣、水淬



                                                               渣和大修渣外售水泥厂等单位进


                   行综合回收。



                         (四)总量减排任务完成情况


                         公司所属生产单位排放的主要污染物总量均能满足环保部门核



                   定的污染物排放总量控制要求，公司污染减排工程实施进度及减排量


                   符合总量减排要求。



                         (五)排污费缴纳情况


                         公司所属单位均按要求及时缴纳了排污费，无欠缴拒缴情况。



                         （六）环境风险管理体系建立和运行情况


                         按照环保部门的要求，公司各生产单位根据本单位的实际情况



                   编制了环境事故应急救援预案，成立了应急救援组织，配备了应急救





                                                          18








                   援物资，部分单位组织开展了应急预案的培训、演练及改进工作。



                         （七）2011 年推进的重点环保工作


                         2011 年，按照国家环境保护部及青海省环境保护厅重金属污染



                   防治工作要求，公司重点开展了重金属污染专项防治工作，制订并下


                   发了《西部矿业股份有限公司重金属污染防治实施方案》。根据方案



                   部署，2011 年，公司全年环保投入 15700


                   余万元，重点实施了一批影响公司可持续                                                      甘河园区



                   发展的污染防治工程，建成了锌业分公司



                   回转窑烟气脱硫与粉尘治理项目，并已按


                   计划投入使用；实施了锌业分公司污水处



                   理站改造项目，现已进入土建施工阶段；


                   实施了锌业分公司铜镉渣综合回收项目，现已进入土建施工阶段；完



                   成了唐湖电力分公司烟气脱硫工程项目主体建设工作，现已投入试运


                   行。



                        2012 年,将是西部矿业股份有限公司不断推进发展的重要一年,


                   公司将继续严格执行国家环境保护政策法规，一如既往地加大环保治



                   理力度，强化监督管理和责任制的落实，强化环保意识的教育和培养，


                   进一步规范公司的环境行为，严格污染控制，确保污染物稳定达标排



                   放，切实履行上市公司环保责任。





                                                          19













                         社



                         会

                         责

                         任




















                   ? 员  工




                        福  利


                         凡通过试用考核，签订了一年期以上劳动合同的员工，可以享受


                   公司提供的各项福利待遇：



                         社会保险



                         公司为员工缴存了四险一金。



                         四险：养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险。







                                                          20









                         一金：住房公积金。



                         各项基金缴纳比例：（缴纳比例随省社保中心变动进行调整）



                    养老保险金          失业保险金             医疗保险金             工伤保险金             住房公积金


                   个人  企业  个人  企业                   个人       企业       个人       企业       个人       企业


                    8%     20%      1%      2%       2%       6%       /      0.18%     12%      12%






                   假期



                   1.国家法定假日



                   所有员工可以按国

                   家规定享受以下带


                   薪假日



                   元旦（一天）



                   春节（三天）



                   劳动节（一天）



                   清明节（一天）




                   端午节（一天）



                   中秋节（一天）



                   国庆节（三天）






                                                          21








                   2.婚假、产假、丧假等按国家有关规定执行。




                         职业发展规划




                         员工的事业和公司的事业互相结合是我们一起赢得成功的关


                   键。公司根据员工的的工作业绩和个人发展意愿为员工制定职业发展



                   规划。除了对员工的跟踪培养，公司还提供轮岗和自我择岗的机会帮



                   助员工实施个人发展规划。完善人才培养机制，建立了明晰的职业发


                   展通道；员工激励方面，要继续推进完善薪酬体系改革；自主型员工



                   队伍建设方面，要制定制度鼓励广大员工发现问题，思考问题，提出


                   解决方案；落实人文关怀计划方面，继续落实帮困基金，帮助困难职



                   工排忧解难；从今年起，争取


                   5―7 年内，实现员工收入倍增



                   计划。


                        公司建设自己的人才后



                   备队伍，候选者将被重点培训


                   和培养，以发展成为公司的高



                   级经理人或高级专业人士。我们尊重每一位员工并珍惜他对公司做的



                   贡献，员工个人的发展快慢归根结底取决于员工的能力和所取得的成


                   绩。






                                                          22








                        公司下发了《西部矿业集团有限公司老员工子女就业实施方案》，



                   建立了西矿老员工子女就业机制，录用了 10 名老员工子女，并及时


                   安排了工作。在岗位编制范围内及人员空缺的情况下，解决了多对夫



                   妻两地分居的问题。对几年来形成的 12 种类型共 581 名待岗人员进


                   行了工作分配或拟定了就业方案。



                         人才培养



                         公司已初步建立了公司层面、各职能中心和分子公司三级分工负



                   责的培训管理体系，员工培训工作逐步展开，培训计划及流程管理日


                   臻完善，2011 年的新员工入司培训和西矿大讲堂在公司引起了良好



                   的较大反响。


                                                                    为增强企业核心竞争力, 实



                                                               现公司发展战略，确立了“55881”


                                                               人才发展规划，公司不断加大员



                                                               工培训力度，通过专业化运作与



                                                               自主性教育，全面提升企业教育


                   培训模式与质量，进一步提高员工的整体素质，促进企业与员工的共


                   同成长。近三年来，公司已累计投入培训经费 1000 多万元，3000 多



                   名员工参加了不同层次的培训。公司连续四年荣获“中国企业教育先



                   进单位百强”称号。西部矿业是一个集采矿、选矿、冶炼、地质、科




                                                          23








                   研、进出口贸易于一体的大型综合矿山企业，操作层技术结构复杂，



                   覆盖面广，各基层岗位员工的操作技能将直接影响到企业产品与服务


                   的质量，因此我们把技术工种的培训作为企业员工培训的重要内容，



                   岗位大练兵常抓不懈。积累了丰富的经验，并培养了相当一批技术工


                   人。2004 年国家劳动和社会保障部正式授予西部矿业为特有工种职



                   业技能鉴定站资格，成为青海省第二家获此殊荣的企业。



























                         目前，公司拥有青海省第一家博士后科研工作站、国家级企业研


                   发中心和省部级企业孵化器等多个技术研发部门和有色金属行业特



                   有工种职业技能鉴定 45 号站，并在内蒙古获各琦铜矿和青海锡铁山


                   铅锌矿两处建有工业试验场地，拥有国家级、青海省级高校毕业生就



                   业见习示范基地，并与中南大学、中国地质大学、国家会计学院、中


                   央财经大学、北京科技大学、昆明理工大学、青海大学、北京有色研



                   究总院、长沙有色研究院等相关大、中专院校和科研院所建立了“校



                                                          24








                   企合作、院企合作”机制，形成了一个完整的集科学研究、技术创新、



                   吸引人才和培养人才为一体的创新体系。 截至 2011 年底，通过校园


                   招聘、社会招聘、猎头招聘共招聘人数为 405 人，其中应届大学生招



                   聘共计 305 人，有社会经验的 100 人，为此出台了住房、入司培训、


                   试用期考核、导师带徒、市场协议制等相关政策与措施，增强了吸引



                   力与保有力，解决了公司人才紧缺和人才储备的紧迫问题。出台了《西


                   部矿业股份有限公司中高级专业技术职务聘任方案》，逐步开展了第



                   一阶段地、测、采、选、冶五大核心专业以及第二阶段的机电、设备、



                   化工等其它 14 个主要专业的技术职务聘任，共计聘任工程师 170 名，


                   并完成了聘任专业技术人员的薪酬套改工作。




                   ? 公益事业




                         多年来，西部矿业股份有限公司始终坚


                   持企业发展与所在地民族团结进步协调发展



                   的宗旨,一直热心支持社会公益事业。公司每


                   年的社会公益事业捐赠主要用于教育、医疗、救灾、扶贫及参与公司



                   发展所在地的文化活动等社会公益事业，支持国家正在倡导的新农村


                   建设。



                         1.在对外帮扶方面我们积极参与百企联百村活动，分别与海北州





                                                          25








                   海晏县三联村和三角城村结成了帮扶对子，2011 年用于此项活动的



                   费用支出为 100 万元。


                                                      2.积极支持地方经济发展，2011 年向青



                                                  海省举办的 2011 中国・青海绿色经济投资


                                                  贸易洽谈会赞助 100 万元。



                                                      3.赞助 200 万元第二届中国电影发展


                                                  (青海)论坛暨西部星光 2010-2011 中国电



                                                  影推动力人物及影片颁奖典礼等。



                                                       4.为西藏江达县提供扶贫资金 2000 万


                                                  元。



                                                       5.玉树灾后重建捐款 100 万元。


                                                       6.对内公司成立了“西部矿业社会责任



                   基金会”，积极扶助弱势群体，对技能、健康、家庭等原因导致的生


                   活困难的党员群众，公司给予分类帮扶，且取得明显帮扶效果。



                         7.为弘扬社会正气，构建和谐社会，公司积极支持青海省见义勇


                   为基金会并成为副会长单位.



                         8.先后加入省见义勇为基金会、省扶贫开发协会等（公司董事长


                   汪海涛为省扶贫开发协会副会长）。



                         2011 年，公司在社会公益事业方面的支出共计达 3000 多万元。





                                                          26








                         明恩德，知反哺，为人如是，做企业亦是。西部矿业股份有限公



                   司在不断发展壮大的过程中，积极承担社会责任,用真情回报社会,


                   不仅为所在地民族经济繁荣与社会稳定做出了较大贡献，而且丰富了



                   公司倡导的“矿业报国”以及“六个协调发展”的企业文化内涵，树


                   立了一个负责任的大企业形象,为西部矿业的战略发展赢得了良好的



                   政治、经济、社会信誉。




                   ? 客户与供应商




                       西部矿业长期以来秉着与各供应商、客户建立互惠互利，共谋发


                   展的经营理念，不断提升企业能力，提高工



                   作效率，满足客户需求，其中，不断完善的


                   工作流程高效地为客户提供质量稳定、品质



                   可靠的产品，建立长期战略伙伴的模式稳定


                   公司产品销售渠道，发展新客户以完善公司



                   的销售渠道。


                         互惠互利，与供应商建立良好关系



                         西矿股份要实现长期可持续的发展离不开各供应商的大力支持


                   和配合，在与各供应商的长期合作中，公司本着“公平、公正、公开”



                   的采购原则，建立起了一套较为完整的采购作业办法，遵循以下原则





                                                          27








                   开展采购业务：



                         以严谨的态度选择潜在供应商。公司在选择供应商时有严格的筛


                   选制度，即在选择供应商时须在 3 家以上合格供应商，对已有长期有



                   良好合作关系的供应商优先进行考虑，对供应商进行评定和认定，确


                   保供应商所供应产品能满足公司要求。



                         按“公平、公开、公正”的采购制度采购物资，为供应商营造一


                   个公平竞争的环境。为此公司建立了《采购管理制度》《采购管理流



                   程》以及《采购实施细则》，以保证采购的公平性。



                         严格执行供应商评鉴制度。公司有一套完善的供应商评级制度，


                   定期对合格供应商进行评鉴，对于能按时完成合同，信誉良好的供应



                   商在选择潜在供应商时予以优先考虑，增加其采购份额，对于合同完


                   成不及时，信誉较差的供应商，要求其整改并予以辅导，仍无法满足



                   要求的，则予以淘汰。


                         公司于各供应商均签订供货合同，运输协议，从而保证双方的权



                   利和义务。


                         客户第一，始终为客户提供优质产品



                         公司始终以“质量第一、客户第一、服务第一、效率第一、信誉


                   第一”的质量宗旨，一直以来都把质量、客户、服务及信誉放在首要



                   位置。以最佳效率、最优产品满足客户要求。





                                                          28








                         积极合作，与客户建立长期稳定关系。源于对公司产品品质的认



                   可和信赖，我公司在产品和服务上与多家客户建立了长期稳定的合作


                   关系，累计达 40 余家。



                         谋求双赢，与长期客户建立战略伙伴关系。在长期的合作中，我


                   们与许多信誉卓著，履约能力强的客户建立了战略伙伴关系，其中与



                   豫光金铅有限公司合资建立了青海西豫有色金属有限公司，共同开发


                   有色资源。



                         历年来，西矿股份长期秉持的经营理念也得到了客户和市场的认



                   可。2007 年，公司荣获“2007 年度最佳诚信企业”，2008 年荣获“中


                   国上市公司市值管理百佳”，2009 年荣获“全国有色金属行业先进集



                   体”等，并连续 7 年蝉联铅锌矿采选行业全国效益十佳企业第一名及


                   连续 5 次蝉联铜采选行业效益十佳企业第一名，这些荣誉的获得离不



                   开各产品客户及供货商的大力支持。






                   ? 经  营



                         销售额


                         2011 年公司全年实现销售收入 213 亿元。



                         原料采购


                         为稳定供应，有效控制和降低成本，提高采购效率，公司与主要




                                                          29








                   供应商形成了互惠互利、共担风险的战略合作关系。公司逐渐完善采



                   购战略，公司总部主要致力于原料的集中采购并有序地展开，大宗原


                   料的供应渠道如下：



                         锌精矿


                         采取长单合同与短单合同相结合的方式锁定规模和基价，主要的



                   供应地区有青藏地区、华北地区等。


                         氧化铝



                         采取长单合同与短单合同、贸易商与生产商相结合的方式锁定数



                   量，价格每月确定，主要的供应地区有华北地区、华东地区以及海外


                   市场等。



                         运输


                         本公司以铁路运输为主、公路运输为辅的方式确保公司原料采购



                   与自产产品运输的正常进行。


                         公司在实施采购的基础上，形成了较为完善的原料供应体系、针



                   对不同采购原料制订相应的供应商评价标准，统一的验收标准，并在


                   系统内原料供应单位及冶炼单位之间原料的有效调拨，采购供应链



                   项目也在逐步实施，一体化的成本效益将逐渐显现。


                         产品销售



                          多年来西矿股份植根青藏地区，不断发展，并形成全国范围的





                                                          30








                   销售网络，以便积极地为客户提供方便、快捷、高效的营销服务。统



                   一的定价及销售模式为客户创建了一个公平的环境，使用户和西矿股


                   份形成利益导向一致的价值链体系，增强了西矿股份对下游市场的掌



                   控能力。


                          目前公司形成了华东地区、华中地区、西北地区三大销售网络，



                   其中华东地区在总部的管控之下负责开展各类成品的合同执行、物流


                   仓储、异议处理、客户服务、信息收集等工作，华中及西北地区在总



                   部的管控之下负责开展各类精矿的合同执行、物流仓储、异议处理、



                   客户服务、信息收集等工作。西矿股份已经在有色金属行业想成了较


                   好的服务品牌，总部与各分子公司、控股公司积累了丰富的营销经验，



                   形成了自身独特的、难以模仿的营销模式。


                          公司不断整合以公司总部指导为主、分子公司灵活掌握为辅的



                   区域化营销服务体系，推进开展网络渠道分布调研工作、优化区域资


                   源，解决销售体制较为分散，开创公司“大营销大贸易”的新格局。






                   ? 上交税金





                         2011 年公司上缴税金共计 7,987 万元。公司曾连续多年被青海


                   省人民政府授予“青海省财政支柱企业”称号。






                                                          31












                   ? 联系我们




                         地址：青海省西宁市五四大街52#



                       邮政编码：810001


                         电话：0971-6108188



                         E-mail: wm@westmining.com



                         网址：www.westmining.com























































                                                          32


