



                                                                                          2019 年社会责任报告


                               中国铁建 2019 年社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。





                                                   一、报告说明





                   报告组织范围：中国铁建股份有限公司及下属机构。


                   报告时间范围：本报告为公司第12份社会责任报告，报告时间范


                   围为2019年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告。


                   报告参考标准：本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社


                   会责任的指导意见》、上海证券交易所《公司履行社会责任报告》

                   编制指引，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指


                   南》（G4）、国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010） 》 、


                   香港联交所《环境、社会及管治报告指引》、中国社会科学院《中


                   国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》编制。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以年度


                   报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金


                   额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。在报告中，为了便




                                                            1







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   于表述和阅读，中国铁建股份有限公司还以“中国铁建”“公司”


                   “我们”等表示。


                   报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络


                   发布的电子版为主。欲获取报告电子版，请登陆中国铁建网站：


                   www.crcc.cn。


                   报告反馈联络方式：

                   名称：中国铁建股份有限公司


                   地址：北京市海淀区复兴路40号


                   邮政编码：100855






                                                   二、关于我们





                         2.1 公司概况


                         中国铁建股份有限公司前身是铁道兵，由中国铁道建筑总公

                   司 （ 改制更名为中国铁道建筑集团有限公司）独家发起设立，于


                   2007年11月5日在北京成立，为国资委管理的特大型建筑企业。


                   2008 年 3 月 10 日和 3 月 13 日，公司人民币内资股（A 股）和境


                   外上市外资股（H 股）分别在上海证券交易所和香港联交所上市。


                         公司业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产


                   开发、物流与物资贸易等，具有科研、规划、勘察、设计、施工、


                   监理、维护、运营和投融资等完善的行业产业链。在高原铁路、




                                                            2







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨道交通工程设计及建


                   设领域，确立了行业领导地位。


                         公司是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合建设


                   集团之一，经营业务遍及包括台湾在内的全国 32 个省、自治区、


                   直辖市和香港、澳门特别行政区，以及世界 127 个国家。




                         2.2 企业理念


                         ?  中国铁建企业价值观


                         诚信创新永恒  精品人品同在


                         ?  中国铁建企业精神


                         不畏艰险  勇攀高峰  领先行业  创誉中外


                         ?  中国铁建管理方针


                         以人为本  诚信守法  和谐自然  建造精品


                         ?  中国铁建总体发展战略


                         建筑为本、相关多元、协同一体、转型升级，发展成为技术

                   创新国际领先、竞争能力国际领先、经济实力国际领先，最具价


                   值创造力的综合建筑产业集团。





















                                                            3







                                                                                          2019 年社会责任报告


                       2.3 组织架构
                                                                                        董事会办公室

                                                                                     行政办公室（保卫部）

                                                                                          发展规划部
                                  党
                                  委
                                  会                                               科技创新部（技术中心办公室）


                                                                                          经营计划部



                                                                                          运营管理部

                                                                                          安全监督部

                 中
                 国                                                 总                      投资开发部
                                                                   裁
                 铁          股                     董                及
                            东
                 建          大                     事                其                      财务资金部
                 股          会                     会                他
                                                                   高

                 份                                                                        审计监事部
                 有                                                 管
                     限                                                                    法律合规部
                 公
                     司                                                                  信息化管理部


                                                                                          海外业务部
                                                                     审
                                                    战       薪        计            党委办公室（党委统战部、团委）
                                   监       提        略       酬        与
                                   事       名        与       与        风             党委组织部（人力资源部）
                                   会                投       考        险
                                           委                         管
                                           员        资       核        理               党委宣传部（企业文化部）

                                                            委
                                                    委
                                           会        员       员        委
                                                    会       会        员
                                                                     会                    党委巡视办



                                                                                          纪委办公室

                                                                                          信访审理室

                                                                                          执纪审查室

                                                                                          工会工作部

                                                            4







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         2.4 主要子公司


                                            中国土木工程集团有限公司（北京）



                                            中铁十一局集团有限公司（武汉）


                                            中铁十二局集团有限公司（太原）


                                            中国铁建大桥工程局集团有限公司（天津）


                                            中铁十四局集团有限公司（济南）



                   中                        中铁十五局集团有限公司（上海）
                   国

                   铁                        中铁十六局集团有限公司（北京）
                   建

                   股
                   份                        中铁十七局集团有限公司（太原）

                   有
                   限
                     公                      中铁十八局集团有限公司（天津）


                                            中铁十九局集团有限公司（北京）
                   司


                                            中铁二十局集团有限公司（西安）


                                            中铁二十一局集团有限公司（兰州）



                                            中铁二十二局集团有限公司（北京）


                                            中铁二十三局集团有限公司（成都）



                                            中铁二十四局集团有限公司（上海）


                                            中铁二十五局集团有限公司（广州）



                                            中铁建设集团有限公司（北京）


                                                            5







                                                                                          2019 年社会责任报告




                                           中国铁建电气化局集团有限公司（北京）



                                           中国铁建港航局集团有限公司（珠海）



                                           中国铁建房地产集团有限公司（北京）


                                           中铁第一勘察设计院集团有限公司（西安）

                                           中铁第四勘察设计院集团有限公司（武汉）


                                           中铁第五勘察设计院集团有限公司（北京）
                 中
                 国

                 铁                         中铁上海设计院集团有限公司（上海）
                 建

                 股
                 份                         中铁物资集团有限公司（北京）

                 有
                 限
                     公                     中国铁建重工集团股份有限公司（长沙）


                                           中国铁建高新装备股份有限公司（昆明）
                 司


                                           中国铁建国际集团有限公司（北京）


                                           中铁城建集团有限公司（长沙）


                                           中国铁建投资集团有限公司（珠海）


                                           中国铁建财务有限公司（北京）



                                           中铁建资产管理有限公司（北京）


                                           中铁建重庆投资集团有限公司（重庆）



                                           中国铁建昆仑投资集团有限公司（成都）


                                                            6







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         2.5 社会评价


                         ――《财富》“世界 500 强”排名，列第 59 位；


                         ――“中国企业 500 强”排名，列第 14 位；


                         ――《工程新闻记录》（ENR）“全球 250 家最大承包商”


                   排名，列第 3 位；


                         ――在第九届中国证券“金紫荆”奖评选中，荣获“新中国

                   成立七十周年卓越贡献企业”；


                         ――在第七届港股 100 强评选中，荣获 “综合实力 100


                   强”“港股通 50 强”“营业额 10 强”；


                         ――在第十届中国上市公司投资者关系评选中，荣获“天马


                   奖・中国上市公司投资者关系最佳董事会”；


                         ――在第八届中国上市公司诚信高峰论坛上，荣获“2019


                   中国上市公司诚信企业百佳”“2019 最佳公司治理董事会”；


                         ――在第十四届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛上，荣


                   获“最佳董事会奖”；

                         ――在第十届中国上市公司与城市商会投资交流会上，荣获


                   “中国上市公司最具投资价值领军企业”“ 中国上市公司最具核


                   心竞争力 100 强”；


                         ――在第十九届中国上市公司百强高峰论坛上，荣获“中国


                   百强企业奖”“中国明星企业奖”“中国道德企业奖”；


                         ――在第三届新时代资本论坛上，荣获“最具社会责任公益


                   先锋”。


                                                            7







                                                                                          2019 年社会责任报告







                                                   三、责任聚焦





                         专题一  兴轨道 建新国门第一线




                         “城市轨道交通是现代大城市交通的发展方向。发展轨道交


                   通是解决大城市病的有效途径，也是建设绿色城市、智能城市的


                   有效途径。北京要继续大力发展轨道交通，构建综合、绿色、安


                   全、智能的立体化现代化城市交通系统，始终保持国际最先进水


                   平，打造现代化国际大都市。”


                             ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平





                         9 月 25 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习


                   近平来到北京轨道交通大兴机场线草桥站，在草桥站进行值机体


                   验后，乘坐新机场线“白鲸号”列车前往大兴国际机场剪彩。由

                   此，大兴国际机场张开翅膀，凌空飞翔！


                         中国铁建参与投资、建设、运营的北京大兴国际机场线为连


                   接北京市中心城和大兴国际机场的快速轨道交通专线，全长


                   41.36 公里，是北京市轨道交通“十三五”规划中的一条骨干线


                   路和落实北京城市总规划、促进京津冀协同发展的重要组成部分，


                   也是北京大兴国际机场“五纵两横”配套交通工程中的快速、直



                                                            8







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   达、大运量的公共交通服务专线、快线，被称为“新国门第一线”。


                         面对艰巨的工程，为确保大兴国际机场在新中国成立 70 周


                   年大庆之际通航，中国铁建讲政治、讲大局，充分发挥铁道兵“特


                   别能吃苦，特别能战斗”的精神，全力以赴投入到保开通大战中，


                   勇于创新，攻坚克难，出色地完成了新机场线的建设任务，并打


                   破诸多纪录，向世界充分展现了中国工程建筑的雄厚实力，充分

                   体现了中国精神和中国力量。新机场线与大兴国际机场空铁联手


                   通航投运后，强大的吞吐能力，对加快京津冀一体化，增强国际


                   国内交流往来起到极大促进作用，为更加开放的新时代中国特色


                   社会主义经济建设注入新的活力。


                         ●创新纪录


                         时速最高――刷新了国内城市轨道交通最高时速，每小时可


                   达 160 公里，从草桥站到新机场仅需 19 分钟。


                         尺寸最大――第一次面对无人驾驶和列车自动唤醒、检测、


                   休眠等通信信号安装要求，研发出重达 22 吨的国内尺寸最大的

                   区间隔断门。


                         体量最大――草桥站建筑面积 66253 平方米，为北京市目前


                   建成体量最大的地铁站，可以值机、安检、行李托运，直通机场


                   候机楼。


                         线路最多――在草桥站外修建了 5 条交通接驳线路，创造了


                   北京市一座车站接驳线路最多的纪录。


                         首次铺设――国内首次在地铁中按照高铁标准铺设无砟轨


                                                            9







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   道板道床和轨道。


                         首个施工――北京市第一个地铁大尺寸盾构施工，外径为


                   8.8 米，远大于以往 6 米的地铁隧道空间。


                         ●攻坚克难


                         风险源极多――草桥站实际有效施工期 591 天，面临 79 个


                   风险源，包含 5 个特级风险源、26 个一级风险源。

                         上下穿频繁――不足 2000 米长的草桥站标段内，2 线 4 轨


                   道 10 次下穿、1 次上穿。


                         克服修井难题――在全国率先应用装配式竖井开挖工法，将


                   检修井的占地面积减少到 50 平方米，施工时间减少到 20 天。


                         多项技术创新――开创了“场地仿真模拟系统”“盾构机和


                   连续皮带双称重系统”“大尺寸竖井定点检修工法”和“双同步


                   注浆技术”4 项国内第一。


                         创造掘进佳绩――盾构机连续掘进 3847.4 米，独头掘进长


                   度为国内现有地铁隧道施工之最。

                         ●尝新 PPP


                         首条全周期 PPP 线路――北京市首条“投资+建设+运营”全



                   周期采用 PPP 模式（政府和社会资本合作）的城市轨道交通线路。

                         联合体共同投标――中国铁建与其他 7 家单位组成联合体


                   中标，为项目注入的社会资本超过总投资的 50%，是目前北京市


                   轨道交通领域合作范围最广的 PPP 项目。





                                                            10







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         专题二  心相连 打赢脱贫攻坚战





                         “脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一


                   鼓作气的决心，尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确


                   保脱贫攻坚任务如期完成。”


                             ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平




                         中国铁建切实贯彻党中央关于打好脱贫攻坚战的决策部署，


                   真抓实干，与各地方政府、机构密切合作，全面推进精准扶贫各


                   项工作，坚决打赢脱贫攻坚战。公司持续帮扶河北省万全区、河


                   北省尚义县、青海省甘德县 3 个定点扶贫县， 并 在新疆维吾尔自


                   治区伊吾县、甘肃省定西市、陕西省会宁县、四川省甘洛县、重


                   庆市云阳县、广西省隆安县等 13 个省、自治区、直辖市的贫困


                   地区开展帮扶工作。2019 年，河北省万全区正式脱贫摘帽，河


                   北省尚义县、青海省甘德县顺利通过省级脱贫验收。公司进一步

                   探索稳定脱贫长效机制，多措并举巩固扶贫成果，扎实推进脱贫


                   攻坚与乡村振兴的统筹衔接，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务。


                         ●打造扶贫“中国铁建模式”


                         产   业  扶  贫  ――    持  续   帮  扶  贫  困   地  区  发  展  村   集  体  企  业  、   农  业


                   合作社、养殖专业合作社，支持定点扶贫区县企业发展，通


                   过做强产业、加大产品销售，拉动当地百姓就业。2019 年，


                   开展各类产业扶贫项目 50 个，投资金额 3166 万元，带动建


                                                            11







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   档立卡贫困人口 3660 人脱贫。


                         就   业  扶  贫  ――    作  为   全  球  最  大   工  程  总  承  包   商  之  一  ，  公   司  积


                   极发挥劳务用工需求量大的优势，通过大规模劳务输出促进


                   就业，实现“一人就业、全家脱贫”。2019 年，招收青海省、


                   河北省等地贫困大学生 384 人，一线作业人员上千人。


                         基   建  扶  贫  ――    发  挥   基  建  优  势   ，  积  极  参  与   扶  贫  县  基  础   设  施

                   建设，为贫困群众提供良好的生产生活条件。2019 年，公司


                   开展了大量的基建扶贫工作，积极                                 参  与  河北省尚义县“空心


                   村”治理，将安置搬迁人口 5936 人；参与张尚高速公路建设，


                   建成后将结束河北省尚义县不通高速公路的历史；帮助四川


                   省凉山州甘洛县特克村修建出行道路，通过“三建四改”使


                   村容村貌得到极大改善。


                         党   建  扶  贫  ――    在  贫   困  区  县  新   建  、  修  缮  村   党  群  服  务  中   心  ，


                   帮扶规范村党支部“三会一课”制度，抓好基层党建工作，


                   提高村两委人员能力和素质。

                         教育扶贫――重视贫困群众的智力帮扶，2019 年出资 100


                   万元新建河北省万全区“铁建阳光”幼儿园，投资 40 万元帮


                   助河北省万全区设计第四小学迁址新建规划，出资 63 万元帮


                   助河北省、陕西省、湖南省等地的贫困家庭学生 499 人次。


                         医   疗  扶  贫  ――    积  极   推  进  医  疗   帮  扶  ，  帮  助   广  大  村  民  就   近  享


                   受优质的医疗卫生服务，落实“医疗卫生有保障”。2019 年，


                   援助 452 万元为河北省尚义县新建了 27 所标准化村级卫生室，


                                                            12







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   购置 7 辆流动医疗服务车；对河北省尚义县下马圈乡卫生院


                   进行全面改造修缮；帮助湖南省怀化市戴帽坡村重病大病贫


                   困人口 17 人，实现家庭医生签约率 100%。


                         ●探索乡村振兴路


                         让   乡  村  更  宜  居   ――    利  用  好  扶   贫  资  金  ，  精   心  整  治  乡  村   居  住


                   环境，为定点扶贫的村庄修建卫生间、建造恒温库、安装太

                   阳能路灯、打造农村文化墙、硬化乡村道路等，为补齐乡村


                   建设短板竭尽所能。


                         让   产  业  更  兴  旺   ――    结  合  北  京   冬  奥  会  契  机   ，  稳  步  推  进   河  北


                   省万全区卫城房地产开发项目设计工作，力争在 2022 年前将


                   该项目打造成全国首家“边塞历史文化”旅游城。


                         让治理更有效――启动“干部能力提升计划”，对河北省


                   万全区部分县处级干部、各乡镇党委书记和乡镇长等开办农


                   村精准扶贫与乡村振兴战略领导干部培训班，邀请武汉大学


                   知名教授就国家乡村振兴战略规划、美丽乡村建设的思路与

                   实践、乡村旅游创新与实施等开展专题讲座，促进基层干部


                   解放思想、开拓视野、提升基层治理能力。





                         专题三  新理念 推动高质量发展





                          “‘品质铁建’宏伟目标要如期实现，就必须以激流勇进


                   的决心和勇气，把握发展大势，在不断自我改革与突破中，闯出


                                                            13







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   一条独具中国铁建特色的发展之路。”


                                                                 ――中国铁建董事长 陈奋健





                         1 月 17 日，中国铁建 2019 年工作会议正式提出“品质铁建”，


                   以全新的经营理念、管理模式和组织架构，为企业发展翻开崭新


                   一页，并在全国组织 42 场巡回宣讲，引发全体员工并肩偕行、

                   逐梦未来的时代共鸣。各单位通过开展“领导带头讲”“道德讲


                   堂”“质量提升年”等活动，全面践行“品质铁建”，迸发出推动


                   企业高质量发展的磅礴力量。


                         ●“品质铁建”指明新航向


                         战略发展层面――从工程经营型、投资拉动型向创新驱动型


                   转型；从重规模、速度向重质量、效益转型；从传统的产品和服


                   务的质量、价格等方面竞争，向品牌、价值链和商业模式的竞争


                   转型；从资源型、粗放式、低质量建造模式向生态型、精细化、


                   高质量模式转型；从立足国内发展向“海外优先”、提升国际竞

                   争力转型；从低成本优势领先向综合实力提升转型。


                         企业管理层面――从立足职能的管理向基于流程、板块的管


                   理转型；从局限于企业内部的管理向扩展企业价值链管理转型；


                   从习惯于依靠经验决策的管理向建立在大数据模型基础上的科


                   学分析决策的管理转型。


                         产品服务层面――创造有中国铁建特色的低耗、环保、科技


                   含量高、代表中国建筑水平的“铁建制造”和“铁建创造”。


                                                            14







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         经济效益层面――综合平衡地关注市场份额、营业收入、利


                   润总额、盈利能力、偿债能力、抗风险能力、成长能力等指标，


                   改善资产质量，增加运营性资产，寻找新的经济增长点。


                         社会贡献层面――为国增光，服务国家战略，为股东创造价


                   值，为社会发展添彩，让中国铁建的产品和服务满足人们对美好


                   生活不断增长的需要。

                         人才素质层面――积聚一大批不同年龄层次，不同专业构成，


                   不同国别，相同理想抱负，德智体全面发展的高品质铁建人才。


                         企业文化层面――继承发扬传统的铁道兵文化，形成以企为


                   荣、以企为家、以人为本、关怀员工的自身优秀文化，提高员工


                   幸福感、获得感、安全感和自豪感。


                         ●推动“品质铁建”战略落地


                         战略发展层面――完成总部机构改革,职能部门由 31 个压


                   减到 21 个,总部运行更加精干高效；完成国内经营机构调整,“9


                   个区域总部+1 个专业总部”架构日趋完善,高端经营对接、区域

                   经营统筹效果更加明显；构建 3+5+N 的海外经营发展体系,国际


                   业务覆盖全球 129 个国家和地区；从战略高度加强顶层设计,进


                   行系统部署,新兴产业、新兴业务发展进入快车道。


                         企业管理层面――推进“放管结合”的改革举措，迈开混合


                   所有制改革步伐，扎实推进瘦身健体，持续优化管理架构，多家


                   子公司压缩管理链条；召开工程公司建设工作会和工程项目管理


                   现场会,出台一系列务实举措,工程公司“五化”建设和“1234+”


                                                            15







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   工程项目管理思路更加明确。


                         产品服务层面――加强安全监督制度和体系建设,全面开展


                   安全生产大检查,深入推进铁路红线管理和标准化建设，施工生


                   产平稳有序,安全生产形势总体稳定；完善质量管理体系，落实


                   项目终端质量责任制，推进质量标准化建设，开展工程质量创优


                   活动，质量水平总体平稳。

                         经济效益层面――统筹境内境外两个市场,不断强化区域经


                   营、城市经营、高端经营、协同经营、属地经营和滚动经营,新


                   签合同额、营收、利润、产值、资产五大指标均创历史新高。


                         社会贡献层面――继续开展援疆援藏、定点扶贫、抗灾抢险、


                   应急救援等工作；定点帮扶的河北省万全区正式脱贫摘帽,河北


                   省尚义县和青海省甘德县顺利通过省级脱贫验收。


                         人才素质层面――健全完善首席专家、特级技师等管理机制，


                   出台特级项目经理、一级项目经理管理办法；打通“五支人才队


                   伍”成长通道，不断加大专家培养、人才引进和教育培训力度。

                         企业文化层面――提出“以国为荣、以法为循、以德为先、


                   以企为家、以人为本”的新时代中国铁建文化价值取向，丰富“首


                   创”“包容”“协同”“合规”“实干”等文化新内涵，评选表


                   彰第三届“永远的铁道兵杯”十大楷模和第六届“十佳道德模范”，


                   开展庆祝新中国成立 70 周年系列活动，利用展演活动和各种媒


                   体平台讲好铁建故事，通过正面、深刻的影响和引导，进一步激


                   发员工凝聚力、向心力和行动力，形成推动公司高质量发展的精


                                                            16







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   神力量。铁道兵纪念馆荣获“全国爱国主义教育示范基地”称号，


                   提升了企业员工荣誉感和使命感，为企业打造了高品质的文化传


                   播阵地和品牌展示窗口。






                                    四、品“心”守本・夯实发展基础





                         中国铁建积极响应国家战略，坚持战略引领，完善公司治理，


                   加强企业管理，为打造“品质铁建”夯实发展基础。





                         4.1 优化公司治理


                         公司持续完善法人治理结构，坚持合规运营，加强风险管控，


                   规范信息披露，保护投资者权益，努力实现企业高质量发展。


                         4.1.1 完善治理结构


                         公司根据《中华人民共和国公司法》《 中华人民共和国证券


                   法》《上市公司治理准则》等法律法规及现代企业治理要求，持

                   续完善由股东大会、董事会、监事会、经理层构成的治理结构，


                   确保分工明确、职责清晰、有效制衡、协调运转，切实保障公司


                   生产经营有序运营。2019 年，公司召开股东大会 2 次，对 15 项


                   议案进行审议并形成决议；召开董事会 18 次，对 124 项议案进


                   行审议并形成决议；召开董事会各专门委员会 28 次，对 103 项


                   议题进行审议并形成专项意见。



                                                            17







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         4.1.2 加强合规运营


                         强化依法治企：公司全面推进依法治企，贯彻落实企业主要


                   负责人履行推进法治建设第一责任人职责；制定“1+9”合规管


                   理制度，建立合规宣贯培训制度化、常态化机制，多措并举深入


                   推进合规管理制度实施；牢固树立“一没四不”法治理念，加强


                   四项法律审核和重大项目法律参与；强化案件管理“五项机制”，

                   全面提升案件管控水平和应对处置能力，为企业稳健发展提供坚


                   实的法律合规保障。


                         深化风险内控：公司坚持“以风险管理为导向，以内部控制


                   为手段”和“围绕企业战略，整体设计、分步实施，全面与重点


                   结合，与现行管理体系结合”的原则，探索建立系统的风险预警


                   指标体系，强化对海外风险、安全与质量风险、投资风险、现金


                   流风险等重大风险的管理；优化调整内部控制评价模式和方法，


                   突出战略目标的引领和责任主体的落实，强化内部控制的过程管


                   理，保障了内部控制评价成果，提升了内部控制工作水平。

                         ●案例：多举措防范“走出去”风险


                         中铁十四局集团有限公司海外工程公司应对海外建设市场


                   可能出现的政治、经济、运营、法律、环境、社会、民意、安全


                   等风险，在 10 个主区域国别市场，从政治、法律、汇率、政策、


                   劳工、宗教和文化等方面严格进行风险识别，分国别建立项目风


                   险库，列出防控清单、应对举措。该公司加大投标项目信息筛选


                   力度，严格甄别虚假工程信息，重点考察联合体成员资质和履约


                                                            18







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   能力；注重做好工程地质勘查、环境调查和标前现场探勘，并与


                   国内 11 家设计院和国外 1 家咨询机构分别签订了战略合作协议，


                   约定利益共享、风险共担、合作发展，有效降低了企业“走出去”


                   的风险。


                         加强审计监督：公司坚持以“13455+”审计总体规划为引领，


                   强化问题、风险、价值和战略导向，扎实履行审计监督、服务、

                   增值职能，充分发挥审计在企业治理体系中的重要作用。积极推


                   进总审计师试点工作，构建完善“规定+办法+审计指南”的制度


                   体系，开展“审计工作质量提升”活动，建立“三表一单”“两


                   会一组”审计成果运用机制，强化整改追责。2019 年，共完成


                   审计项目 3194 个，提交审计报告 3174 份，提出意见和建议 14391


                   条，被采纳 13675 条，采纳率达 95%。


                         推进反腐倡廉：公司以政治建设为统领，认真落实全面从严


                   治党主体责任，强化政治监督，抓好巡视整改，严肃执纪问责，


                   构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制，为企业健康发展

                   打下坚实基础。


                         ●案例：VR 虚拟体验让廉洁教育“活”起来


                         中铁十一局集团有限公司六公司青岛四号线登瀛车辆段项


                   目部坚持将廉洁风险防控工作与施工生产深度融合。为深化廉洁


                   风险防控效果，项目部结合实际，自制丰富廉洁教育素材，利用


                   VR 虚拟体验技术，打造了一座立体化、形象化、趣味化的廉洁


                   教育网络体验馆。员工可以根据自身需求和爱好自由选择体验主


                                                            19







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   题，通过互动体验的学习方式，达到掌握廉洁知识的目的。此举


                   措的推广实施，既提升了广大员工的学习兴趣，也使廉洁教育取


                   得良好的效果。


                         4.1.3 增强股东回报


                         合规信息披露：公司严格按照上市地上市规则的要求，真实、


                   准确、完整、及时、公平地向股东及中小投资者披露信息，不断

                   增强信息披露内容的针对性和有效性，增强信息透明度。2019


                   年，公司在上海证券交易所、香港联交所共披露各类中英文文件


                   503 份。


                         促进沟通交流：公司通过业绩说明会、投资者关系热线电话、


                   专用邮箱、“上证 e 互动”平台、反向路演等方式，及时回复投


                   资者提出的问题，与中小投资者建立良性的互动关系。2019 年，


                   公司安排投资者和分析师见面会及电话会 88 场，接待来访 392


                   人次。积极参加国内外投资机构举办的现场交流活动，参加投资


                   者和分析师会议 47 次，接待投资者 128 场 716 人次。配合年报

                   及半年报的披露，召开业绩发布会 5 次，召开一对一及一对多会


                   议 38 场，接待机构投资者 112 人次。参加嘉实基金、工银瑞信


                   等 6 家机构组织的反向路演活动，召开投资者会议 6 场、接待


                   18 人次。通过多种渠道和方式，公司的投资者关系管理工作水


                   平不断提升。


                         创造股东价值：公司紧紧围绕“品质铁建”中心工作和“稳


                   增长、高质量”工作主题,深入落实“两个贯穿、五个坚持”工


                                                            20







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   作思路，开拓创新,锐意进取,实现各项经济指标稳定增长。2019


                   年，公司新签合同额 20068.544 亿元，同比增长 26.66%;营业收


                   入 8304.522 亿元，同比增长 13.74%；净利润 226.237 亿元，同


                   比增长 14.04%；资产总额 10812.392 亿元，同比增长 17.82%。





                         4.2 服务国家战略

                         公司积极融入国家发展大局，担当政治责任，服务雄安新区、


                   京津冀协同发展、长三角一体化、粤港澳大湾区建设等重大国家


                   战略。


                         ●案例：全力推进雄安新区交通建设


                         京雄城际铁路是雄安新区首个重大交通项目，中铁十二局集


                   团有限公司承担了全线最长桥梁――黄固特大桥的建设任务。黄


                   固特大桥从北京大兴黄村到河北固安，全长 28.03 公里，跨越双


                   向六车道京开高速公路，紧邻京沪高铁。特殊的地理位置和施工


                   要求，对传统施工方法构成极大挑战。该项目部大胆创新，采用

                   顶推方式推进施工，将长 114 米、重 3000 多吨的桥梁建好放在


                   桥尾，用十个一组的千斤顶把桥整体顶起，以每步 90 厘米的速


                   度推进，与已经建好的桥梁对接。2 月 3 日，黄固特大桥顺利实


                   现了合龙，为京雄城际铁路北京段与大兴国际机场同时开通运营


                   打下了基础。


                         ●案例：助力京津冀交通一体化建设


                         中铁十八局集团有限公司抢抓京津冀协同发展国家战略机


                                                            21







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   遇，助力京津冀交通一体化。在京礼高速公路兴延段白羊沟隧道


                   施工中，积极响应绿色奥运号召，采用“隧道掘进节能环保水压


                   爆破”新工艺技术，成为全线首条双线贯通的特长隧道；在天津


                   宝坻西环路地下综合管廊项目施工中，采用 BIM 信息化技术和管


                   廊施工“机器人”，打造“智慧管廊”；在我国自主研发修建的


                   首条智能化高速铁路――京张高铁建设中，研发出“自动控制降

                   水与预警系统”和“自动喷涂机器人”，攻克了东花园隧道降水


                   难题。该公司通过在公路、铁路、轨道交通、城市管廊、机场等


                   领域的多轮驱动，精耕在建工程，以现场赢市场，成为京津冀交


                   通一体化的开路先锋。


                         ●案例：主动融入长三角一体化发展


                         随着长三角区域一体化上升为国家战略，面对“畅通便捷长


                   三角”综合交通体系互联互通“一张网”建设带来的广阔市场机


                   遇，中铁十五局集团有限公司先行先试，打造基础设施共同体，


                   促进企业目标与国家战略深度融合。在上海市，将“互联网+智

                   慧工地”理念成功植入崇明明珠湖区域河道整治工程，有效提升


                   了世界级生态岛的环保能级；在浙江省，宁波海绵化改造项目发


                   明 8 项实用新型专利，成功获得国家知识产权局授权，有力提升


                   了海绵城市的创新能级；在安徽省，参建的杭黄高铁串连起黄山、


                   千岛湖等 10 多个 5A 级风景区和国家级森林公园，成功打造浙皖


                   两地一小时经济圈，成为享誉世界的中国最美高铁新名片；在江


                   苏省，参建的宁启铁路南通段的正式开通和锡通高速与沪通大桥


                                                            22







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   的顺利合龙，为沿江、沿海开发和苏中苏北地区融入上海都市圈


                   提供了更为快捷的交通保障。2019 年，该公司已累计在长三角


                   区域基本构筑 37 个经营项目，18 个经营城市，基本形成“以点


                   连线、以线带面”的长三角经营布局。


                         ●案例：打造南沙粤港澳科技创新发展示范区


                         庆盛枢纽区块是广东省广州市南沙自贸区七大板块之一，被

                   定位为粤港澳科技创新合作区，区块内已规划人工智能、医疗健


                   康、高等教育等产业项目，但缺乏成熟的基础设施配套。2019


                   年，中铁建南沙投资发展有限公司牵头，联合中国铁建所属多家


                   单位推进人工智能产业园及配套工程开发建设，重点完善包含场


                   地平整、市政道路及桥梁、综合管廊、水务工程、绿地系统工程、


                   公建配套等项目规划范围及周边区域的基础设施，总投资额约


                   113 亿元。该项目建成后，将为区块内的新一代信息技术、人工


                   智能、新材料等科技前沿产业提供完善的基础设施配套，吸引更


                   多科技创新产业聚集，为南沙自贸区创新粤港澳科技研发合作新

                   模式，建设粤港澳创新成果产业化基地和国际化科技创新服务中


                   心打下良好基础。


                         “雄安新区、京津冀协同发展、长三角一体化、粤港澳大湾


                   区等区域发展为企业提供了广阔空间，中国铁建将继续抢抓机遇，


                   积极作为，坚持稳增长和高质量发展，以更加优异的业绩回报股


                   东和社会。”


                                                                    ――中国铁建总裁 庄尚标


                                                            23







                                                                                          2019 年社会责任报告


                                    五、品“质”致胜・匠心建造未来





                         中国铁建坚持创新驱动，强化安全责任管理，建造精品工程，


                   提升优质服务水平，为打造“品质铁建”提供坚强保证。





                         5.1 全心奉献精品工程

                         公司秉承“诚信创新永恒 精品人品同在”的核心价值观，


                   致力于创造有公司特色的低耗、环保、科技含量高、代表中国建


                   筑水平的“铁建制造”和“铁建创造”，提供高品质的产品与服


                   务。


                         5.1.1 建造品质工程


                         公司以质量为基石，以质量铸精品。建立并完善质量管理体


                   系，大力推行项目终端质量责任制，推动质量责任层层落实；深


                   入贯彻“1234+”工程项目管理思路，持续推进质量标准化建设，


                   开展工程质量创优活动，促进质量管理水平不断提升；定期开展

                   质量培训，提升全员质量意识，营造“人人关心质量，人人重视


                   质量”的良好氛围。2019 年，公司完成隧道 1380 折合公里、桥


                   梁 1423 折合公里、正线铺轨 4489 公里、站线铺轨 885 公里、通


                   信线路 4710 条公里、供电线路 7564 公里、公路 2916 公里、轻


                   轨地铁 453 公里、房屋竣工面积 2286 万平方米、土石方 137001


                   万立方米，所建工程一次交验合格率达 100%；荣获中国建设工


                   程鲁班奖 11 项，国家优质工程奖 41 项，其中国家优质工程金奖


                                                            24







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   4 项。


                         ●案例：“标杆车站”荣膺鲁班奖


                         中铁十二局集团有限公司、中铁十八局集团有限公司参建的


                   重庆西站，是以全新理念设计、创新技术施工，科技含量高、功


                   能设施完备的“标杆”车站。在施工中，建设者在国内首次采用


                   超长大跨度预应力结构的无站台柱清水混凝土雨棚，运用大跨空

                   间钢结构全寿命健康监测系统、复杂幕墙身份识别系统等 29 项


                   绿色建造技术，全力提升工程质量水平。12 月 10 日，在 2018-2019


                   年度中国建设工程鲁班奖表彰大会上，该工程项目成为全国首个


                   获得鲁班奖的高铁站房工程。


                         ●案例：世界最大跨度铁路拱桥主体建成


                         12 月 30 日，由中铁十八局集团有限公司承建的世界上跨度


                   最大的铁路拱桥――云南省大理市至瑞丽市铁路怒江特大桥主


                   体完工。铁路怒江特大桥全长 1024.2 米，桥面宽度 25 米。大桥


                   主桁拱需由 922 根不同规格钢杆件像搭积木一样，使用近 80 万

                   颗螺栓在距离江面 230 米的高空悬空拼装组合，安装精度高，工


                   序十分复杂；总用钢量超 1.3 万吨的主梁要在怒江上空悬吊精准


                   对接，面临着峡谷大风、高温差等不利因素影响，技术难度和风


                   险世界罕见。该公司创新采用“大吨位横移式缆索吊机”和“多


                   扣塔斜拉扣挂悬臂拼装体系”等多项前沿技术，通过上万次监测


                   和复测，确保每根杆件的对位精度误差不超过 2 毫米，全桥钢桁


                   拱的精度误差不超过 3 毫米；采用 GPS 卫星定位监控、24 小时


                                                            25







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   不间断测量观测等技术手段，对梁体进行线形监测，采取抗风措


                   施克服峡谷大风、高温差对梁体变形的影响，顺利实现精准合龙，


                   成为高质量建设桥梁的标杆。


                         5.1.2 提供至臻服务


                         公司践行“以客户为中心”的服务理念，坚守对客户的每一


                   份承诺，为客户提供高品质的产品与服务；加强客户关系管理，

                   积极保障客户权益，畅通客户反馈渠道，倾听客户心声，保护客


                   户信息，持续提升客户满意度。


                         ●案例：以优质产品服务浇筑客户满意


                         中国铁建房地产集团有限公司围绕“做中国最具价值的美好


                   生活服务商”的发展愿景，构建优质客服体系，服务业主美好生


                   活。该公司全力推进精装修交付，引入 WELL 健康标准，全新打


                   造精品住宅，为业主优质生活提供保障；建立乐享家、悠享家、


                   尊享家三级物业服务标准体系，上线“美好家”APP，推进智慧


                   社区运营试点，让业主充分享受科技带来的便利；专门设立品质

                   提升基金，对已交付的楼盘进行持久品质提升维护，全方位提升


                   业主居住体验，满足业主美好生活需求。2019 年，该公司荣获


                   “中国好房子”优选服务商荣誉。





                         5.2 全面实施创新驱动


                         公司坚持创新驱动，大力实施“科技兴企、科技强企”战略，


                   积极打造创新平台，培育科技人才，加强科研成果转化运用，提


                                                            26







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   升企业竞争力。


                         5.2.1 打造创新平台


                         公司持续完善科技创新管理体制机制，建设以企业为主体、


                   市场为导向、各类创新平台为依托，与高校、科研院所和社会力


                   量多方联合的科技创新基本架构，形成以企业主管领导为首的科


                   技创新领导决策体系，确立“1+N”科技创新制度体系。打造国

                   家级-省部级-股份公司-集团公司-三级公司 5 个层级的科研平


                   台体系，为中国铁建打造创新驱动引擎奠定坚实基础。2019 年，


                   公司拥有国家级创新平台 22 家，博士后科研工作站 11 家，科技


                   投入 165.278 亿元。


                         2019，我们的荣誉


                         ――获国家科学技术进步奖 4 项；


                         ――获省部级科学技术奖 82 项；


                         ――获菲迪克工程项目奖 2 项；


                         ――获中国土木工程詹天佑奖 9 项；

                         ――获中国专利奖 9 项，获奖数量位居建筑类央企第一；


                         ――水下隧道工程技术创新团队入选中央企业优秀科技创


                   新团队。


                         ●案例：荣获国家科技进步奖特等奖


                         中国铁建港航局集团有限公司参与完成的“海上大型绞疏浚


                   装备的自主研发与产业化”项目，荣获 2019 年国家科技进步奖


                   特等奖。该项目创新研发顺应式钢桩台车定位技术、海底高强度


                                                            27







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   岩礁快速挖掘技术、大通道高效疏浚输送技术、复杂多系统优化


                   集成技术等技术成果，攻克了漂浮作业装备高效定位难、海底坚


                   硬岩石快速挖掘难、大颗粒物料高浓度长距离连续输送难等一系


                   列难题，实现了船舶在恶劣海况下“定得稳、挖得快、排得远”


                   的施工目标，综合性能达到国际领先水平。目前，该项成果已成


                   功应用于我国自主设计和建造、拥有完全自主知识产权的“铁建

                   绞 01”“顶峰浚”“海神浚”三艘大型绞吸式挖泥船舶中，在吹


                   填造陆重点工程、“一带一路”国内外港口建设、“海洋强国”等


                   国家重大战略任务和重大工程建设中发挥重要作用。


                         5.2.2 培养科技人才


                         公司高度重视科技人才的培养，以重难点项目为依托，突出


                   抓好技术研究和科研能力建设，培育了一批高层次科技创新平台、


                   创新团队和创新人才，为中国铁建创新发展提供智力保障。公司


                   现拥有中国工程院院士 1 人，国家勘察设计大师 11 人，“百千万


                   人才工程”国家级人选 12 人，“万人计划”中青年科技创新领军

                   人才 1 人，享受国务院特殊津贴专家 251 人。


                         ●案例：激发青年创新创效活力


                         8 月 22 日，中国铁建举办了首届“青创杯”BIM 技术成果邀


                   请大赛，所属 23 家单位的 26 个团队参与同台竞技。选手们通过


                   展示 BIM 团队及研发思路，BIM 应用的软硬件配置、特点亮点、


                   成果效益和创新，下一步实施 BIM 技术的改进方向及措施等内容，


                   全方位展示 BIM 技术成果。经过激烈角逐，最终 15 个项目获得


                                                            28







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   表彰。本次大赛结合青年岗位实际和专业技术发展趋势，以创新


                   实践为平台，推动了“创新发展”理念在青年中的贯彻落实，提


                   升了青年对 BIM 技术的实践运用能力。


                         5.2.3 促进成果转化


                         公司积极承担和参与国家重大科技项目，持续开展城市地下


                   空间等关键技术攻关，着手开展新兴产业企业技术标准编制工作，

                   加强知识产权保护和科研成果转化运用，有效推进各业务领域现


                   代技术体系的建设。2019 年，公司累计授权专利 14023 件,其中


                   发明专利 2546 件；新增授权专利 3349 件，其中涉外专利 9 件、


                   发明专利 438 件；主持和参与国家标准 9 项，获省部级工法 455


                   项。


                         ●案例：聚焦科技成果转化


                         12 月 23 日，中央电视台《新闻联播》以近 1 分 20 秒的时


                   长，报道了中国铁建重工集团股份有限公司推动科技创新，促进


                   科技成果转化为生产力，带动外贸出口结构调整，实现高质量发

                   展的新闻。报道介绍了该公司研发团队对出口俄罗斯，应用于莫


                   斯科地铁西南环线隧道挖掘工程的盾构机开展科技攻关，最终成


                   功研制出在极寒环境下能够正常工作的液压泵加热装置，并创新


                   了 103 项特殊设计，单台设备的创新点接近 1000 项。该公司自


                   主研发的盾构机首次成功打入俄罗斯本土市场，为中国智造、中


                   国制造进入欧洲高端市场建立了良好的开端。


                          “中国盾构机在施工中各方面性能优异，施工速度非常快，


                                                            29







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   我切身感受到了中国制造的魅力。”


                                         ――莫斯科地铁项目工程师 叶夫根尼・沃罗宁





                         5.3 全力保障安全生产


                         公司高度重视安全生产工作，始终坚持“安全生产，预防为


                   主，综合治理”方针，强化安全风险管理、开展隐患排查整治、

                   加大安全教育培训力度，切实提升安全生产管理水平。2019 年，


                   公司未发生重特大安全事故。


                         5.3.1 安全生产管理


                         公司建立健全安全生产管理体制，强化安全生产源头管控，


                   建立层级分明、管理科学的安全生产岗位责任制体系，扎实推进


                   安全生产集中整治；完善应急管理体系建设，增强应急预案的科


                   学性、针对性和实效性，组织开展应急预案的培训和演练，加强


                   专（兼）职救援队伍和应急救援培训演练基地建设，切实提升应


                   急作战能力。2019 年，公司安全生产投入 125.181 亿元。

                         ●案例：国家应急救援培训演练基地正式落户


                         11 月 26 日，中铁二十局集团有限公司所属中铁太白山 520


                   职业教育培训中心设立的国家安全生产应急救援培训演练基地


                   通过审查验收，正式落户。该基地是陕西省唯一一家国家级应急


                   救援培训演练基地，集仿真、实操、演练于一体，可通过理论学


                   习、远程培训、实景模拟演练等形式，对桥梁施工事故、大型深


                   基坑施工坍塌等 8 类典型建筑行业应急救援进行培训，以此提高


                                                            30







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   应急管理人员的应急管理能力和专业应急救援队伍的应急救援


                   能力。


                         5.3.2 安全教育培训


                         公司高度重视全员安全教育培训，加大安全教育培训工作力


                   度，开展各类安全教育培训活动，全面提升员工安全意识和操作


                   技能，夯实安全生产工作根基。2019 年，公司安全培训人数 25800

                   人次。


                         ●案例：安全知识培训为安全生产护航


                         9 月 21-24 日，中国铁建水利水电工程施工企业安全生产管


                   理“三类人员”培训考试和继续教育培训班在中国铁建北京培


                   训中心举办。培训邀请专家针对水利安全生产法律法规、水利安


                   全生产管理知识、水利安全生产风险管控与隐患排查治理双重预


                   防机制等内容进行了讲解，320 余人参加了培训和考试。此次培


                   训巩固了参训人员的安全生产管理知识，增强了法律意识和风险


                   识别、防控能力，为参训人员提高专业理论水平和技术水平打下

                   了坚实的基础。


                         5.3.3 隐患排查治理


                         公司全面推进安全生产风险管控和隐患排查治理双重预防


                   性机制建设，强化工程项目施工全过程生产安全风险管理，完善


                   安全风险防控机制。全面开展安全生产隐患排查和治理工作，坚


                   决防范遏制安全事故发生，确保安全生产形势稳定。


                         ●案例：京张高铁清华园隧道安全贯通


                                                            31







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         中铁十四局集团有限公司京张高铁项目部承建的京张高铁


                   清华园隧道穿越北京市核心区及周边多座敏感建筑物，面临 3 处


                   特级风险源、80 处一级风险源，是目前国内城市核心区穿越地


                   层最复杂的高铁单洞双线大直径高风险盾构隧道。该项目部建立


                   清单式管理体系，细化量化隐患管控要点；将一线作业人员收入


                   与安全行为挂钩，进行积分制考核，对制止他人违章、主动发现

                   并上报重大安全隐患的给予积分奖励；通过监控中心的终端设备


                   开展现场风险识别和隐患排查治理，解决现场监管存在的死角，


                   极大促进了现场安全质量管理的提升，实现了安全“穿越江河湖


                   海城”的建设目标。






                                    六、品“贤”思齐・携手一路前行





                         中国铁建坚持与员工、供应商、合作伙伴等利益相关方建立

                   和谐、互信关系，关心关注员工成长，持续建设责任供应链，广


                   泛开展合作交流，携手共建“品质铁建”，实现合作共赢、共享


                   发展。





                         6.1 人尽其才谋发展


                         公司秉持“以人为本”理念，维护员工基本权益；建立完善


                   的培训体系和科学的晋升机制，为员工成长成才提供保障；积极




                                                            32







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   关爱员工，增强员工的获得感、幸福感；组织开展多元化的文体


                   活动，提升员工的向心力、凝聚力。


                         6.1.1 维护员工权益


                         公司严格遵守劳动法律法规，依法保障员工各项权益，创建


                   和谐的劳动关系。遵循平等雇佣原则，坚持男女平等、同工同酬，


                   反对就业歧视和强迫劳动，禁止使用童工，公平对待不同国籍、

                   种族、性别、年龄、宗教信仰和文化背景的员工；构建公平合理


                   的薪酬福利体系，为员工提供具有行业、地区竞争力的薪酬福利，


                   建立规范的企业年金和补充医疗保险制度，推行灵活的休假制度，


                   鼓励员工带薪休假；坚持民主管理，建立健全以职代会为基本形


                   式的民主管理制度，鼓励员工参与民主管理与决策，确保员工合


                   法权益得到有效保障；关注员工身心健康，建立健全职业病防治


                   体系，加强施工现场管理，严格发放劳动防护用品，积极开展职


                   业健康宣传教育，定期组织员工体检，建立职业健康档案并跟踪


                   复查，切实保障员工职业健康权益。2019 年，公司员工总数

                   293884 人，劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%，女性


                   管理者比例 21.58%。


                         ●案例：让每一个员工都在服务区


                         在“家文化”的引领下，中铁二十五局集团有限公司积极创


                   新员工维权服务，在服务平台、服务载体、服务方式、服务质量


                   等方面下功夫，形成“全方位立体式服务员工”的维权服务格局。


                   在服务平台上，以“下基层，送服务”“解决小诉求，凝聚大力


                                                            33







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   量”为载体，持续开展各类员工服务活动 185 场次，服务员工、


                   农民工 8200 余人次；在服务内容上，尽可能满足员工在物质、


                   精神、文化等方面的需求；在服务模式上，将常态服务与精神文


                   化服务相结合，普惠性服务与精准化服务相结合，季节性服务与


                   长效性服务相结合，员工被动接受的“菜单式”服务与主动送去


                   的“点菜式”服务相结合，全面拓展与创新服务理念和服务方式，

                   精准化、长效性服务于员工权益维护。


                         6.1.2 助力员工成长


                         公司关注员工职业发展，为员工搭建畅通的发展通道，激发


                   员工充分施展才干，帮助员工实现自我价值。持续加大人才队伍


                   建设，以员工能力建设为核心，以员工岗位技能培训和知识更新


                   培训为重点，开展多层次、多渠道、多方式的员工培训，全面提


                   升员工的能力素质和技术水平，为员工实现个人价值提供良好平


                   台。2019 年，公司员工培训投入 74160 万元，培训人数 511385


                   人次。

                         ●案例：让“比武”成为人才培养的“摇篮”


                         11 月 7-9 日，2019 年中国技能大赛――中国铁建职业技能


                   竞赛在湖南省湘潭市成功举办。竞赛采用理论考试和技能竞赛考


                   核相结合的方式进行，内容紧贴施工生产实际，涉及工程试验前


                   沿技术，将考核重心放在实际操作环节，全面客观地考察了参赛


                   选手的实际操作能力。公司所属 20 家单位的 80 名员工参赛，团


                   体前 3 名的单位和前 15 名的选手分别被授予“中国铁建技术能


                                                            34







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   手”“中国铁建青年岗位能手”荣誉称号和“中国铁建工人先


                   锋”奖章。此次技能竞赛搭建了技能人才切磋技艺、交流经验、


                   提高技能、展现风采的平台，引导了他们在本职岗位上钻技术、


                   学技能、长本领、当能手。


                         6.1.3 真情关爱员工


                         公司积极关爱员工，将人文关怀与温暖传递至员工心田。建

                   立困难员工帮扶长效机制，加大帮扶力度，帮助困难员工解决后


                   顾之忧；建立女性员工劳动保护机制，为孕期、哺乳期的女性员


                   工提供特殊关爱；推行农民工实名制管理、工资专用账户、工资


                   保证金和银行代发工资等制度，创办农民工夜校对农民工进行技


                   能和素质培训，建立沟通渠道，倾听农民工心声，切实维护农民


                   工权益。2019 年，公司投入资金 4500 余万元，重点帮扶 1320


                   余个偏远艰苦项目改善工作环境；筹集送温暖资金 7604 万元，


                   慰问困难员工家庭 7788 户，慰问劳模先进、生产一线员工、离


                   退休员工以及农民工 56208 人。

                         ●案例：让农民工安“薪”过年


                         为让农民工兄弟欢欢喜喜回家过年，中铁十七局集团有限公


                   司二公司所属各项目部开展农民工工资发放专项督查，杜绝拖欠


                   农民工工资行为，保证农民工工资按时足额发放。为全面掌握各


                   项目部农民工工资发放情况，该公司实行工资发放周期统计，每


                   周汇总各项目部报表，每月制作曲线统计图反映实时数据变化，


                   对发现的欠薪问题和隐患，早预防、早解决。不定期到施工现场


                                                            35







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   向农民工宣讲欠薪治理政策，发放《农民工维权宣传手册》，帮


                   助他们了解维权渠道，真正为劳动者撑起维权“保护伞”。


                         6.1.4 工作生活平衡


                         公司提倡工作与生活平衡，组织读书活动、演讲比赛、文化


                   艺术节、运动会、联欢会等文体活动，丰富员工业余生活，让员


                   工健康工作、幸福生活。

                         ●案例：让读书成为工作生活的常态



                         为进一步丰富广大干部员工业余生活，积极引导广大员工自

                   觉养成爱读书、多读书、读好书的良好习惯，同时搭建学习交流

                   的良好平台，提升员工的理论素养、文化底蕴和业务能力，助力


                   企业高质量发展，中铁第五勘察设计院集团有限公司成立“五院


                   读书会”，组织、策划系列读书活动，评选优秀作品。该公司还

                   建成了咖啡厅图书广角、城市轨道交通设计处图书角、地质路基

                   设计处图书角、建筑设计处图书角、铁研监理公司图书角，5 个


                   图书角合计建筑面积 190 平方米，藏书量近 3000 册，成为集读


                   书、阅览、休闲、开展文化活动及交流于一体的场所，切实推动

                   员工读书活动形成常态。




                         6.2 携手合作享共赢


                         公司坚持诚信经营、公平竞争，完善供应商管理，开展责任


                   采购，打造责任供应链。广泛开展合作交流，实现互惠互利、合


                   作共赢。

                         6.2.1 开展战略合作



                                                            36







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         公司秉持合作共赢发展理念，加强与地方政府、企业、银企、


                   科研院校等开展多维度的战略合作，实现优势互补、互惠共赢、


                   共同发展；积极参与国际交流与合作，推动建设开放型世界经济，


                   构建人类命运共同体。


                         ●案例：以可持续基础设施建设理念推进中非合作


                         中国铁建贯彻对非洲“真、实、亲、诚”理念，用精益求精

                   的“工匠精神”建设高质量、可持续的基础设施，在 47 个非洲


                   国家修建了 10000 多公里铁路及城市轨道、5000 多公里公路等


                   在内的工程项目，运营及维护铁路里程超过 2800 公里，促进了


                   非洲经济社会发展。6 月 27-29 日，中国铁建作为中非合作龙头


                   企业参加了第一届“中国――非洲经贸博览会”，并在中非合作


                   龙头企业展区设置展馆，展现公司参与中非合作成果及在非发展


                   业绩，表达合作愿景，受到中外参观人员的热情关注。


                         ●案例：“友谊的小船”行稳致远


                         6 月 5-7 日，“中俄建交 70 周年纪念大会”及“第二十三届

                   圣彼得堡国际经济论坛全会”在俄罗斯莫斯科举行，中国铁建应


                   邀出席会议，并在“国家发展项目的成功之道”分论坛上作交流


                   发言，表示公司将以此次中俄两国元首宣布发展“新时代全面战


                   略协作伙伴关系”为契机，积极对接俄罗斯发展战略，开展业务



                   合作，为中俄友谊的进一步发展和两国人民的福祉做出更大贡献。

                         6.2.2 打造责任供应链


                         公司秉持“公开、公平、公正”原则，搭建电子商务平台，


                                                            37







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   实行采购集中化、规范化、信息化、阳光化管理，营造公平公正


                   的竞争环境；坚持责任采购，优先采购绿色环保产品，打造绿色


                   供应链。公司实施严格的供应商管理，加强准入、录用、合同签


                   订及执行、信用评价等重点环节的管控，与实力强劲、信誉优良


                   的供应商建立长期稳定的合作关系；将供应商社会责任管理融入


                   企业日常管理，通过供应商社会责任培训、动态量化考核评价等

                   方式，推动供应商逐步提升履责能力，实现合作共赢。


                         ●案例：全面推行区域物资集中采购新模式


                         中铁物资集团有限公司作为中国铁建物资集中采购中心，负


                   责组织实施中国铁建内部物资集中采购相关工作和物资采购信


                   息化平台的建设运营。该公司推行“区域物资集中采购”战略，


                   提供从计划管理、资源聚集、采购供应、物流运输、质量管控、


                   履约监督等全采购过程的一体化服务，并不断推进从“采购整合”


                   向“供应整合”提升，开创以“源头采购+共同选商+一体化服务”


                   为特色的集采供应新模式，让供应链协同效应得到充分体现。此

                   外，该公司还开发应用中国铁建物资采购网，实现“用户体系、


                   机构管理体系、供应商管理体系、物料编码体系、专家库体系”


                   统一，助推中国铁建所属各级单位、所有物资采购管理工作的标


                   准化、规范化。在第十届全球采购（武汉）论坛暨公共采购 2019


                   年会上，该公司荣获全国公共采购年度评选“优秀集中采购机构”


                   “先进电子平台”两项荣誉，得到行业内的一致认可。





                                                            38







                                                                                          2019 年社会责任报告


                                    七、品“德”共荣・同筑美好家园





                         中国铁建积极履行企业公民责任，充分发挥自身优势，助力


                   精准扶贫，发展社区公益事业，践行海外责任，保护生态环境，


                   筑造美好家园。




                         7.1 助力精准扶贫


                         公司秉持“真心扶贫、精准扶贫、共赢扶贫、创新扶贫、干


                   净扶贫”理念，大力帮扶河北省尚义县、河北省万全区、青海省


                   甘德县 3 个定点扶贫区县和新疆维吾尔自治区伊吾县、甘肃省定


                   西市、陕西省会宁县、四川省甘洛县、重庆市云阳县、广西省隆


                   安县等 13 个省、自治区、直辖市的贫困地区，开展产业扶贫、


                   就业扶贫、基建扶贫、党建扶贫、教育扶贫、医疗扶贫，坚决打


                   赢脱贫攻坚战。2019 年，河北省万全区正式脱贫摘帽，河北省


                   尚义县、青海省甘德县顺利通过省级脱贫验收。

                         公司遵循“中国铁建统筹、二级单位主抓，挂职干部落实”


                   的扶贫工作原则，定期召开扶贫工作会，打好扶贫工作思想基础；


                   整合公司物力财力资源，筑牢扶贫工作物质基础；建立长效扶贫


                   干部培训机制，夯实扶贫工作人才基础；加大监管力度，确保扶


                   贫项目及资金阳光透明运行。2019 年，公司荣获“青海省 2018


                   年度脱贫攻坚先进单位”。


                         2019，我们的行动


                                                            39







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         ――投入帮扶资金 5671.6 万元，物资折款 282 万元；


                         ――在 3 个定点扶贫区县直接投入帮扶资金 1828.1 万元，


                   引进帮扶资金 216.1 万元；


                         ――在 3 个定点扶贫区县购买农产品 1018 万元，购买工业


                   品、轻工业品 1793.3 万元；


                         ――共派出定点扶贫干部 34 名；

                         ――帮助建档立卡贫困人口脱贫数 4058 人。





                         7.2 倾情奉献社会


                         公司积极投身社会公益，充分发挥企业优势，参与志愿服务、


                   抢险救灾，传递向上、向善正能量，为共建和谐社会贡献力量。


                   2019 年，公司对外捐赠 4232.84 万元。


                         7.2.1 热心志愿服务


                         公司推进志愿服务规范化、常态化建设，组建 1200 多支“学


                   雷锋”志愿服务队伍，在全国各地开展扶贫济困、支教帮教、环

                   境保护、社区服务、关爱孤老、政策宣讲等公益活动。2019 年，


                   公司参与社会公益活动 1350 次，参加志愿服务者达 3.8 万人次。


                         ●案例：龙均爵志愿服务队成立


                         3 月 6 日，中国铁建大桥工程局集团有限公司正式命名成立


                   了“龙均爵志愿服务队”，授旗成立志愿服务队 168 支，队员


                   2800 余人，在全国各地开展公益献血、义工环保、植树绿化、


                   关爱福利院儿童、帮扶孤寡老人等志愿服务活动。2019 年，龙


                                                            40







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   均爵志愿服务队开展志愿服务活动 200 余次，先后参与了凉山州


                   山火、宜宾地震、河源暴雨、六盘水特大山体滑坡等险情的抢险


                   工作，并在扶危济困、脱贫攻坚、爱心助学、保护环境等志愿服


                   务中积极发力，多次受到各级政府及有关部门的表扬。“龙均爵


                   志愿服务队”持续推进志愿服务专业化、体系化、项目化、常态


                   化开展，展现了青年的社会担当，树立了良好的企业形象。

                   延伸阅读：“救火英雄”龙均爵

                        龙均爵烈士是中国铁建的杰出代表，1951 年加入中国人民志愿军铁道兵

                   团第三师，参加抗美援朝，回国后先后参建了宝成、鹰厦、漳泉等铁路线，曾

                   多次立功受奖。1958 年在修建福建漳泉铁路期间，11 月 9 日，龙均爵准备去

                   车站接从东北赶来的未婚妻来工地举办婚礼，突然接到工地附近发生森林火灾

                   的通知，大火危及潘洛铁矿及 509 地质队物资器材仓库。面对国家财产即将遭

                   受重大损失的紧急情况，他毅然带领施工人员前去扑火，在灭火过程中不幸壮

                   烈牺牲。铁道兵第三师党委为他追记一等功，铁道兵政治部给他追记一等功，

                   中华人民共和国内务部誉他为“救火英雄”。

                         ●案例：守候“军运”的志愿“服务员”


                         在第七届世界军人运动会举办期间，来自中铁十一局集团有


                   限公司城轨公司的 26 名志愿者，在湖北省武汉市体育中心站和


                   洪山广场站的两个服务站点，用饱满的热情提供了长达 10 天的


                   购票咨询、饮用热水、手机充电、应急救助等志愿服务，累计服

                   务时长 2500 小时，服务乘客 2 万余名。他们以主人翁的姿态和


                   最美的微笑，递出文明、热情、友善的武汉“名片”，彰显了“新


                   时代盾构铁军”的精神风貌，赢得了广大乘客的交口赞誉。


                         7.2.2 倾力抢险救灾



                                                            41







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         公司积极发挥基础设施建设的专业优势，在面对地震、暴雨、


                   台风、山体滑坡、干旱、洪水、山火等灾害时，冲在救援一线，


                   全力组织抢险救灾工作，保障人民群众的生命安全，为受灾地区


                   的抢修和重建工作贡献力量。


                         ●案例：连夜集结驰援宜宾


                         6 月 17 日 22 时 55 分，四川省宜宾市长宁县发生 6.0 级地

                   震。公司领导高度重视，要求震区附近的单位在做好自救的同时，


                   火速集结力量，向当地政府请战救援。12 家所属公司的 185 人


                   组成多个救灾队伍，出动 13 台挖掘机，9 台装载机，29 辆运输


                   车，7 台发动机以及 3 辆拖车陆续抵达灾区，协助人员搜救，进


                   行危房鉴定和隐患排查，并购买了矿泉水、方便面等生活物资向


                   灾区人民免费发放。同时，在自主运营的简（阳）蒲（江）高速


                   开启“应急救援绿色通道”，确保运送抗震人员、物资、装备的


                   车辆优先通行，为救灾工作的顺利开展赢得了宝贵时间。




                         7.3 践行海外责任


                         公司坚持“海外优先”战略，积极参与“一带一路”建设，


                   全面践行海外社会责任，致力于推动所在国经济社会发展，增强


                   当地环境保护，提升海外影响力。在 2019・中国企业海外形象


                   高峰论坛上，公司选送的案例获评“十大优秀案例”“ 海外传播


                   创新类优秀案例”“ 跨文化融合类优秀案例”三项大奖。


                         7.3.1 带动当地发展


                                                            42







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         公司倡导包容的合作思想，实施员工本地化政策，优先招聘


                   当地员工，解决当地就业问题，定期开展职业技能培训，培育本


                   土人才；积极推行属地化采购，不断强化与当地供应商的合作，


                   加强属地化采购力度，提升属地化采购比例，拉动当地产业链发


                   展，促进当地经济发展和民生改善。


                         ●案例：中国在非洲建立的第一个“鲁班工坊”揭牌

                         3 月 28 日，中国土木工程集团有限公司承建的“吉布提鲁


                   班工坊”正式揭牌运营，成为中国在非洲建设的第一家鲁班工坊。


                   工坊一期设置铁道类、商科类等 4 个专业，并在吉布提工商学校


                   设有铁道运营实训区、机车模拟驾驶实训区等多个高标准教学区，


                   向当地学生提供优质的国际化专业教学服务，为吉布提经济社会


                   发展培养所需的技术技能人才。


                   延伸阅读：鲁班工坊

                        2018 中非合作论坛北京峰会提出要重点实施“八大行动”，在“能力建
                   设行动”方面明确要在非洲设立 10 个鲁班工坊，向非洲青年提供职业技能培

                   训，进而提高非洲国家科技实力和国家竞争力。



                         ●案例：助力企地发展


                         中铁二十四局集团有限公司孟加拉帕德玛水厂项目部坚持

                   属地化管理，加大本地化采购力度。项目部所需的砖、水泥、钢


                   筋、砂石料等原材料，以及常规机械设备全部在当地租赁或购买。


                   2019 年采购总金额约 218510 万孟加拉塔卡，充分拉动了当地物


                   资供应和设备租赁市场的发展。在项目实施过程中，积极雇佣当


                   地劳工，解决当地就业人数 320 人。通过一系列举措，企业与当

                                                            43







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   地供应商、民众等建立起和谐融洽的关系，推动了当地经济的发


                   展。


                         7.3.2 促进文化融合


                         公司以开放的胸襟和积极的态度融入海外社区，尊重当地的


                   风俗习惯和宗教信仰，投身当地公益事业，主动参与道路修缮、


                   医疗援助、公益助学等活动，与当地社区和谐共融。

                         ●案例：安哥拉铁路建设中的文化认同


                         中铁二十局集团有限公司在安哥拉本格拉铁路建设中，积极


                   探索跨文化管理，组织文化交流活动，推进高端互访，增进文化


                   认  同   和  深  度  认   可  ，  被  列   入  “  最  可   信  赖  的  合   作  伙  伴   名  录  ” 。  在


                   2019・中国企业海外形象高峰论坛上，该公司申报的《安哥拉铁


                   路建设中的文化认同》入选“跨文化融合类优秀案例”。


                         ●案例：公益助学促进文化交流


                         尼日利亚杜茨公立女子中学建于 1981 年，是首都阿布贾唯


                   一一所女子寄宿学校，长期致力于推动中尼文化交流，拥有良好

                   的中国文化传播氛围。9 月 12 日，中铁十八局集团有限公司尼


                   日利亚公司在该校举办公益助学仪式，向学校提供公益捐赠和教


                   学援助，为学生们发放学习用品、衣物和营养午餐，并开展为期


                   一周的中文教学活动，帮助学生们了解中国文化，促进中尼文化


                   交流，推进中国企业和文化“走出去”。


                         “感谢你们对我们教育事业的支持，我们鼓励孩子们学习中


                   国文化，这对学校和学生都有很多好处。学生们喜欢学习中文，


                                                            44







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   希望你们能经常来教导和帮助他们。”


                                                     ――杜茨公立女子中学副校长 尤瑟夫


                         “感谢中铁十八局的叔叔阿姨教我们中文，并给我们送来文


                   具用品，我们一定会努力学习，将来更好地回报社会。”


                                               ――杜茨公立女子中学学生主席 克里丽娜




                         7.4 守护绿水青山


                         公司贯彻落实“绿水青山就是金山银山”的发展理念，加强


                   绿色管理，践行绿色施工，推进节能减排，发力环保产业，为实


                   现天更蓝、山更绿、水更清和建设美丽中国做出积极贡献。


                         7.4.1 绿色管理


                         公司坚持企业与自然和谐发展，建立绿色发展长效机制，完


                   善环境管理体系及环保预警应急机制，将绿色发展理念贯穿于规


                   划、设计、施工、运营等环节，全方位、全地域、全过程保护生


                   态环境。2019 年，公司环保总投入 113302 万元。

                         强化环境管理：公司以“科学管理、节约能源，严格监控、


                   防止污染，建设资源节约型、环境友好型企业”为节能环保管理


                   方针，构建起股份公司-集团公司-工程公司-项目部四级管理体


                   系，建立了节能环保指标管理体系，加强指标的监测和考核，全


                   面推进节能环保工作。


                         推行绿色办公：公司鼓励节约用水、用电、用纸和减少办公


                   用品的消耗，用水设施使用红外感应开关，做到人离水断；采用


                                                            45







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   LED 节能光源，对空调制冷机组严格控制启停时间，最大限度提


                   高能效；大力推行无纸化办公，推广视频会议，减少员工出差，


                   降低办公场所和出差产生的能源消耗和废气排放。2019 年，公


                   司总部共节约办公用纸 12389 张，减少员工出差 3000 余人次，



                   与去年同比节约用水 233.67 立方米，节约电能 40150.85 千瓦时。

                         热心环保公益：公司组织开展多样化的环保公益活动，号召

                   员工积极参与，并带动更多社会人士关注环保问题，共同参与环


                   保公益活动，为建设绿色美好家园做贡献。


                         ●案例：开展“山河宣言”环保公益活动


                         8 月 25 日，由中铁二十局集团有限公司房地产公司旗下中


                   国铁建・燕南苑项目冠名的“山河宣言”环保公益活动在安徽省


                   蚌埠市拉开序幕，活动以“垃圾分类新时尚，低碳环保我先行”


                   为主题，数百名志愿者身着“山河宣言”主题文化衫，积极引导


                   广大市民传播和弘扬绿色生活方式理念，成为环境保护的宣传者、


                   倡导者和践行者。该项目部还为蚌埠市禹会区近 20 个社区捐赠

                   了分类垃圾箱，并组织环保大使为居民宣讲垃圾分类知识，真正


                   将环保行动落到实处。


                         7.4.2 绿色施工


                         公司坚持环境保护与施工生产同时设计、同时施工、同时投


                   产使用，围绕“四节一环保”目标，优化施工方案和工艺，在保


                   护生态环境的同时，减少施工对环境的负面影响。施工中坚持采


                   取施工场地硬化、通风及洒水等措施，减少粉尘对环境的污染；


                                                            46







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   设置沉淀池，合理排放生产生活废水；配备噪声监测仪，实时监


                   控噪音，减少噪音污染；合理规划场地，减少对农田、耕地等土


                   地的占用，做好生态恢复工作；保护生物栖息地，降低施工对生


                   物种群造成的影响；加强对周边生态环境的治理，打造绿色生态


                   家园。


                         ●案例：在南美洲开创绿色发展新模式

                         中铁十九局集团有限公司矿业公司秉持“科技引领、绿色开


                   采、综合利用、和谐共赢”的理念，将绿色施工贯穿于海外项目


                   实施过程，在厄瓜多尔米拉多铜矿项目开发过程中，项目部坚持


                   在剥离中复垦、在建设中绿化、在生产中美化，按照土地复垦方


                   案，合理安排表层土方剥离、废石排放、矿石开采、土地复垦等


                   生产工序，最大化保护当地生态环境。2019 年，该项目复垦面


                   积达 25000 平方米，在南美洲开创出一个绿色发展新模式。


                         ●案例：科技治尘打造绿色智慧工地


                         中铁十四局集团有限公司建筑公司莱芜东升安置房项目部

                   致力于创建“绿色环保、智慧建造”品牌，积极推动生态文明和


                   施工信息化建设，自主研发智慧工地数字平台，采用实时监测和


                   自控治理双模式，当监测数据超过报警值时，喷淋系统自动开启，


                   当数据低于预定风险值时自动停止。该项目部采用的科技治尘方


                   法，有效降低了工地扬尘污染，优化了施工环境。


                         7.4.3 节能减排


                         公司积极应对气候变化，持续提升节能减排管理水平，加大


                                                            47







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   节能减排资金投入，推动技术进步，淘汰落后产能，节能减排工


                   作取得实效。2019 年，公司能耗总量为 532.28 万吨标煤，企业


                   万元营业收入综合能耗（可比价）0.0807 吨标煤，比 2018 年下


                   降了 6.59%。


                         传递绿色理念：公司加强节能减排宣传教育和培训工作力度，


                   普及节能减排知识，提升员工节能减排意识，促进节能减排在日

                   常工作中得到落实。2019 年，公司举办节能环保管理干部培训


                   班，培训人员 7500 余人次，培训覆盖率达到 90%以上。


                         提高能源利用：公司倡导低碳节能的生产方式和消费模式，


                   积极推广应用节能环保新技术、新设备、新材料、新工艺，提升


                   能源利用率，减少能源消耗；加大对水资源的保护和管理力度，


                   鼓励所属企业采取节水措施，打造节水型企业。2019 年，公司


                   消耗水资源总量为 28932.17 万立方米。


                         降低污染排放：公司应用先进环保技术和设备，淘汰落后产


                   能，从源头控制污染物排放，探索建筑垃圾资源化的方法和技术，

                   对建筑垃圾进行有效处置和回收再利用，降低废弃物排放。2019


                   年，公司二氧化碳排放量为 342.84 万吨，固体废弃物排放量为


                   3026.53 万吨。


                         ●案例：绿色环保骨料加工赢来观摩团“点赞”


                         中铁十一局集团有限公司贵南高铁六标项目部深入贯彻“绿


                   水青山就是金山银山”的理念，在全线建成首家标准化环保骨料


                   加工场。加工场在设计上着重考虑环保因素，制定有利于环境保


                                                            48







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   护的建设方案，确保加工场环境保护工作达到设计要求；采用对


                   环境污染最小的机具设备，使骨料加工过程达到零污染；采用完


                   善的水循环利用系统，有效杜绝水资源浪费及污染；采用新型液


                   压全自动砌块成型机，将泥饼制成砌块，变废为宝，打通绿色发


                   展的最后一公里。该项目部将绿色环保贯穿于骨料加工厂的布局


                   规划、设备选型、水资源利用、废弃物回收利用等全过程的做法，

                   吸引了全线各参建单位 110 余人组团观摩，并赢得观摩团的交口


                   称赞。


                         ●案例：循环利用让污水“变废为宝”


                         中铁二十五局集团有限公司五公司青岛地铁四号线 07 标段


                   辽李区间隧道施工每天约产生 200 立方米废水，为了减少污水排


                   放对城区造成的污染，项目部在辽李区间施工现场建起了污泥处


                   理系统，将泥水变成清水后回流再利用，污水处理率达 100%，


                   每天可回收约 170 立方米左右的清水，不仅避免了直排给城市造


                   成的污染，也为项目部节省了大量的水资源。

                         7.4.4 环保产业


                         公司积极顺应生态环保产业发展趋势，拓展生态环保产业布


                   局，培育生态环保产业投资、设计、建设、运营等全产业链优势，


                   逐步在生态环保技术、工艺革新和生态环保设备制造等方面形成


                   自主知识产权，服务环境综合治理。


                         ●案例：首个生态环境设计院挂牌成立


                         3 月 15 日，中国铁建首家专注于生态环保产业规划的设计


                                                            49







                                                                                          2019 年社会责任报告


                   企业――北京中铁生态环境设计院正式挂牌。该设计院利用在生


                   态环保领域业务广、技术团队及专家智库完善的业务优势，专注


                   于生态及环境领域，协同固废处理、土壤修复、能源利用、城乡


                   统筹、智慧城市等相关业务，为客户提供咨询、规划、投资、设


                   计、工程总承包等综合服务，打造和谐、宜居、可持续的生态环


                   境，助力生态文明建设。






                                                   八、责任管理





                         中国铁建建立健全社会责任管理体系，持续提升社会责任管


                   理水平，有效推动社会责任管理与实践的融合，保障社会责任工


                   作有序开展，塑造负责任的品牌形象。





                         8.1 责任战略


                         公司以“成为技术创新国际领先、竞争能力国际领先、经济

                   实力国际领先，最具价值创造力的综合建筑产业集团”为愿景，


                   秉持“以人为本、诚信守法、和谐自然、建造精品”的管理方针


                   和“诚信创新永恒 精品人品同在”的企业价值观，加强责任治


                   理与责任沟通，积极推动社会责任融入企业日常管理，确保企业


                   与社会和谐发展。






                                                            50







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         8.2 责任治理


                         作为联合国全球契约组织的一员，公司持续加强社会责任管


                   理，建立健全社会责任组织体系，修订完善社会责任管理制度，


                   开展社会责任培训，全面提升员工责任意识和履责能力。2019


                   年，公司在第三届新时代资本论坛上荣获“最具社会责任公益先


                   锋”称号。




                         8.3 责任沟通


                         公司主动识别利益相关方，深入了解利益相关方的期望和诉


                   求，不断创新沟通方式，通过多渠道回应利益相关方关切。公司


                   连续 12 年发布社会责任报告，向利益相关方系统披露公司在经


                   济、社会与环境方面的履责行动及取得的成效，与利益相关方坦


                   诚沟通、共谋发展。


                     利益相关方                   对中国铁建的期望                           沟通机制与方式


                                       ●遵守相关法律法规

                                       ●税收                               ●法规、政策的发布
                         政府
                                       ●带动就业                             ●国家与各部委会议
                 （中国政府与业务
                                       ●创新技术                             ●专题汇报、统计报表、信息
                    所在地政府）
                                       ●建设民族品牌                           报送

                                       ●节能减排

                                       ●不   断  提  升  公  司  盈  利  能  力  和  ●下发文件并落实

                     实际控制人             核心竞争力                             ●参加会议并落实会议精神

                     （国资委）             ●全面风险管理要求                         ●定期汇报

                                       ●确保国有资产保值、增值                      ●业务主管部门定期沟通、报


                                                            51







                                                                                          2019 年社会责任报告


                     利益相关方                   对中国铁建的期望                           沟通机制与方式


                                                                         送报表

                                                                         ●定期报告
                                       ●不   断  提  高  公  司  的  价  值  与  市
                                                                         ●临时报告
                                       值
                       投资者                                               ●股东大会
                                       ●降低企业风险
                                                                         ●股东书面通知
                                       ●保证企业可持续发展
                                                                         ●投资者见面会

                                                                         ●合同执行
                                       ●诚信履约
                 金融机构等债权人                                                ●定期拜访
                                       ●降低企业风险
                                                                         ●业务人员日常交流

                                                                         ●合同执行

                                                                         ●高层会晤

                                       ●提   供  优  质  合  理  价  格  的  产  品  ●文件函电往来
                         业主
                                       和服务，并不断改进                         ●业主评价与管理

                                                                         ●招投标管理

                                                                         ●日常沟通

                                       ●保持稳定的合作关系                        ●招投标、商业谈判

                       供应商             ●合理的价格                            ●合同执行、业务函电往来

                                       ●互助双赢                             ●不定期沟通

                                                                         ●合同执行
                                       ●保持稳定的合作关系
                       分包商                                               ●业务函电往来
                                       ●互助双赢
                                                                         ●不定期沟通

                                       ●提供正确决策                           ●工作会议

                      下属公司             ●科学管理                             ●高层沟通

                                       ●提高效率                             ●日常业务函电往来

                                       ●提   高  公  司  盈  利  能  力  和  可  持  ●职工监事

                         员工            续发展能力                             ●征求合理化建议

                                       ●为   员  工  提  供  良  好  的  福  利  和  ●日常工作沟通


                                                            52







                                                                                          2019 年社会责任报告


                     利益相关方                   对中国铁建的期望                           沟通机制与方式


                                       成长机会

                                       ●符合工会组织的要求                        ●职工代表大会

                      工会组织             ●尊重劳动权利                           ●公司重大决策参与权

                                       ●维护员工合法权益                         ●工会代表与联络人定期沟通

                                       ●文明生产                             ●文明共建
                         社区
                                       ●构建和谐繁荣社区                         ●参与社区公益活动

                                                                         ●依法披露信息
                   对公司感兴趣的  ●做负责任的企业，实现可持
                                                                         ●新闻发布会
                 个人、团体和媒体  续发展
                                                                         ●新闻报道与宣传

                         为了进一步提升报告针对性与回应性，2019 年公司根据社


                   会责任议题实质性分析模型，分析比较不同的社会责任议题对相


                   关方的影响和对公司自身发展的重要性，识别实质性议题。

                         议题识别：基于国内外社会责任标准、政府政策要求、标杆


                   企业对标、利益相关方调研，并结合公司发展规划，中国铁建建


                   立了社会责任议题池，并将议题分为责任管理、公司治理、客户


                   责任、员工责任、伙伴责任、社区责任、环境保护、海外责任八


                   大类，共计 34 项。


                             维度                                     社会责任议题

                                               ●责任战略

                          责任管理                 ●责任治理

                                               ●利益相关方沟通

                                               ●完善公司治理

                                               ●定期信息披露
                          公司治理
                                               ●投资者关系管理

                                               ●禁止商业贿赂及腐败

                                                            53







                                                                                          2019 年社会责任报告


                             维度                                     社会责任议题

                                               ●响应国家战略

                                               ●工程质量

                                               ●科技创新
                          客户责任
                                               ●优质服务

                                               ●提升客户满意度

                                               ●员工权益保障

                                               ●员工培训与职业发展

                          员工责任                 ●职业病防治

                                               ●员工关怀

                                               ●安全生产

                                               ●规范招投标

                                               ●承包商/分包商筛选机制
                          伙伴责任
                                               ●推动承包商/分包商履行社会责任

                                               ●责任采购


                                               ●公益慈善
                                               ●志愿者活动
                          社区责任
                                               ●精准扶贫
                                               ●关爱农民工


                                               ●建立环境管理体系
                                               ●节能减排


                          环境责任                 ●循环利用
                                               ●环保宣传


                                               ●生态保护

                                               ●帮助当地就业

                                               ●本地化采购
                          海外责任
                                               ●当地环境保护

                                               ●当地志愿帮扶


                                                            54







                                                                                          2019 年社会责任报告


                         议题分析：针对 34 项可持续发展议题开展利益相关方专项


                   调查，通过在线问卷方式，邀请不同类别的利益相关方反馈不同


                   议题对他们的重要程度。通过建立“利益相关方关注度”和“对


                   公司可持续发展的重要性”二维矩阵，识别出中国铁建的实质性


                   社会责任议题。

                   高
                                                                                ・安全生产

                                                                      ・响应国家战略    ・工程质量
                                           ・禁止商业贿赂及腐败
                            ・当地环境保护                             ・科技创新
                                              ・利益相关方沟通   ・员工权益保障  ・精准扶贫
                               ・建立环境管理体系            ・生态保护
                                                                              ・优质服务
                                                                  ・责任采购
                   利             ・关爱农民工                           ・提升客户满意度
                   益                         ・职业病防治
                   相                                                ・节能减排
                   关                                    ・完善公司治理
                   方                                                     ・员工培训与职业发展
                   关                            ・循环利用
                   注                                               ・承包商/分包商筛选机制
                   度                       ・公益慈善
                                    ・帮助当地就业               ・责任战略
                                                                    ・责任治理
                                                         ・员工关怀
                                                                     ・定期信息披露
                                        ・规范招投标
                                ・环保宣传
                                                                        ・投资者关系管理
                                            ・推动承包商/分包商履行社会责任
                                ・当地志愿帮扶
                                        ・志愿者活动
                              ・本地化采购
                   低                     对中国铁建可持续发展的重要性                  高






                                                   九、展            望

                                                            55







                                                                                          2019 年社会责任报告





                         2020 年，是全面建成小康社会的关键之年,是实现“十三五”


                   规划收官之年,也是中国铁建改革创新、转型升级、强基健体的


                   关键之年。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为


                   指导，坚持稳中求进的工作总基调，坚持打造“品质铁建”工作


                   总方针，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以改革创新和

                   转型升级为重点，坚持以建成世界一流企业为目标，开拓进取、


                   苦干实干，为全面建成小康社会做出贡献。





                         我们将不断完善公司治理，坚持合规运营，加强风险管控；


                   进一步完善信息披露，创造股东价值；积极融入国家发展大局，


                   响应国家战略，助力公司高质量发展。


                         我们将继续以质量为基石，以客户为中心，不断提升产品和


                   服务质量，为客户创造更大的价值；坚持创新驱动，持续推动科


                   学技术创新，用创新促进质量与效率的提升；狠抓安全生产，确

                   保公司安全稳定发展。


                         我们将坚持以人为本，关注员工的权益和职业成长，为员工


                   打造自我价值实现的平台；广泛开展战略合作与交流，加强供应


                   商管理，携手合作伙伴前行，实现互惠共赢。


                         我们将持续聚焦精准扶贫，全面打赢脱贫攻坚战；积极参与


                   社会公益事业，推动社会和谐发展；深入践行海外责任，提升海


                   外影响力；始终坚守绿色发展理念，为守护碧水蓝天贡献力量。


                                                            56







                                                                                          2019 年社会责任报告


                       我们将进一步健全责任管理制度，加强社会责任培训，不断


                   促进社会责任管理与实践的融合，打造可感知的中国铁建责任品


                   牌。





                                                 十、关键绩效表






                             指标                    单位           2017 年          2018 年         2019 年


                                                         经济绩效

                 新签合同额                             亿元           15083.124      15844.722       20068.544

                 营业收入                              亿元            6809.811         7301.23       8304.522

                 净利润                               亿元             169.192         198.384        226.237


                 缴纳税费                              亿元              239.76         255.927        261.488

                 资产总额                              亿元            8218.875        9176.706      10812.392

                 资产负债率                               %               78.26          77.41           75.77

                                                         社会绩效

                 员工总数                                人             261333          295862          293884

                 劳动合同签订率                             %                100%           100%            100%


                 社会保险覆盖率                             %                100%           100%            100%

                 女性员工比例                              %             20.89%          20.95%          21.13%

                 女性管理者比例                             %             21.31%          21.61%          21.58%

                 管理人才数量                              人               57614          71996           73956

                 专业技术人才数量                            人             122315          134977          139435


                 技能人才数量                              人               81404          88889           80493

                 研究生及以上学历人数                          人                9299          10855           12147



                                                            57







                                                                                          2019 年社会责任报告



                             指标                    单位           2017 年          2018 年         2019 年

                 本科学历人数                              人             127730          148220          157200


                 大专学历人数                              人               55981          67863           62079

                 中专学历人数                              人               22645          23911           20355

                 高中及以下学历人数                           人               45678          45013           42103

                 员工培训总投入                           万元                58080          67640           74160

                 员工培训人次                            人次              408669          468855          511385


                 企业领导人员培训人次                        人次                14252          13737           21514

                 经营管理人员培训人次                        人次                62037          41907           86313

                 专业技术人员培训人次                        人次              237022          295773          268335

                 党群管理人员培训人次                        人次                23141          33737           41648

                 技能人员培训人次                          人次                72217          83701           93575


                 安全生产投入                            亿元              86.034          91.643        125.181

                 安全培训人次                            人次                20000          22600           25800

                 筹集送温暖资金                           万元                 7181           7214            7604

                 科技投入                              亿元             103.977         115.718        165.278

                 新增专利数                               个                1719           3128            3349


                 项目一次交验合格率                           %                100%           100%            100%

                 投诉解决率                               %                100%           100%            100%

                 经济合同履约率                             %                100%           100%            100%

                 供应商通过质量、环境和职

                 业健康安全管理体系认证的                        %                100%           100%            100%

                 比率

                 捐赠总额                              万元             1006.65         1902.52        4232.84


                 员工志愿者参与人数                         人次                20000          32000           38000

                 开展公益活动次数                            次                1500           1300            1350



                                                            58







                                                                                          2019 年社会责任报告



                             指标                    单位           2017 年          2018 年         2019 年

                 直接投入帮扶资金                          万元             1733.76          4003.6          5671.6


                 物资折款                              万元             1678.31          4071.2             282

                 选派挂职干部数量                            人                  21              30             34

                 脱贫人口数量                              人                3114           2156            4058

                                                         环境绩效

                 全年能源消耗总量                        万吨标煤                  569         516.32          532.28


                 万元营业收入综合能耗                       吨标煤              0.0891          0.0864          0.0807

                 煤炭消耗量                             万吨                31.56          28.51           25.35

                 耗电量                             万千瓦时              830000      873324.19      1017522.01

                 汽油消耗量                             万吨                18.32          17.45           19.42

                 柴油消耗量                             万吨              154.58          144.06          163.28


                 燃料油消耗量                            万吨                 9.75           8.70            2.89

                                                 万标准立
                 天然气耗气量                                            287.32          478.89          523.63
                                                   方米

                 水资源总消耗量                         万立方米                17000       22848.44       28932.17

                 环保总投入                             万元                79300          83600          113302


                 环保培训人次                            人次                 5700           6300            7500

                 二氧化碳排放量                           万吨              277.87          252.11          342.84

                 碳强度                              吨/万元             0.0417          0.0379          0.0526

                 固体废物排放量                           万吨                 4539        2774.47        3026.53


















                                                            59



