






                  关于本报告




                  本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第十份年度社会责任报告，披露了公司在安全服务、经营、环                                                                          ? 国家标准委《社会责任报告编制指南》                       称谓说明
                  境、员工、社会等方面履行责任的情况。公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗                                                                           （GB/T 36001-2015）；                        为了便于表述和阅读，在本报告中“深圳市燃气集团股
                  漏，对内容的真实性、准确性和完整性负责。期待您通过本报告更多地了解我们，并向我们提出宝贵的意见。                                                                         ? 上海证券交易所《公司履行社会责任的                       份有限公司” 也以 “深圳燃气”“公司” 或 “我们” 表示。

                                                                                                                                            报告》编制指引；
                  时间范围                                             参照依据
                                                                                                                                           ? 联合国《2030 年可持续发展议程》。                     报告版本索取
                  2020年 1月 1日至2020 年12 月31 日。为增强报                 ?  全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续
                  告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。                          发展报告标准》(GRI Standards)；                                                  数据来源                                     本报告包含纸质版和电子版两个版本，您可以通过
                                                                                                                                                                                     我们的网站下载本报告的电子文本，如对报告内容
                                                                  ?  国务院国资委《关于国有企业更好履行
                  报告范围                                                                                                                      本报告引用的全部信息数据均来自于公司                       有疑问或者需要纸质版报告，请发邮件至 601139@
                                                                   社会责任的指导意见》（国资发研究〔                                                        正式文件、统计报告或财务报告。                          szgas.com.cn，或致电 (0755)83601139。
                  以“深圳市燃气集团股份有限公司”为主体，包括所
                                                                   2016〕105 号）；
                  属分子公司及直属单位。









                  目录



                  01    关于本报告                               05    关于我们              11    责任管理                                                                              75    数字看深燃                   77    指标索引

                  03    致利益相关方的一封信                          09    公司治理              13    责任专题                                                                              76    展望 2021                 78    意见反馈表


















                     19       满意・深燃                                     37       价值・深燃                                         51       绿色・深燃                                    61       人本・深燃






                       21  保障稳定供气       31  提供优质服务                         39  夯实发展基础       49  深爱鹏城四十年                          53  迈向绿色未来       59  深爱鹏城四十年                      63  增进员工福祉       74  深爱鹏城四十年
                       25  筑牢安全防线       35  深爱鹏城四十年                        45  深化改革发展           燃情守护千万家                          56  践行绿色发展           燃情守护千万家                      69  传递社会温情           燃情守护千万家
                                            燃情守护千万家
                       29  优化营商环境                                          46  携手合作共赢                                            58  倡导绿色生活


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                               致利益相关方的一封信











                  致利益相关方的一封信




                  尊敬的各利益相关方：


                  您好！深圳燃气 2020 年度社会责任报告如期与                    未发生三级及以上安全责任事故；深圳市天然气                                                         绿色深燃，推动能源结构转型。我们以“发展清                       700 余万元，帮助民乐西村 62 户贫困户 168 人
                  您见面。很荣幸能借助社会责任报告这一媒介，                       储备与调峰库投产一周年，在国内率先建立燃气                                                         洁能源，燃点绿色品质生活”为使命，全年天                        全部实现脱贫；接续帮扶贵州三都十余年，坚持
                  与您共同分享这一年我们在全面履行社会责任方                       应急储备机制，深圳市天然气应急保障能力达 7                                                        然气销售量 38.58 亿立方米，减排二氧化碳约                    “扶贫扶智”相结合，连续 17 年累计委派 488
                  面的行动及成效。                                    天以上，为“双区”建设提供安全、稳定能源保                                                         180.30 万吨；大力发展煤改气和油改气，加速                    名应届毕业生赶赴三都县支教，为贫困地区带去
                                                              障。以营造一流用气营商环境为目标，推出“四                                                         建设海上 LNG 加注中心，推动深燃大厦分布式                     向上生长的力量；拍摄脱贫攻坚纪录片《绣》，
                  2020 年是极不平凡的一年。于国家，面对突发                     零”服务，持续压缩工商用户报装流程和办理时                                                         能源站改造项目顺利投产运行，荣获 2020 年度                    深入挖掘三都水族文化资源的产业化潜力，为决
                  的新冠肺炎疫情和复杂的外部环境，全国人民众                       限，深圳用气营商环境连续两年全国第一。                                                           中国分布式综合能源优秀项目特等奖，为建设美                       胜脱贫攻坚发挥自己的一份力量。
                  志成城，共同抵御疫情影响，维系社会稳健。于                       价值深燃，激发改革发展活力。我们以“立足大                                                         丽深圳，“做好碳达峰、碳中和工作”持续贡献                       江阔好行船，风起速扬帆。2021 年是“十四五”
                  深圳，是经济特区建立 40 周年之年，粤港澳大                     湾区、优化布局、创新驱动、转型发展”为战略                                                         深燃力量。                                       规划开局之年，我们将坚持以习近平新时代中国
                  湾区、社会主义先行示范区、深圳综合改革试点                       主线，以党建为引领，以改革为动力，持续优化                                                         人本深燃， 照亮美好和谐社区。 我们继续将                       特色社会主义思想为指导，永葆“闯”的精神、
                  次第开局，深圳风正远航。于深圳燃气，是全力                       业务布局，提升公司核心竞争力。我们坚持开门                                                         2020 年定为“城中村改造攻坚决战年”，全年                     “创”的劲头、“干”的作风，只争朝夕、不负
                  保障安全稳定供气，服务城市发展、服务民生需                       问策，凝聚多方共识，编制“十四五”规划成功                                                         完成改造 204 个村 67 万户，三年累计完成改造                  韶华，推动公司高质量发展，为深圳“双区”建
                  求的担当之年。
                                                              通过专家评审，成功出台综合改革方案，公司未                                                         479 个村 142 万户，助力深圳管道气普及率提升                  设作出更大贡献。
                  满意深燃，守护城市用气安全。在服务城市改革                       来转型发展方向已经明确。在“走出去”战略实                                                         至 67.6%。我们关注员工的成长与发展，全年培

                  发展历程中，全体深燃人始终牢记“安全供气，                       施 15 周年之际，我们共取得 57 个城市（区）                                                     训 48,895 人次，为员工搭建人生出彩的舞台。
                  优质服务”这份承诺，在业内率先构建以双重预                       管道燃气业务经营权， 服务异地用户超 170 万户，                                                    我们始终把扶贫责任扛在肩上，打造多个“造血
                  防机制为核心的安全生产标准化管理体系，全年                       基本实现“再造一个深燃”蓝图。                                                               式”帮扶项目，在民乐西村累计投入扶贫资金





































        03                                                                                                                                                                                                                            04


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        关于我们







                  关于我们





                  公司简介                                                                                                                      责任荣誉


                  深圳市燃气集团股份有限公司是一家集城市燃气、上游资源、综合能源和智慧服务为一体的公用事业上                                                                                          ?  荣获“金蜜蜂 2020 优秀企业社会责任报告・长青企业二星级”奖
                  市企业。公司创立于 1982 年，2009 年 12 月在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码：601139。深                                                                               ?   荣获中国企业联合会、中国企业家协会颁发“2020 中国服务业企业 500 强第 314 名”

                  圳燃气是 A 股市值及营业收入最高的城市燃气上市公司之一；也是国内燃气行业智慧运营先行者之一；                                                                                        ?  荣获深圳市质量协会、市总工会、市妇女联合会“第三届深圳市优质服务示范单位”称号
                  安全运营、优质服务处于行业领先水平。深圳燃气坚持“走出去”发展战略，实现“深圳燃气”品牌在                                                                                          ?  荣获深圳知名品牌评价委员会颁发的“深圳知名品牌”荣誉
                  广东、广西、湖南、江西、江苏、浙江、安徽、云南、山东、河北等多个省区的战略布局。
                                                                                                                                                         ?   荣获证券时报 2020 年“圳”能量、正青春深圳特区 40 周年最受尊敬 40 家上市公司
                                                                                                                                                         ?  荣获“2020 年度中国标准创新贡献奖标准项目类一等奖”

                          总资产                                         城市管道天然气客户                                                                          ?  荣获“2020 年度深圳可持续发展大奖（环境类）”

                                                                      436                                                                                ?  荣获中国企业改革发展“二等优秀成果”荣誉称号
                          255.14 亿元                                           万户                                                                         ?  荣获 2020 年上市公司“金质量・社会责任奖”


                                                                                                                                            企业文化
                           天然气年销售量                                    城市（区）管道燃气经营权

                           38.58      亿立方米                            57   个                                                                   企业使命                                                                企业理念


                                                                                                                                              发展清洁能源
                           运营燃气管线                                     员工总数                                                                  燃点绿色品质生活            企业愿景                              企业精神
                           19,915       公里                            7821      人                                                                            成为国内一流的                            “深燃精神” ――


                                                                                                                                                           清洁能源综合运营商                               务实高效
                                                                                                                                                                                核心价值观              敢为人先

                                                                                                                                                                                 责任 担当             追求卓越
                                                                                                                                                                                 创新 共享


                                                                                                                                                 经营理念                 管理理念                人才理念                 安全理念
                                                                                                                                                 安全第一               重执行 严监督                崇德尚才             安全依赖科学管理
                                                                                                                                                 客户为尊               明奖惩 敢问责             能干者皆有舞台             安全注重人文情怀
                                                                                                                                                 和谐共赢                                                       安全源自社会责任


                                                                                                                                                 服务理念                 团队理念                学习理念                 廉洁理念

                                                                                                                                               尊于心  专于行                道相通               在求索中成长                风清气正
                                                                                                                                               成于信  暖于情                气相贯               在分享中提升                修身致远
                                                                                                                                                                       心相连







        05                                                                                                                                                                                                                            06
        05


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        关于我们







                                                     从区域性煤气公司发展成为全国性的燃气企业，深圳燃气走                                                                  2016                                        2016

                    一路同行                             出了一条平稳而又不平凡的发展之路。悠悠四十载，与特区
                                                     几乎同龄的深圳燃气，与城市发展共生共荣，成为深圳经济                                                                  2016 年 3 月                                   2016 年 11 月
                                                     特区的一个鲜活缩影。





                      1998                                        1984

                       1998 年 6 月                                  1984 年 8 月
                                                                                                                                                 深圳市求雨岭天然气安全储备库工程建成，                          全国首个以燃气为主题的互动式体验馆深
                                                                                                                                                 深圳初步建立天然气应急储备体系。                             圳燃气科学馆开放，致力于打造深圳市重
                                                                                                                                                                                              要的安全教育基地、科普教育基地、学术
                                                                                                                                                                                              交流基地。




                       华安液化石油气储备库投产，为深圳及周                        深圳市第一座管道供气气化站――罗湖气化                                                             2015                                        2019
                       边地区提供长期稳定的 LPG 供应。                        站建成投产，开创了深圳市小区管道供应液                                                             2015 年 12 月                                  2019 年 8 月
                                                                 化石油气的历史。
                      2006

                       2006 年 8 月





                                                                深圳市天然气利用工程建设投产，深圳步入天
                                                                然气时代。深圳燃气成为华南地区首家荣获中                                                             老旧中压钢质管道更新改造工程启动，保                           深圳市天然气储备与调峰库工程投产，深圳
                                                                国土木工程詹天佑奖的城市燃气运营企业。                                                              障了城市公共安全和市民群众用气稳定。                           城市燃气应急保障能力提升至 7 天以上。在
                                                                                                                                                                                              全国率先建立燃气应急储备机制。


                       2009                                        2012                                                                          2014                                        2020


                       2009 年 9 月                                  2012 年 5 月                                                                    2014 年 10 月                                  2020 年 4 月












                     深圳市天然气高压输配系统工程开工建设，                         深圳燃气求雨岭门站投产使用，正式接收国                                                           水围社区城中村管道天然气改造工程完成，                            成功收购东莞唯美电力，由此进入天然气
                     天然气的供应量及稳定性得到极大提升。深                         家西气东输二线天然气，供应保障能力大幅                                                           开创了管道天然气“进村”的历史。                               热电联产领域，在实现资源优化整合的同
                     圳逐步形成“多气源、一张网、互联互通、                         提升。                                                                                                                          时加快向清洁能源综合运营商转型。
                     功能互补”的供气格局。




        07                                                                                                                                                                                                                            08


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        公司治理








                                                                                                                                            治理结构


                                                                                                                                            为保证公司治理的有效性，我们构建了由股东大会、董事会、监事会等组成的高效运转、有效制衡的企
                                                                                                                                            业治理结构。董事会充分代表股东权益，对股东大会负责，制定公司发展战略，以长远业绩回报股东。
                                                                                                                                            董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。


                                                                                                                                            2020 年，我们共组织召开股东大会 5 次、董事会会议 11 次、监事会会议 6 次、审计委员会会议 2 次、
                                                                                                                                            薪酬与考核委员会会议 2 次、提名委员会会议 3 次，确保了公司各项经营管理工作的顺利实施。





































































        09
        09                                                                                                                                                                                                                            10


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        责任管理
                                                                                                                                                                                                                                  关于我们






                  责任管理                                                                                                                      利益相关方沟通表




                  社会责任工作体系                                                                                                                       利益相关方               共同关注的议题                             沟通渠道和方式


                  我们持续完善社会责任工作体系，建立了涵盖公司各层级、各领域的社会责任工作体系，成立由公司高                                                                                                   依法合规经营       服务区域经济               专题会议         定期汇报
                  管和部门负责人组成的社会责任推进委员会，负责领导整体社会责任工作。通过建立健全制度规范，提                                                                                                   安全稳定供气       绿色低碳发展               依法纳税         绿色低碳发展
                  升社会责任管理实效，逐渐建立起常态化社会责任信息披露机制。我们借助信息化技术手段，对社会责                                                                                     政府
                  任实践水平进行考核评价，不断提升项目管理水平，持续创新信息披露形式，深化报告传播效果，让社
                  会公众更加具体而深入地认识深圳燃气。                                                                                                                              经营业绩         公司治理                 公司网站         投资者开放日
                                                                                                                                                                  风险管控                              公司年报         定期会议与汇报
                                                                                                                                                股东及债权人
                  实质性议题分析

                  我们综合考虑各利益相关方的期望与诉求，对履责议题进行筛选、评估、识别出实质性议题，并在报告                                                                                                   安全可靠供气       优质高效服务               安全知识宣传       满意度调查
                  中重点披露。                                                                                                                            客户            信息安全                              客户回访

                  实质性议题判定
                      议题识别                  议题排序                  议题审核                  报告议题                                                                      员工权益保障       良好的工作环境              职工代表大会       培训活动

                                                                                                                                                    员工            员工职业发展                            文体活动
                   通过对利益相关方                通过开展调查问卷                邀请外部专家对             在报告中重点
                   访谈识别出公司内                分别了解各个议题                议题进行审核              披露关键实质
                   部重要性议题                  对公司的重要性和                公司管理层对重             性议题                                                                        公平采购          诚信履约                定期会议         采购平台
                                                                                                                                                                  合作共赢
                                                                                                                                                                                                    合作交流活动
                   通过同行对标，识                对利益相关方的重                要性议题及排序                                                                         供应商
                   别出行业重要议题                要性                      进行审阅
                                           对问卷调查结果进                                                                                                               精准扶贫         公益慈善                 决胜脱贫攻坚       社区捐赠
                   形成议题库
                                           行分析，得出议题                                                                                              社区 / 公众          共建和谐社区                            社会公益活动       志愿服务活动
                                           的重要性排序

                  议题优先级排序
                                                                                                                                            责任沟通活动
                   高 常 非                                               1  常态化新冠肺炎疫情防控
                           20                      9  5    1           5  保障城市供气稳定                                                          我们主动与利益相关方沟通，依托立体化、全方位的企业开放平台（公司官网、深圳燃气公众号、深圳
                                                                                                                                            燃气资讯公众号等）和外部媒体平台，与社会公众、媒体、专家学者和合作伙伴等利益相关方进行广泛
                               18                   8                  9  提供清洁能源
                       15             11        10     13             13  城中村管道天然气改造                                                        交流，让利益相关方充分了解我们履行社会责任的进展和生动实践。
                   益 利 对 性 要 重 的 相 关 方  14  17  16    6   7   4        8  提供优质服务
                       15                                              4  深化国企改革                                                               9月23日， 深圳燃气董事长李真在《民

                            19                                         7  保障员工基本权益                                                             心桥》节目中，对城中村管道气改造
                                     12                  2               打赢脱贫攻坚战                                                              “四大礼包”和用气营商环境优化“四
                                         8     3                       6
                                                                      10  优化用气营商环境                                                             零服务”重磅措施两大政策亮点做了
                                                                                                                                               深度解析，让居民更好地了解城中村
                                                                                                                                               改造的惠民举措。
                     对企业经营发展的重要性                           非常高




        11                                                                                                                                                                                                                            12


                              深圳市燃气集团股份有限公司       2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                                                          责任专题






                                   责任                 扶贫路上见初心                                                                               脱贫行动有力量


                                   专题                 使命担当展作为




                                                                                                                                                            学有所教         支教帮扶，圆学子之梦                                                                                                病有所医         健康扶贫，真情暖人心
                                久困于穷，冀以小康。2020 年 11 月 23 日，全国 832 个贫困县全部脱贫摘帽，中华民
                                族彻底摆脱了绝对贫困，提前 10 年实现联合国 2030 年可持续发展议程的减贫目标。作                                                                2003 年至今，我们共委派 488 名应届毕业生赶赴贵州三都县支教，为提升当地教育软实力贡献力量。                                                                     在民乐西村，我们协助全部 60 岁以上老年贫困户纳入到城乡居民社会养老保险待遇范围；协助落实医
                                为国有企业，深圳燃气积极响应党和国家的号召，不断完善“输血”“造血”相结合的                                                                      17 年间，捐赠资金近 190 万元，用于资助贫困学生，捐赠教学用品，修建教学楼、食堂、宿舍等教学                                                                      疗保险和医疗救助政策，纳入精准扶贫贫困户实现医疗保险 100% 覆盖，提供“最贴心”帮扶保障。在
                                                                                                                                            硬件设施。连续 7 年开展“爱心接力，只是一本书的距离”图书捐赠活动，累计捐赠书籍 16,000 余册，                                                                   那凌村，帮助贫困户购买新型农村合作医疗保险。
                                帮扶机制，二十五年来接续在贵州三都、广东廉江、广东河源等地区有针对性开展产业、
                                教育、医疗等扶贫项目，帮助贫困地区实现长效脱贫，助力全面建成小康社会。                                                                         让贫困地区孩子可以读好书。

                                                                                                                                            我们在对口帮扶的民乐西村，帮助落实全村 36 名贫困户学生的助学保障工作，补助金发放 100% 到位，
                                 脱贫成效看得见                                                                                                    九年义务教育阶段入学率达 100%。                                                                                                                     住有所居         基建发力，建美丽乡村

                                                                                                                                                                                                                                                                   在民乐西村，我们实施亮灯工程、村道硬底化、村委办公楼修缮、排洪灌溉水渠建设、推进生活垃圾处
                                                                          共计投入帮扶资金 704.06 万元                                                                                                                                                                       理、“三清、三拆、三整治”工作、建设党群服务中心等基础设施建设工程，为新农村建设贡献力量。
                                                  广东省河源市                  集体经济收入达 30.5 万元

                                    对口帮扶          民乐西村                    人均可支配收入 18,639 元                                                                                                                                                                         在梅田村，我们主动修缮村小学配套设施、建设农贸市场、建设“三面光”排洪排污水渠、开展危房改
                                                                          62 户贫困户 168 人全部脱贫出列                                                                                                                                                                      造，助力村容村貌换新颜；通过建设村文化广场、村民服务中心，丰富村民精神文化生活。


                                                                          共计投入帮扶资金 550 余万元                                                                                                                                                                             案例    三都《绣》荣获“第 26 届中国纪录片十佳作品”奖
                                                                          集体经济纯收入由帮扶前年均不
                                                  广东省廉江市                  到 5,000 元增至 7.2 万元                                                                                                                                                                            在脱贫攻坚这场战役中，如何发挥自身民族优势，依托非遗文化助力产业发展，是值得思考
                                                  长山镇那凌村                  贫困户人均年收入由帮扶前不到                                                                                                                                                                                和探索的问题。为传播三都水族文化，发挥文化帮扶的积极作用，我们主动挖掘三都水族文
                                                                          1,500 元增至 7,000 余元                                                                                           应届毕业生在贵州省三都水族自治县开展支教帮扶                                                           化资源的产业化潜力，携手三都县委拍摄脱贫攻坚纪录片《绣》。作品以水族文化为线索，
                                    定点帮扶                                  实现脱贫 100%                                                                                                                                                                                     用纪实的手法讲述脱贫攻坚战最后一年，水族妇女以编织具有本土文化特色的马尾绣实现脱
                                                                          共计投入帮扶资金 450 万元                                                                                                                                                                               贫致富的精彩故事。
                                                  广东省陆丰市                                                                                                    劳有所得         产业发展，促地区繁荣
                                                                          贫困户人均年收入由帮扶前                                                                                                                                                                                  2020 年 12 月 12 日，《绣》荣获“第 26 届中国纪录片十佳作品”奖。以此为新起点，我
                                                  碣石镇梅田村
                                                                          4,100 余元增至 8,400 余元                                               2016 年至 2020 年，我们结合民乐西村种                                                                                                    们将持续用好民族文化和生态环境两大优势，为巩固三都脱贫攻坚，推动乡村振兴引来更多

                                                                                                                                            植油茶的传统产业优势，以“公司 + 合作                                                                                                        活水源泉。
                                                                          捐赠资金近 190 万元                                                      社+基地+农户”模式引进黑山羊养殖，
                                                  贵州省三都水族自治县                                                                                通过油茶林里放养黑山羊，实现种养一体
                                    教育扶贫                                  共计委派应届毕业生开展帮扶支
                                                                          教 488 名                                                           化。同时，保价回收种植牧草，鼓励村民
                                                                                                                                            种植牧草，进一步激活项目产值，助力整
                                                                                                                                            村脱贫出列。
                                                                                                                                            2009 年至 2013 年，我们在那凌村，通过
                                                                                                                                            以养殖走地鸡为主导产业，种植香蕉、水稻
                                                                                                                                            为辅业的产业发展模式进行产业扶持；在梅
      扫一扫查看                                                                                                                                 田村，建立海蛋鸭养殖基地、种植长效经济                                                                                                                                          协助三都县开展纪录片《绣》发布会暨招商推介大会
     《绣》宣传片                                                                                                                                 林，全力推进贫困地区脱贫致富。                                                民乐西村黑山羊养殖项目

                                                                               定点帮扶廉江市长山镇那凌村



        13                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   15


                              深圳市燃气集团股份有限公司       2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                                                          责任专题






                                   责任                 哿ν心担使命                                                                               督导宣传到位                                                                                                                 同舟共济 共渡难关
                                                      

                                   专题                 全力以赴抗疫情                                                                               深圳燃气疫情防控领导小组，从                                                                                                         大难面前有担当，危难之时见真情。受新冠肺炎疫情影响，众多行业遭受到冲击，我们通过一系列快速
                                                                                                                                                                                                                                                                   有效的行动，为客户制定支持政策、积极向灾区捐款，扛起了国企的社会责任，与市民生活息息相关的
                                                                                                                                            人员健康管理、工作场所管控、
                                                                                                                                            安全生产与服务保障、物资与后                                                                                                         用气企业携手共克时艰，保障和支撑城市正常运行。
                                                                                                                                            勤保障、宣传与舆论监控五个关
                              “生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任。”                                                                                       键维度，对各生产单位开展疫情                                                                                                         减费让利，助用户渡难关
                                                                                                                                            防控督查督导工作，确保防疫保
                                                          ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平                                                                                                                                                                                我们印发了《关于支持酒店、 餐饮类商业客户共渡难关的方案》 ， 明确对深圳地区使用管道天然气的餐饮、
                                                                                                                                            供各项防疫措施落实见效。                                                                                                           酒店类商业客户实行支持优惠政策。通过减免气费、物业租金等方式，全年累计为工商业用户及电厂用
                              2020 年新年伊始，一场突如其来的新冠肺炎疫情牵动全国人民的心。作为关系地方能源安                                                                    全年组织开展疫情防控专项督导                                                                                                         户优惠气费 7100 万元，减免物业租金 712 万元。
                              全、保障国计民生的深圳市属国有企业，深圳燃气坚决贯彻党中央、国务院决策部署，按

                              照深圳市委、市政府相关部署，以防控疫情为核心，精准施策，做到守土有责、守土担责、                                                                      40 余次
                              守土尽责，在大战中展现担当作为，在大考中交出合格答卷。                                                                                                                                                                                                              2 月至 3 月，酒店、餐饮类商业客户
                                                                                                                                                                                              党委书记、董事长李真进行现场督导检查                                                       管道天然气气费按照现行气价的
                                                                                                                                                                                                                                                                         折
                                                                                                                                            众志成城 保障供气                                                                                                                  7       结算
                              行之有方 抗疫有道

                                                                                                                                            我们多措并举做好各地重点疫情防控单位的用气保障工作，每日监控全国各地下属公司生产业务运行状                                                                              其他工商业用气销售价格较原气价降低
                              疫情发生后，深圳燃气党委高度重视，第一时间对疫情防控工作进行部署，把疫情防控和
                              保障城市安全稳定供气作为压倒一切的头等大事。                                                                                        况，并监督各单位落实生产管理任务，有效保障 1 万公里管网和 154 座场站的安全运行；要求各下属公                                                                         0.25 元 / 立方米
                                                                                                                                            司详细梳理辖区内防疫物资生产企业和疫情防治定点医院，形成重点客户清单，并按照“四个一”工作
                                                                                                                                            措施落实相关工作，确保重点客户安全稳定供气。
                              组织领导到位                                                                                                                                                                                                                                   4 月至 12 月，所有工商业用气
                                                                                                                                                制定一个                             建立一套                 全力保障疫情防治定点医院等                                                    销售价格较原气价降低
                              我们第一时间成立疫情防控领导小组，由党委书记、董事长李真，党委副书记、总经理张                                                                           专项保供方案                           工作机制                 24 家单位和 8 家防疫物资生
                              小东任组长，坚持统一领导、统一指挥、统一行动，制定防控方案和复工方案，全面落实                                                                                            “四个一”                                产企业供气安全稳定                                                        0.13 元 / 立方米
       全年共组织召                 各项防控工作，人员健康监测机制、场所管控机制、供气安全保障机制、物资保障机制和                                                                                             工作措施
       开疫情防控领                                                                                                                                                                                         对深圳市 1,436 所学校开学前                                                全年减免物业租金
       导小组会议                  宣传教育机制高效运行。                                                                                                       指定一名管理                           成立一个                 进行 100% 安检
                                                                                                                                                人员专门负责                           保供专责小组                                                                                712 万元
       26   次                 措施管控到位
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    深燃人积极参与无偿献血活动，助力缓解疫情期间用血紧张情况
                              面对疫情大考，我们快速成立疫情防控办公室，将疫情防控纳入燃气突发事件应急体系，
                                                                                                                                            保障城市稳定供气
                              同步运行、无缝衔接，充分发挥其层级分明、刚性约束、反应灵敏、运作高效的机制优势。
                                                                                                                                            我们从保障全市燃气供应安全的高度，提前谋划、主动                                                                                               积极捐款，支援湖北
                                                                                                                                            作为， 充分发挥深圳市天然气储备与调峰库的战略作用，
                                                                                                                                                                                                                                                                    “一方有难、八方支援”。我们积极履行企业社会责任，捐赠 118 万元用于驰援湖北紧缺防疫物资及
                                                                                                                                            积极落实应急储备气源采购，在保障正常供应的同时，
                                                                                                                                                                                                                                                                   百姓生活生产物资采购、疫情防控专项资金捐助、民生保供项目重建和战略性新兴产业扶持等事项，助
                                                                                                                                            提升城市燃气储备库存。
                              形成“一盘棋”防控格局                织密织牢防控网                  聚焦人员健康管控                                                                                                                                                                         力湖北早日打赢疫情防控阻击战。
                              建立员工健康监测、 物            制定 22 项防控制度，涵           发布多版本《集团公司疫情期                                                    天然气日均储备量达            液化石油气日均储备量达
                              资保障等 8 个工作机制，          盖员工健康、物业场所、             间员工健康关注及管控指引》 ，                                                  2.66                 5.53                                                                                               阳光总在风雨后。疫情还在全球持续蔓延，防控形势依然严峻，必然要求国际社会所有成员从
       扫一扫查看                  做到集中统一领导、 系            生产作业、薪酬待遇等多             严格组织落实专人专岗、一人                                                            万吨                   万吨                                                                                         构建人类命运共同体的高度，积极开展疫情防控工作。疫情一日没有得到控制，我们的抗疫行
        我们防疫                  统有序、 执行有力的防            方面，将疫情防控和复工             一档的跟踪管理模式，对各区
       保供纪录片                  控格局。                   复产 “两难” 变成 “两全” 。       域人员形成全覆盖动态管控。                                                            燃气储备库存可保障全市 7 天以上                                                                                               动一日不会停止。在这个特殊的时期，我们将继续秉持“责任、担当、创新、共享”的核心价
                                                                                                                                                      城市燃气用气需求                                                                                                        值观，不断巩固同生共赢的共同体意识，携手共克时艰、共渡难关，在大考面前展现深燃担当。
                                                                                                                                                                                                           常态化开展疫情安全检查






        16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   18


                             2020
                                年度社会责任报告
                                年度社会责任报告
                             2020
        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃
        深圳市燃气集团股份有限公司
        深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  满意・深燃
                                                                                                                                                                                                                                  满意・深燃
        19                                                                                                                                                                                                                            20



                   满意・深燃








                       我们始终铭记 “安全供气、 优质服务”
                       这份对全体利益相关方的承诺，以
                       先进的安全与服务管理体系，领先
                       的信息应用技术，不断提高安全保
                       障和优质服务水平；以安全可靠的
                       清洁能源供应，至真至诚的燃气服
                       务体验， 营造一流的用气营商环境，
                       为支持深圳“双区”建设作出更大
                       贡献。






                            我们对 SDGs 的贡献


























                    篇章导览                我们的行动                                                                                                     我们的成效



                    保障稳定供气            构建 5 路气源，形成“多气源、一张网、互联互通、功能互补”天然气供应格局                                                                      深圳地区共运营                全年发生三级及以上             用户报装燃气承诺            客户
                                                                                                                                                 燃气管线                   安全责任事故                办理时间缩至              满意率
                    筑牢安全防线            构建以双重预防机制为核心的安全生产标准化管理体系，推动安全服务融合管理
                                                                                                                                                 7,345 公里               0 起                   3-5 个工作日            98.47%
                    优化营商环境            燃气报装实行零跑腿、零资料、零费用、零审批“四零”服务

                    提供优质服务            提供迅捷、便利的智慧燃气服务，主动倾听客户意见，提升客户满意率





        19                                                                                                                                                                                                                            20


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃







                  保障稳定供气
                                                                                                                                            多气源平衡                                                构建燃气应急储备长效机制

                  保障安全稳定供气是城市燃气企业应尽之责任。为满足不断增长的市场用气需求，我们全力以赴优化气                                                                             为增强多气源调度与多变电力市场的应对能力，探索                              我们完成深圳市天然气储备与调峰库
                  源结构，高质量推进管网设施规划与建设，持续强化专业运行保障水平 , 以实际行动诠释深燃人的使命                                                                           合理高效的多气源调度模式，我们通过精准测算及科                              竣工验收备案，率先在全国建立城市
                  与担当。                                                                                                                      学合理调度，克服电力现货交易导致电厂气量波动大                              燃气应急储备机制，积极推进储备库
                                                                                                                                            幅增加的困难，满足下游电厂所有计划需求，保障电                              二期扩建项目，深圳市应急保障能力
                                                                                                                                            力市场化改革试点期间的电厂及城市燃气供气。                                达 7 天以上。
                  多源供气格局



                  我们构建广东大鹏 LNG、 西气东输二线、 迭福 LNG、 大鹏 TUA 以及深圳市天然气储备与调峰库 5 路气源，
                  构建起完善的天然气资源采购、 输配分销和储备调峰体系， 形成了 “多气源、 一张网、 互联互通、  功能互补”
                  的天然气供气格局，以较强的资源整合能力为广大用户提供稳定可靠的燃气供应。



                         天然气年销售量                    电厂用气量                     非电厂用气量

                         38.58 亿立方米                 10.91亿立方米                 27.67 亿立方米
                         同比增加                       同比增加                      同比增加
                                                                                                                                                                                                         深圳市天然气储备与调峰库
                         22.37%                     12.24%                    26.87  %


                                                                                                                                                案例    深圳市天然气储备与调峰库投产一周年，燃气应急保障能力走在全国前列
                  拓展气源来源
                                                                                                                                                 2020年2月11日，深圳市天然气储备与调峰库（以下简称“储备库”）LNG 码头改扩建
                  我们成功引入中海油、中石化、太平洋油气等资源贸易商，抓住国际 LNG 现货价格低迷市场机遇 , 推                                                                              工程顺利通过竣工验收，2 月 13 日正式取得《港口经营许可证》，标志着储备库正式步入
                  进大鹏 TUA 资源采购，利用国家管网公平开放与深圳市燃气储备与调峰库投产运行的契机，实现国际                                                                                运营阶段。
                  LNG 自主采购，多措并举拓展采购渠道，保障资源稳定供应。
                                                                                                                                                 储备库投产以来，成功打通了国际资源自主采购通道，助力深圳在国内率先建立燃气应急储
                                                                                                                                                 备机制，储气调峰能力、天然气供应保障能力跃居国内大中城市前列，为粤港澳大湾区和深
                                                                                                                                                 圳先行示范区建设提供了清洁能源保障。
                                                         补充                短期
                                                                           现货
                                                            终端                                                                                        深圳燃气自建天然气储备
                                                            客户
                       中石油                    供应                                       LNG 短期现货                                                       设施的储备能力超
                    西二线天然气             合同气
                                                                                                                                                      6,000 万立方米
                                                                           应急
                                                         储备                储备                                                                         储备库投产运行至今，累计
                                                                                                                                                      接卸液化天然气


                                                                                        天然气储备库                                                        22 船
                      广东大鹏                           多元气源供应格局
                     液化天然气






        21                                                                                                                                                                                                                            22


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃







                                            完善基础设施                                                                                          保护燃气管道


                  深圳地区共运营燃气管线               我们积极跟进深圳城市总体规划和能源规划，推动开展深圳市高压燃气                                                                 随着城市化发展，地下燃气管道愈趋密集，高压输配系统作为城市管网的大动脉，持续加强对其保护日
                                            管网规划修编，加快天然气基础设施建设和管网互联互通，以更完善的                                                                 益重要。我们依托信息化、智慧化技术，结合有效的第三方管理及风险防控措施，全力守护地下燃气管
                  7,345 公里                  输配系统为市民提供更可靠的用气保障。                                                                              道安全。


                  其中，高压管网                                                                                                                   管网维护
                                            燃气管网互联互通
                  147 公里                    开展光明电厂高压管道路由、储备库二期外输管线路由及迭福北接收站                                                                 日常巡查更高效                                                              专项巡查更精准

                                            气源下载点研究，协调推进平湖、石岩、葵涌等场站建设前期工作。推
                                                                                                                                            通过智能巡查系统，以智                                                   将无人机技术用于紧急
                  次高压管网                     进深莞惠城市燃气管网互联互通，取得深莞互联互通（深圳段）项目工
                                                                                                                                            能手机、电脑为硬件基础，                                                  事件和暴雨等极端天气
                                            程规划许可证，推进大湾区燃气管网互联互通。
                                                                                                                                            辅助工作人员完成人员监                                                   过后专项勘察。 同时，
                  192 公里
                                                                                                                                            管与排班、事件上报、事                                                   利用无人机开展山地管
                                            基础设施更加完善                                                                                        件跟进、事件管理、巡查                                                   线分段定期巡查。收集
                  中、低压管网                                                                                                                    人员实时调度和指挥、远                                                   管线实时影像资料，及
                                                                          福围天然气调压站                                                          程布置巡检任务等。                                                     时完善地灾模块信息。
                  7006 公里
                                                                          深 圳 市 天 然 气 利 用 工 程 子 项
                                                                          目，有力保障宝安区城中村 70
                  市政管网覆盖率                                                 万户居民正常用气，有效提升                                                     第三方管理

                                                                          大空港区域天然气应急供应与

                  85.20 %                                                 调峰能力。                                                             通过完善《高压管线第三方工地标准化管理手册》，健全第三方工地管理制度与规范；按照深圳市住建
                                                                                                                                            局关于实施地下管线保护“6 个 100%”和“三个一律”要求，开展宣传培训，提升安全责任意识，强
                                                                                                                                            化管线探挖和开挖监护；强化公司地下管线保护联防联控机制，提升协同防护水平。

                                                                          坝光 LNG 气化站

                                                                          深圳市大鹏新区坝光国际生物
                                                                          谷开发区天然气市政配套项
                                                                          目，满足大鹏新区坝光国际生
                                                                          物谷开发区天然气供应。







                                                                          金威天然气调压站
                                                                          满足深圳市罗湖区棚改区天然
                                                                          气用气需求，提升深圳市东部
                                                                          片区天然气供应能力。


                                                                                                                                                                                                                  管道完整性平台






        23                                                                                                                                                                                                                            24


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃







                  筑牢安全防线                                                                                                                    落实安全行动


                                                                                                                                            我们始终坚持预防与应急相结合，加强安全隐患排查整治，采取强有力的防范措施，防止各类安全事故
                  我们完善以双重预防机制为核心的安全生产标准化体系，开展安全应急管理，加大安全检查力度，营造                                                                             发生，保障市民用气安全。
                  浓厚的安全文化氛围，创新将安全与服务两者融合以提升管理效能和保障能力，保障近 2 万公里管网安
                  全运营，为实现“零事故、零伤害、零污染”安全目标不懈努力。




                  夯实安全管理

                  我们健全以董事长、总裁为第一责任人的安全管理机构和全员安全生产责                                 全年安全生产培训
                  任制，推动双重预防机制建设全覆盖，实现安全生产管理体系标准化、体
                  系化运行。公司全年未发生三级及以上安全责任事故， 安全形势总体平稳。                               63,608        人次




                  推进安全生产标准化

                  完善安全标准化体系文件                                                                                                                  落实安全隐患排查                   燃气入户安全检查              提升事故应急能力
                  新增程序文件 18 项，补齐安全管理规章制度缺漏；结合生产业务变化，修订文件 136 项，合并、废止
                                                                                                                                               开展 “ 三个一”“四不两直”            定期为燃气用户进行             全力推进应急管理机制建设和应
                  文件 59 项，安全管理要求更加贴合生产实际。
                                                                                                                                               安全检查，落实隐患整改；               入户分支管、球阀、             急演练工作，首次开展反恐怖和
                                                                                                                                               开展“隐患随手拍”排查                调压器、流量表、户             燃气突发事件联动大型应急演练，
                  推进班组安全标准化建设
                                                                                                                                               整治活动，激励员工主动                内燃气管道、旋塞阀             制定深燃热电应急预案，组织反
                  围绕“人、机、物、环、管”5 大要素，制定班组安全标准化建设通用标准，明确班组长及成员安全管理、                                                                             将身边的隐患和不安全行                及通风情况等免费安             恐、应急、“三防”等培训，着
                  安全生产的工作内容及要求，实现班组安全管理系统化、设备设施与环境定置化和过程管理规范化。
                                                                                                                                               为拍摄记录并上报，对排                检，帮助用户及时发             力提高自身安全生产水平和应急

                  开展安全生产标准化评审                                                                                                                  查出的隐患进行分级管理，               现并消除隐患，让市             抗灾能力， 确保发生突发事故时，
                  整合各项安全管理要求，形成《安全生产标准化自评细则》；对照 405 项安全达标标准逐项进行安全生                                                                             制定整改措施与计划。                 民用上“放心气”。             能及时有效实施应急救援工作。
                  产标准化内部评审，分析隐患问题深层原因。全年提出隐患问题 946 项，明确“治本”措施，持续改进
                  安全管理表现。
                                                                                                                                                案例    顺利举办深圳市 2020 年燃气突发事故综合演练


                  健全双重预防机制                                                                                                                       2020年6月23日，深圳市 2020 年燃气突发事故处置暨反恐怖应急演练在求雨岭 LNG 储
                  自启动双重预防机制建设工作以来，成功在次高压 A 线开展试点工作，逐步实现双重预防机制业务全覆                                                                                备库及深燃大厦调度中心举行。演练模拟可疑分子闯入求雨岭 LNG 储备库，破坏燃气设施，
                  盖，建立行业内首套风险评估体系，推进风险评估与安全生产有效融合。                                                                                               造成大量天然气泄漏，严重影响全市燃气供应安全。深圳燃气立即启动反恐和燃气突发事件
                                                                                                                                                 应急响应，龙华区公安、消防、医疗、街道冲锋队等火速到达现场，与燃气抢险协同配合，
                     制度化管理               系统化运作               以风险为驱动力             应用人工智能和大数据                                                      全力保障安全稳定供气。
                   根据年度风险评           启动应急监测预警与调              依据风险评估结             通过长时间积累大量                                                       深圳燃气求雨岭 LNG 储备库安全、稳定供气，事关城市运行安全和民生幸福。本次演练有
                   估情况，不断完           度指挥系统建设，通过              果不断修订现有             安全生产数据，利用                                                       效检验了燃气突发事故和公安反恐应急指挥机制的联动、企业救援力量与政府专业救援力量
                   善风险评估制度           信息化建设实现数据采              安全管理制度，             人工智能和大数据，                                                       的联动，以及区政府应急机制与街道应急机制的联动，达到锤炼队伍、磨合机制、优化预案
                   体系，固化风险           集、风险辨识、风险评              更有针对性确定             建立更加科学的风险                                                       目的，有利于保障城市安全稳定。
                   评估模式。             估、风险管控系统化。              安全管理重点。             评估模型。






        25                                                                                                                                                                                                                            26


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃







                  推进科技强安                                                                                                                    构建安全文化

                                                                                                                                                                                   荣誉                 连续 16 年荣获
                  我们围绕智慧调度、智慧管网、智慧燃气建设，推进大数据、云计算、人工智能等新技术在安全生产中                                                                             我们结合安全生产实际， 拓展宣教阵地、                              全国“安康杯”竞赛优胜集体称号
                  的运用，形成数字化、自动化、智慧化的城市燃气输配运营系统，燃气智慧管网建设走在全国前列。                                                                              创新宣传方式，广泛开展各类安全宣传
                                                                                                                                            活动，普及安全知识，在全公司、全社                                      被国家安监总局认定为
                                                                                                                                            会营造讲安全、促和谐的良好氛围。                                    “全国安全文化示范企业”
                           建设智慧管网                                      探索应用新技术
                     形成以GIS系统、 SCADA系统、 气量管理系统、                   探索应用管道数字孪生技术，以福田区
                     管道完整性管理、管网仿真系统为核心的智                          次高压管线为试点，结合 RayData 三维
                     慧管网体系。辅助建设管道建设期数据采集                          技术平台， 实现管道及道路两边建筑物、                                                           安全培训
                     系统、数字化场站平台、安全与生产运行管                          阀门、三通等数据实时图形可视化、场
                                                                                                                                                每季度开展 “安全服务标准化先进班组”
                     理系统、双重预防机制研究与信息化系统，                          景化与深度交互，为管道运营运维、风
                                                                                                                                                评选活动， 自上而下营造 “人人讲安全，
                     有效提升安全生产管控水平和生产效率。                           险排查提供精准、实时的信息数据。                                                              事事讲安全，时时讲安全”的浓厚安全
                                                                                                                                                文化氛围。




                      案例    深圳燃气成为国内首家完整实施工控安全综合防护方案燃气企业
                                                                                                                                                安全生产月
                      我们开展的“面向燃气行业的一体化网络安全管理平台”项目，正式入选 2020 年网络安全技                                                                              围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线”
                      术应用试点示范工业互联网安全类名单，成为工信部推荐，由此成为国内第一家也是唯一一家                                                                                 主题，开展横幅签名接力、安全总监讲
                      燃气企业牵头，围绕燃气行业建设的工业互联网安全综合防护体系试点示范项目。项目针对燃                                                                                 安全生产公开课、安全知识竞赛、技能
                      气行业提出完整网络安全管理方案，有效增强事前预警、事中防护、事后恢复能力。为整体燃                                                                                 大比武等活动，提高员工安全防范意识
                      气行业工业互联网安全建设提供了最佳实践和样板工程。                                                                                                 和事故处理能力。


                                           面向燃气行业的一体化网络安全管理平台

                                               统一管理                                  实验验证                                                       安全警示教育

                          态势感知与预警平台                     安全设备管理平台                   调度中心仿真                                                       结合安全事故典型案例，组织警示教育
                          风险评估与合规管理平台                   国密基础服务平台                   门站 / 调压站 /                                                   活动，实现涉危运车作业人员 100% 覆
                          用户管理和认证系统                     资产和设备安全管理系统                阀室仿真                                                         盖，增强从业人员安全意识。
                                                                                   现场仪表虚
                                                                                   拟化仿真
                                  综合防护                          安全接入
                                                                                   3D 电子
                       安全边界防护系统         安全监测审计与           物联网设备安全接入系统              沙盘仿真                                                         安全宣传
                                        入侵防御系统
                       主机安全管理与                            NB-loT 智能     智能         网络安全                                                         完成“燃气安全系万家”校园行、“燃
                       病毒防护系统           数据防泄漏系统           燃气表 摄像头 传感器              模拟攻击                                                         气安全进企业、进工地、进社区、进家
                                                                                   网络安全防护
                                                                                   效果测试                                                         庭”等活动，引导学生、市民学习燃气
                                               测评加固                                                                                             安全知识。同时，向 248 万用户发送
                       漏洞检测与挖掘系统                         配置核查与策略审计系统               燃气网络综合                                                       冬季安全用气短信， 提高用户安全意识。
                                                                                   安全靶场








        27                                                                                                                                                                                                                            28


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃







                  优化营商环境



                  “水深则鱼悦，城强则贾兴”。我们针对全国营商环境“获得用气”评价指标，推出优化用气营商环境
                                                                                                                                                   利益相关方声音
                  改革措施 3.0， 围绕企业用户关注的焦点问题与切身利益， 努力提高企业用户用气接入效率和服务水平，
                  为深圳建设国际一流的营商环境贡献力量。
                                                                                                                                                “太方便了，我只需要刷个脸，待系统自动确认信息后点击确认提交就可以了，不需要
                                                                                                                                                提交任何资料。”
                                                                                                                                                                                                ――深圳福田区某公司员工
                          用气报装申请资料精简为 0 项
                                                                                                                                                “在深圳开店，营商环境真是杠杠的！新店开张报装管道气，只需要自己购买炉具和烧
                          小型工商用户免费安装管道天然气政策全年惠及工商用户超 5,800 户
                                                                                                                                                烤架，其他的管道天然气报装费用一分钱都不用掏，像燃气表、调压器、报警器等统统
                          工商用户燃气报装燃气企业承诺办理时间 3-5 个工作日，含施工的整体承诺为 4-14                                                                            免费，节约了大概 4 万多元。”

                          个工作日，整体平均办理时间为 10 个工作日。                                                                                                                                                     ――中心城烧烤店主
                          优化营商环境专项第三方满意度测评中，工商用户满意度为 96.03 分，达到非常满意水平









                    零  跑腿：用气流程不用跑                              零  资料：用气申请刷脸办                                                                  零  费用：用气工程免费建                               零  审批：用气审批不操心
                                                                                                                                                 费用：用气工程免费建
                                                                                                                                                                                             审批：用气审批不操心
                                                                  资料：用气申请刷脸办
                       跑腿：用气流程不用跑
                         推行燃气报装 “一对一” 管家式服务。                        优化升级广东政务服务网和深圳燃                                                                推出小型工商用户免费安装管道天然                            工商用户小型燃气接入工程行政审
                         用气报装环节，由指定市场拓展工                            气微信公众号的非居民用气报装功                                                                气政策，深圳市小型工商用户（不包                            批由原来的 10 个工作日调整为告
                         作人员为客户提供业务指导、业务                            能，实现线上零资料无感报装。用                                                                括学校、医院等政府投资项目）只需                            知承诺制，行政审批实现线上并联
                         代办、需求受理、业务提醒等服务；                           气报装申请“零资料”。                                                                    满足基本条件，由深圳燃气免费安装                            办理 . 深圳燃气燃气报装承诺办理
                         供气运营环节（通气点火后），由                            推进线下营业窗口实现零资料报装                                                                包括燃气系统设备材料、报警器、强                            时间由 4-6 个工作日进一步压缩至
                         指定工商客户抄表员、安检员等工                                                                                                           排风联动系统及红线内地下管道。全                            3-5 个工作日，施工时间由 25 个
                                                                    燃气，用户在“粤省事”“i 深圳”
                         作人员为客户提供全业务对接服务，                                                                                                          年惠及超 5,800 户工商用户。                           工作日压缩至 9 个工作日。
                                                                    等移动政务服务平台查询到电子证
                         根据客户需求办理或转办相关业务，
                                                                    照，出示条纹码或二维码，窗口服                                                                针对不满足免费安装条件工商用户，
                         用户足不出户完成所有报装流程，                            务人员扫码即可获取相关证照及信                                                                创新实施设备租赁模式，随用随租，
                         实现用户“零跑腿”。
                                                                    息，实现全渠道燃气报装零资料。                                                                用气报装门槛更低，让用户轻松用上
                                                                                                                                                   管道天然气。



















                                                                                                                                                                                                                                      30
        29                                                                                                                                                                                                                            30
        29


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃







                  提供优质服务
                                                                                                                                            丰富服务内容

                  我们秉持“尊于心、专于行、成于信、暖于情”的服务理念，持续优化服务管理体系与机制，不断升级                                                                             我们主动洞悉客户需求，持续升级与优化多元智慧燃气服务，围绕燃气主业，提供更丰富的燃气相关产
                  服务内容和服务方式，主动将客户的需求与期望转化为自身的实际行动，全面提升客户满意度与幸福感。                                                                            品，为千家万户带来便利、贴心、周到的消费与生活体验。





                  完善服务体系                                                                                                                    智慧服务
                                                                                                                                                                                                          线上服务平台总关注人数
                  我们坚持以客户为中心，持续开展服务标准体系建设，优化业务流程，提升服务质量。                                                                                       信息系统对接政务服务                   一站式自主服务

                                                                                                                                               平台和政务信息数据库                                                 297.9 万人
                                                                                                                                               提供微信公众号、网厅、“i                通过微信公众号、支付
                  修订制度流程                                                                                                                                                    宝、 网厅、 自助终端服
                                                                                                                                               深圳”等线上服务平台，                                                全年线上服务平台业务办理量
                                                                                                                                               支持业务咨询、报装申请、                 务机等服务平台，实现
                   全面梳理修订回访、投诉管理规定等服务管理关键制度。                                                                                                   在线安全培训等功能；可                  预约、 查询、 缴费、 报                 1,188.7万单

                   建立投诉预警和分级响应机制，健全服务质量监测机制。                                  推进非居远传终端安装                                                       实时查询并推送业务办理                  数、 开户、 过户等窗口
                                                                              全年批量加装终端                                                         进度、公开收费标准；打                  业务办理。结合 OCR 自                 线上缴费占比
                                                                                                                                               通深圳燃气信息系统和政                  动识别、人脸识别技术，
                  增强服务品质                                                      1,171台                                                           务服务平台，实现业务功                  以一站式自主服务，提                    89.3  %

                                                                                                                                               能联通和政务数据共享。                  供便民惠民新体验。
                   落实营业窗口文明创建工作，构建 15 分钟燃气服务生活                                实现远传的非居表具共计
                   圈，扩大服务覆盖面，为市民提供更便捷服务。
                                                                              17,194 台
                   不断升级线上服务平台功能，探索开发线上线下双维度服
                   务评价方式，实现深圳燃气服务业务的微信评价全覆盖。                                  具备安装条件表具

                                                                              实现远传监控能力

                                                                              100  %





                  提升计量管理水平

                   建立常态化管理机制，发挥异常报警
                   监控、精细化计量管理、远传抄表结
                   算等效能。

                   优化居民抄核收管理，及时处理热点
                   难点问题，切实提升抄表成功率和准
                   确率，保障用气安全和计量公平。



                                                                                          提升计量管理

                                                                                                                                                                                                         为企业和市民提供更加优质便捷的服务



        31                                                                                                                                                                                                                            32


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃







                                                                                                                                            赢得客户满意

                      案例    深圳燃气与科大讯飞签署战略合作框架协议
                                                                                                                                            我们注重客户关系管理，以开放
                                                                                                                                                                             荣誉
                      2020 年 10 月 27 日，深圳燃气与科大讯飞股份有限公司签署战略合作框架协议，深圳燃气                                                                       心态聆听客户声音、收集客户意                                         获深圳市第十届
                      张小东总裁、杨光副总裁，科大讯飞吴晓如总裁、解飞副总裁以及深圳燃气相关部门负责人                                                                              见、开展客户回访，高效处理客                                  顾客满意服务明星单位荣誉称号
                      出席签约仪式。                                                                                                               户投诉并形成闭环管理，努力让
                                                                                                                                            客户更满意、更称心。
                      双方将通过建立长期战略合作关系， 在 “AI+ 燃气” 燃气方面开展合作研究， 共同推进人工智能、
                      智慧调度等前沿科技与燃气行业的融合发展及创新，探索客户服务和安全运营的燃气运营与
                      服务场景，协同打造可推广、可复制的行业标杆项目，在全球科技革命和行业变革中赢得主                                                                              客户关系管理
                      动权，助力公司实现创新发展。

                                                                                                                                                   识别客户需求                       加强服务闭环                     24 小时热线
                                                                                                                                                  提供个性化服务                      提升客户满意度                   随时满足服务需求

                                                                                                                                              通过呼叫中心、线下实体                 通过第三方满意度测评、神                 坐席代表在接听电话前便能
                                                                                                                                              营业厅、社区上门等服务                 秘顾客调查、回访分析等，                 从屏幕上了解客户基本信息

                                                                                                                                              渠道掌握客户第一手信息，                梳理客户不满意因素并进                  及业务交互资讯，提前、主
                                                                                                                                              洞察客户在全生命周期的                 行针对性改进。利用服务                  动触达客户所需，提供更加
                                                                                                                                              实际需求与偏好，设计差                 运营管理平台和决策分析                  精准、到位的服务。
                                                                                                                                              异化方案，提供个性化产                 平台，找出异常指标数据，
                                                                                                                                              品和服务。                       以发现问题、跟踪问题和解
                                                                                                                                                                          决问题思路打磨服务细节。









                                                                                                                                                                                            客户满意度调查
                                                                                                                                                                                            方便、智能、优质的燃气服务为我们赢得
                                                                                                                                                                                            客户的认同与满意。多年来，客户满意率
                                                                                                                                                                                            始终维持在较高水平。

                  增值服务
                                                                                                                                                                                            客户满意率（%）
                  开发并上市自主品牌优慧家燃气具及厨卫产品，形成燃
                                                                                                                                                                                                        98.53%
                  气灶 、热水器和抽油烟机三个品类高中低系列产品线，                                                                                                                                                                        98.47%
                  优慧家自主品牌燃气具全年销售 1.42 万台；创新燃气表                                                                                                                                               97.53%
                  具监制生产模式，自主品牌“睿荔”燃气表具销售 58.55
                  万台，为消费者提供安全、优质的燃气具和表具。


                                                                                                                                                                                                2018      2019        2020
                                                                                                                                                                            贴心的市民服务




        33                                                                                                                                                                                                                            34


                             2020 年度社会责任报告
        深圳市燃气集团股份有限公司
        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        满意・深燃
                                                                                                                                                                                                                                  满意・深燃



                  深爱鹏城四十年 燃情守护千万家



                  以青春谱写深燃人奋斗之歌











                  让管道气用户全部用上天然气                                                                                                              做稳定供气的守卫者

                  2006 年，深圳天然气整体转换工作正如火如荼。龙军，也在此时加入深圳燃气，成为龙岗公司安技                                                                             从在深圳大工业区 LNG 站实习开始，温俊堂与深圳燃
                  部的一员，全程参与深圳天然气整体转换这一“历史工程”。为避免大面积、长时间停气影响市民生                                                                               气结下不解之缘。2006 年，我国第一个引进海外液

                  活、生产用气，转换工作采取按计划、分片区方式逐步实施。夜间，是监督管网置换安全作业；白天，                                                                              化天然气试点项目――广东大鹏 LNG 项目正式投产。
                  是现场跟班用户改造情况。工作中有一遍遍细心的检测，也有一次次耐心的解答，有烈日当空汗水盐                                                                               在大鹏 LNG 安托山门站，温俊堂在工作与培训中学习
                  白了衣背，也有冷夜寒风吹红了双耳。历经 800 多个日夜，2008 年底深圳完成 80 余万户管道气居                                                                        设备安装、调试、运行各项操作技术，成为第一批天
                  民用户和 2,000 余户管道气工商业用户转换。深圳燃气朝向“清洁能源综合运营商”阔步前行。龙军                                                                           然气门站操作员。2007 年，深圳开启天然气一张网
                  也从初入职的管道燃气“小白”，经过特殊时期的历炼成长为身边同事认可的“龙工”。                                                                                    供气模式，温俊堂成为一名调度员。值班之余，他孜
                                                                                                                                             孜以求，从专业知识到办公软件操作，从公司体系文

                                                                                                                                             件到行业发展动态，不放过任何提高专业能力的学习机会。依靠自身积累，成功处理龙岗区水官高
                                                                                                                                             速扩建工程第七标段工地山体边坡滑坡导致天然气次高压管道发生位移变形的应急突发事件。2012
                                                                                                                                             年，西气东输二线正式向深圳供气，多气源格局逐步形成，管网复杂程度不断增加，已成长为调度
                                                                                                                                             值长的温俊堂积极参与信息化系统建设，不断武装自己，坚持做好全市安全稳定供气的守卫者。




                                                                                                                                             以精湛技术解决客户用气难题


                                                                                                                                             1993 年，韦炳旭加入深圳燃气，他从普工开始干起，工作之余学习焊工、管工所需的岗位技能，
                                                                                                                                             日复一日，他取得了焊工证、高级管工证及高空作业证……一路走来，先后从事市政地下钢制管
                                                                                                                                             道铺设、居民老区燃气工程施工、工商用户新工程施工及安装维修等工作，一干27年，成长为
                                                                                                                                             同事口中无所不能的技术牛人和客户心中最信任的燃气人。2019 年 9 月，
                                                                                                                                             福田区城市商业综合体岗厦城十四家餐饮商业用户需赶在当月 12 日
                                                                                                                                             商场开业前营业用气， 韦炳旭所在的作业小组接到供气任务后，
                                                                                                                                             连续三天从早上 7 点干到晚上近 12 点，最终11日23点
                                                                                                                                             完成最后一户餐饮用户点火供气任务，确保客户顺利
                                                                                                                                             按期开业。客户送来了锦旗，而韦炳旭只留下简单
                                                                                                                                             一句“看见客户笑了，我的心也乐开了花”。

                                                                    龙军（左上第一位）与同事交流讨论工作









        35                                                                                                                                                                                                                            36
        35


                             2020
                                年度社会责任报告
        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值・深燃
        深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  价值・深燃








                   价值・深燃







                       我们发挥“敢闯敢试 敢为人先”的
                       特区精神，以“立足大湾区、优化
                       布局、创新驱动、转型发展”为战
                       略主线，不断优化业务布局，扩大
                       市场版图，打造行业竞争新优势，
                       为深圳做大国有资本、打造高质量
                       发展高地作出积极贡献。









                            我们对 SDGs 的贡献


























                           篇章导览                        我们的行动                                                                                      我们的成效



                           夯实发展基础                      依法合规运营，建立全面覆盖、职责清晰、协同联动、                                                                  全年营业收入                       全年上缴各种利税                 累计申报各类专利及软件著作权
                                                       有效执行的合规管理体系

                           深化改革发展                      加强国企改革顶层设计，不断推动机制创新                                                                       150.15 亿元                    240,712 万元               312 项
                           携手合作共赢                      加强对外交流合作，构建与上下游合作伙伴互利互惠、
                                                       开放共赢的合作关系






        37                                                                                                                                                                                                                            38


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值・深燃







                  夯实发展基础





                  我们认真贯彻落实深圳市委、市政府及市国资委的工作部署，抢抓能源革命、双区驱动和国企综合改革                                                                             坚持党建引领
                  三大机遇，在危机中育先机，于变局中开新局，千方百计完成各项经营指标任务，不断促进公司高质量
                  发展，为深圳经济特区建立 40 周年交上满意答卷。                                                                                                 坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。我们积                                 2020 年组织召开党委会
                                                                                                                                            极完善中国特色现代国有企业制度，坚持把党的领导融入公司治理各环
                  提升经营业绩                                                                                                                    节，探索实施了“双向进入、交叉任职”的领导体制，将党建工作内容                                 26 次
                                                                                                                                            写入公司章程，充分发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用，持
                  我们努力克服疫情带来的不利影响，以及国际能源市场波动、国内经济下行压力加大、天然气价格大幅                                                                             之以恒抓好党建及党风廉政建设，不断促进深圳燃气各项事业发展。                                  审议“三重一大”议题
                  波动等不利因素，2020 年公司主要经营指标保持良好增长状态。
                                                                                                                                                                                                            158 项
                                                                                                                                            争当市属国企党建排头兵

                                                     营业收入（万元）                                                                               开展“党建进班组，党员上一线”书记项目
                                                                                                                                                                                                            认真落实“第一议题”
                                                                                  归属于上市公司股东的
                         总资产（万元）                                                  净利润（万元）                                                   班组是深圳燃气最基层、最前沿的工作单位，在促进企业发展中起着支                                 2,292 次
                                              1,274,139  1,402,527  1,501,481                                                               撑和基础作用。我们连续 6 年开展“党建进班组，党员上一线”书记项
                           2,321,575  2,551,423                                              132,140                                        目，同时推进支部和班组“双挂点”，把党建工作重心下沉到基层班组，
                  1,971,242                                                103,093  105,783
                                                                                                                                            努力打通企业党建“最后一公里”，为公司改革发展贡献力量。                                    开展中心组理论学习

                                                                                                                                            全覆盖开展党务工作者培训                                                    31 次
                                                2018     2019     2020
                    2018     2019     2020                                  2018     2019     2020                                          开发党务培训课程 15 门，完成公司各级党组织共 127 名专、兼职党务
                                                                                                                                            工作者专题培训，实现党务培训全覆盖，进一步提升专、兼职党务工作
                                                     归属上市公司股东的                                                                              者的能力素质和业务水平，提高落实新时期基层党建工作任务、要求的
                                                     所有者权益（万元）                                                                              履职能力。
                         每股收益（元）                       1,101,995  1,181,897       上缴的各种利税（万元）
                                               919,696

                                      0.46                                          211,182  240,712
                    0.36     0.37                                          198,869



                                                2018     2019     2020

                    2018     2019     2020                                  2018     2019     2020


                                                     每股社会贡献值
                                                     （元 / 股）*

                                                                  2.06     * 每股社会贡献值代表企业为其利益相
                                                         1.70              关方及社会创造综合价值，其计算公式：
                                                 1.11                      每股社会贡献值 = 每股收益 +（纳税总
                                                                           额 + 职工费用 + 利息支出 + 公益投入总
                                                                           额 - 社会成本）÷ 期末总股本，社会成本
                                                                           = 排污费 + 因环境违规所交的罚款（公                                                                                          开展李真书记“党建进班组，党员上一线”活动
                                                2018     2019     2020     司无因环境违规罚款）




        39                                                                                                                                                                                                                            40


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值・深燃







                                                                                                                                            加强内部管控


                  全面加强党风廉政建设                                                                                                                我们高度重视企业内部管理，坚持依法合规运营，建立全面覆盖、职责清晰、协同联动、有效执行的管
                                                                                                                                            理体系，为公司稳健发展提供坚强保障。
                  深化监督体制改革

                  全面推进“六位一体”大监督体系建设，健全纪检监察机构改革，积极推动纪委书记兼监事会主席“新                                                                             完善组织绩效管理                                                            强化企业风险管控
                  模式”向二三级企业延伸；实施派驻改革方案，进一步明确纪检监察的职能定位。
                                                                                                                                            形成了“以战略规划为指引，生产经营目标为依                       时刻关注生产经营过程中各类重大风险，并制定
                                                                                                                                            托，重点工作为抓手”的深燃特色考核体系。实                       相应的行动计划对各项风险源进行跟踪、监控、
                  廉洁教育纵深开展
                                                                                                                                            现了对公司 55 家单位的考核全覆盖，考核内容                     评估和整改，科学有效管理和控制工程进度、供
                  积极用好信息化平台载体，充分依托“深燃学堂”平台，组织开展治理“微腐败”专题培训班，精选上                                                                             涉及财务、安全、服务、重点经营工作                                应链、安全生产等十项重大风险，各项
                  线工作方案、行为准则、法律知识等 13 门课程，覆盖员工 6,800 余人；办好“廉洁深燃”公众号和“廉                                                                      和党建纪检等多方面，其中重大安全                                     重大风险管控措施持续有序推进，确
                  洁广角”信息栏目，发布廉洁教育主题文章 101 篇。                                                                                                责任事故、重大违法违纪事件组织                                        保企业良好稳健发展。
                                                                                                                                            绩效实行 “一票否决” 红线指标。

                  严厉打击“微腐败”

                  全面启动打击私接私改等“微腐败”专项治理工作。2020 年 2 月，我们成立了深圳燃气严厉打击私接
                                                                                                                                            发挥审计监督职能                                                            提供坚强法治支撑
                  私改“微腐败”行为领导小组及办公室，着力推动《深圳燃气党委关于严厉打击私接私改等“微腐败”
                  行为工作方案》落实落细，不断完善权力运行制约和监督机制，规范经营管理，为深圳燃气高质量发展                                                                             紧跟发展步伐，持续完善公司内审管理                                 严把合同和制度审核关，为经营业务提
                  提供坚强的纪律保障。                                                                                                                制度体系，增强审计监督效能。同时，我们聚焦                       供法律意见，防范和化解法律风险。2020 年共
                                                                                                                                            工作重心，不断提升专项审计价值，全年实现增                       审核 796 份合同，制度审核 36 项，为49项经
                  全年优化完善管理制度、业务流程                              出台专项工作方案及配套实施细则、工作指引                                                         收节支超 1 亿元。                                  营业务出具法律咨询意见，14 个投资项目提供

                                                                                                                                                                                        全过程法律支持。
                  120 项                                        55 余项

                  制定“微腐败”负面清单，树牢红线意识
                                                                                                                                                案例    开展普法宣传活动，增强全员法治意识


                                                                                                                                              2020年12月4日，我们开展了“12・4”国家宪法日暨深圳市民安全用气法律法规宣传咨询普法

                              私接私改等“微腐败”虽小，却伤根基，其危害不容小觑。深圳燃气将                                                                                 活动， 通过发放普法资料、 开展有奖问答、 提供现场咨询等方式， 生动地向市民和公司员工宣传《宪
                              始终牢记责任担当，以零容忍、真刀真枪的态度持续整治群众身边的“微                                                                                法》和《民法典》等法律法规，达到深入学习宣传习近平法治思想、增强全员法治意识的目的。
                              腐败” 行为， 进一步推动专项治理在基层落地生根， 让 “微腐败” 无处藏身，
                              让广大人民群众满意、认可。












                                                                                                                                                                                              深圳市国资委任萍总经济师为活动致辞







        41                                                                                                                                                                                                                            42


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值・深燃







                  拓展多元业务                                                                                                                    扩大市场版图


                  我们借助资本市场不断扩充业务版图，积极参与综合能源服务；立足粤港澳大湾区，借助资源优势，开                                                                             深圳燃气自 2005 年成功“走出去”以来，紧抓“美丽中国”“蓝天保卫战”等战略机遇，紧紧围绕用
                  拓热电项目；围绕燃气主业，不断延伸产业及增值业务等领域拓展，为深圳燃气做强做优做大提供助力。                                                                            户需求，精耕细作开拓市场。随着 2020 年成功进入河北、四川燃气市场，我们已在全国 13 个省区开
                                                                                                                                            展城市燃气经营，对外投资项目 80 余个，取得 57 个城市（区）管道燃气业务经营权，服务异地用户超
                   1 城市燃气                                      2 上游资源
                                                                                                                                            过 170 万户，异地城市燃气销售量超过 10 亿立方米，基本实现“再造一个深燃”的蓝图。
                   ?  深圳地区管道燃气                                 ? 液化天然气批发
                   ?  深圳以外地区管道燃气                               ? 液化石油气批发                                                                                                                                        深圳燃气市场版图
                                                               ? 瓶装液化石油气零售

                   3 综合能源                                     4 智慧服务

                   ?  完成东莞唯美电力 80% 股权收购，进军热电联                  ?  燃气保险
                   产领域                                         ? 成立创新投资平台，组建睿荔科技、优慧家等
                   ?  保定深圳园综合能源项目正式签约                            新兴企业，建立自主品牌燃气具和表具，同时
                   ?  深燃大厦分布式能源改造项目顺利落地                          向整体厨房、智慧家居、家庭综合服务等领域                                                                                                                                     黑龙江
                   ?  推进宝安区深投环保危废处理示范基地综合能                       延伸
                   源项目、深圳湾超级总部基地综合能源项目合作                       ? 信息化服务
                                                                                                                                                                                                                           吉林
                                                                                                                                                   新疆
                                                                                                                                                                                                                    辽宁
                      案例    控股唯美电力，进军热电联产领域                                                                                                                                                  内蒙古
                                                                                                                                                                                                          北京
                                                                                                                                                                                                            天津
                     2020 年 4 月，我们完成了东莞唯美电力 80% 股权收购，实现对唯美电力的控股。深圳燃气也                                                                                                                   内蒙古乌审旗     顺平县     保定市
                     由此进入天然气热电联产领域，战略性布局粤港澳大湾区能源市场，在实现资源优化整合的同                                                                                                                                         河北
                                                                                                                                                                                      宁夏          山西
                     时加快转型发展。                                                                                                                                      青海                                          山东
                                                                                                                                                                                                          泰安市
                     唯美电力位于粤港澳大湾区的核心区东莞市，自 2019 年 8 月开始，深圳南山热电与深圳燃气共同                                                                                                              甘肃                          江苏
                     努力，借助深圳燃气多气源和管网优势，降低唯美电力气价成本，实现唯美电力扭亏为盈。控股唯                                                                                                                           陕西      河南  利辛县 明光市    金湖县
                                                                                                                                                  西藏                                                    长丰县        高邮市
                     美电力后，深圳燃气依托区域优势，将进一步完善唯美电厂周边热网建设，加快天然气替换高污染                                                                                                                                 湖北    合肥市    定远    扬州市
                                                                                                                                                                                                               县
                                                                                                                                                                                                                       上海
                                                                                                                                                                                                        潜山市 安徽
                                                                                                                                                                                                                  宣城市
                     燃料的步伐，全面推进天然气清洁高效利用，提升能源综合利用效率，提高唯美电力的综合竞争力。                                                                                                             四川    达州市 长阳土家自治县    宜都市  湖口县      黄山市    慈溪市
                                                                                                                                                                                        重庆           九江市     黟县 景德镇市    新昌县
                                                                                                                                                                                               湖南   高安市   庐山县 都昌县 浙江
                                                                                                                                                                                                   宜春市          铅山县
                                                                                                                                                                                                      丰城市 江西
                                                                                                                                                                                       贵州    武冈市   邵东市  上犹县   抚州市
                                                                                                                                                                                                              黎川县
                                                                                                                                                                                                              瑞金市
                                                                                                                                                                          云南   石林彝族自治县      江华瑶族   蓝山县      赣州市 福建
                                                                                                                                                                                                     崇义县
                                                                                                                                                                    凤庆县            泸西县       自治县     清远市   龙南县
                                                                                                                                                                      云县   玉溪市    弥勒市      广西                         台湾
                                                                                                                                                                    临沧市        建水县         梧州市     广东         海丰县
                                                                                                                                                                         石屏县                                深圳
                                                                                                                                                                                                        香港
                                                                                                                                                                                             海南











        43                                                                                                                                                                                                                            44


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值・深燃







                  深化改革发展                                                                                                                    携手合作共赢





                  我们紧密围绕国务院批复的《深圳市区域性国资国企改革试验方案》要求，认真落实深圳市区域性国资                                                                             我们致力于构建与上下游合作伙伴互利互惠、开放共赢的合作关系，帮助供应商、承包商提升履责能力，
                  国企综合改革工作部署，不断加强战略谋划，研究制定对标世界一流管理提升行动实施方案，深入开展                                                                             打造可持续价值链，建立良性发展生态圈。
                  “十四五”规划编制工作，高起点谋划、高标准推进、高质量落实，为公司发展注入“血脉”，进一步
                  增强发展动能。
                                                                                                                                            加强供应链管理
                  明确“十四五”发展蓝图


                  我们全力做好“十四五”规划工作，确定了以“立足大湾区、优化布局、创新驱动、转型发展”为主线，                                                                            我们视供应商、承包商为发展的重要伙伴，坚持相互信任、优势互补，                                全年开展供应商飞行检查
                  提出了“1234N”发展战略。11 月，集团“十四五”规划顺利通过专家评审，得到深圳市国资委和专                                                                          致力打造责任供应链，实现共同可持续发展。
                  家高度认可。                                                                                                                                                                                   28 家次

                                                                                                                                                        优化采购模式，推进制度建设                                      开展供应商培训
                     累计访谈管人员              开展专题调研            采访行业专家近           组织召开战略研讨会

                                                                                                                                                        优化采购模式，制定非统一招标项目《采购管理办法》，                          2 次
                     100 余次               13个               40 位              9 场
                                                                                                                                                        进一步规范了公司制度外采购项目的采购流程，让采购
                                                                                                                                                        工作既有章可循，又高效合理。发布《关于实施进口物                           全年开展承包商考核
                                                                                                                                                        资采购管理意见（试行）的通知》，加强进口贸易业务
                  加强国企改革顶层设计
                                                                                                                                                        采购模式、贸易方式的有效管控。                                    10 次
                  召开专题研讨会，结合公司发展实际与“十四五”战略规划方向，进一步完善综合改革三年行动计划及                                                                                                                                            抽检设备材料
                  工作台账，研究制定对标世界一流管理提升行动实施方案，加强国企改革顶层设计。

                                                                                                                                                        加强考核，持续提高承包商管理水平                                   88 批次
                  规范选人用人机制体系
                  着力建立规范有序的选人用人机制体系，加大市场化选聘力度，用契约管理明确岗位职责、考核评价、
                                                                                                                                                        不断深化承包商考核工作，发布了《劳务承包商考核评
                  长效激励约束，真正形成“能上能下、能进能出”的选人用人机制。
                                                                                                                                                        价工作指引》 ， 正式将劳务承包商纳入履约绩效考核范围，
                                                                                                                                                        对于表现较差的承包商，将禁止其承揽公司相关业务。
                     完成下属企业经营班子整体市场化选聘                         全年累计选聘三级机构及以上管理人员


                     3 家                                       98 名                                                                                     加大抽检力度，持续开展设备材料抽检工作


                                                                                                                                                        进一步细化了材料设备内部抽检计划，确保抽检产品覆
                  构建薪酬激励约束机制
                                                                                                                                                        盖面扩展到全部关键类设备材料， 并保证每年抽检频次。
                  全面梳理公司股票期权激励计划和限制性股票激励计划实施情况，补齐激励短板，在股权激励方式基础
                  上，探索实施超额利润分享等长效激励约束机制，推进薪酬激励差异，激发各类要素活力。全面梳理公                                                                                         2020 年，燃气设备材料送检共 32 次，样品数量 298 个，
                  司股票期权激励计划和限制性股票激励计划实施情况，补齐激励短板，在股权激励方式基础上，探索实                                                                                         抽检样品全部合格。
                  施超额利润分享等长效激励约束机制，推进薪酬激励差异，激发各类要素活力。
                                                                                                                                                        关注民生，保障农民工合法收益
                  建立健全薪酬总额决定机制
                  加快构建了一套更加规范合理、科学高效的薪酬总额决定机制，加强组织绩效考核体系建设，多措并举                                                                                         根据国务院国资委相关文件要求，开展了关于根治欠薪冬
                  提高人均效能。                                                                                                                               季专项行动， 解决农民工合理诉求， 确保农民工合法收益。






        45                                                                                                                                                                                                                            46


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值・深燃







                  共建责任生态圈



                  我们坚持创新引领发展，充分发挥国家高新技术企业优势，深入推进自主创新体系建设。同时，注重价                                                                             深化知识产权管理
                  值共享，秉持“命运共同体”理念，不断发挥自身专业优势，推动行业健康高质量发展。
                                                                                                                                            我们高度重视知识产权保护工作，拥有知识产权数量居于全国燃                             2020 年申请知识产权
                                                                                                                                            气行业前列。
                  创新引领发展                                                                                                                                                                             75 项
                                                                                                                                            开展标准编制工作
                  我们不断深化创新驱动，聚集顶尖人才、聚焦关键项目，结合燃气行业实际，紧跟世界能源发展方向，                                                                                                                                      累计申报各类专利及软件著作权
                  打造科技发展“新名片”。                                                                                                              我们积极参与国家、地方、团体标准编制工作。2020 年共参编国
                                                                                                                                            家标准 2 个；参编团体标准 2 个。累计主 / 参编各类标准 80 余个，                   312     项
                  构建重点实验室                                                                                                                   其中已颁布标准 46 个；主 / 参编发布实施标准中， 国家标准 15 个，
                                                                                                                                            行业标准 17 个，团体标准 12 个，地方标准 2 个。                            累计获得知识产权授权
                  积极推进重点实验室（研究中心）建设工作， 明确以大数据云计算应用技术、 工控网络安全技术、 智慧燃气、
                  管道完整性管理、 生态能源为主要研究方向， 着力打造成为科技创新基地、 产业孵化平台和人才聚焦高地。
                                                                                                                                                                                                     163 项
                                                                                                                                                荣誉
                  加深“产学研”合作                                                                                                                                                                          居全国燃气行业前列

                    依托创新载体，围绕氢能与航空发动机修复两条主线，开展院士（专家）工作站科研课题研究。与西南                                                                                         10月14日，国家市场监督管理总局、国家标
                  石油大学、中国石油大学（北京）、中国石油大学（华东）签署产学研战略合作协议，将高校科研技术、                                                                                          准化管理委员会联合发布了《关于 2020 年度中                   其中发明专利36 项
                  人力以及先进成熟的技术成果，与公司生产条件、应用场景有机结合，加速高校创新成果的转化。                                                                                    国标准创新贡献奖授奖的决定》，深圳燃气凭借参编《基于
                                                                                                                                                 风险的埋地钢质管道外损伤检验与评价》等 7 项标准荣获                         实用新型83 项
                      荣誉                                                                                                                         2020 年度中国标准创新贡献奖标准项目类一等奖
                                                                                                                                                                                                     外观专利2 项
                                2020 年 2 月，深圳燃气“广东省城镇智慧燃气工程技术研究中心”成功通过广东省
                                科学技术厅的认定。这是继“院士（专家）工作站”“广东省新型研发机构”和“深                                                                                                                                软件著作权     42 项
                                圳市企业技术中心”之后，斩获的又一项省级科研机构称号，标志着公司科研创新平
                                台建设迈上新的台阶。

                                                                                                                                            加强对外战略合作



                                                                                                                                            2020 年先后与腾讯云、金蝶、
                                                                                                                                            深智城等行业领先企业签订战略
                                                                                                                                            合作协议，在“智慧燃气”“智
                                                                                                                                            慧能源”“智慧生活”等主要领
                                                                                                                                            域开展深入合作，共同推进云计
                                                                                                                                            算、大数据、人工智能等前沿科
                                                                                                                                            技与燃气行业的融合发展，探索
                                                                                                                                            智慧化行业解决方案，共建数字
                                                                                                                                            生态共同体，实现创新共赢。





                                                          与中国石油大学（北京）签署“产学研合作战略协议”                                                                                                       与金蝶软件（中国）有限公司签署战略合作协议




        47                                                                                                                                                                                                                            48


                             2020 年度社会责任报告
        深圳市燃气集团股份有限公司
        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值・深燃
                                                                                                                                                                                                                                  价值・深燃




                  深爱鹏城四十年 燃情守护千万家


                  初心・共融・改革・创新











                  在国企改革的大潮下，深圳燃气历经合并重组、引进战略投资者、上市“融资”、实施“走出去”发展
                  战略等重要里程碑，成长为以城市燃气经营为主的大型国有控股上市企业。深圳燃气以高速发展为深圳
                  经济特区建立 40 周年交上了靓丽答卷！
                                                                                                                                            以创新促发展
                  以初心践责任

                                                                                                                                            水尝无华，相荡乃成涟漪；石本无火，
                  道行致远，不忘初心。我们                                                                                                              相击而发灵光。我们努力推动技术创
                                                                                                                                            新发展，与数字服务行业领先者开展
                  始终坚持“发展清洁能源，
                  燃点绿色品质生活” 的初心，                                                                                                            深度合作， 不断促进公司在智慧燃气、
                                                                                                                                            智慧能源方面的建设步伐，成为低碳
                  以“牢记使命、再次出发”
                  的姿态，在创造经济价值的                                                                                                              城市领跑者和粤港澳大湾区清洁能源
                                                                                                                                            综合利用的主要推动者，助力深圳市
                  同时， 肩负起国企社会责任，
                  回答时代命题。                                                                                                                   天更蓝、水更清、山更绿。




                  以共融创先锋
                                                                                                                                            以改革应变局
                  我们积极融入深圳“双区”建设。深圳市天然气储备与调峰库顺利投产一周年，成为粤港澳大湾区第一
                  个具备自主采购能力的城市燃气储备库；深汕首个天然气场站建成投产，可满足现阶段深汕合作区 30                                                                            明者因时而变，知者随事而制。在创
                  天以上用气需求。同时，我们积极推动成立粤港澳大湾区液化天然气生态圈，共同推动大湾区燃气基础                                                                             新转型的历史进程中， 我们锐意改革，
                  设施互联互通、 资源共享， 助力深圳 “飞地经济” 快速发展， 提升公司在粤港澳大湾区的辐射力和影响力。                                                                      不断优化调整。回首改革创新来时路，
                                                                                                                                            我们一路先行。优化重组，引入战略
                                                                                                                                            投资者，实现产权主体多元化；2009
                                                                                                                                            年在上交所成功上市，实现资产证券
                                                                                                                                            化。异地开拓，上市融资，率先完成
                                                                                                                                            从“老国企”到“新国企”的转变。
                                                                                                                                            为推进城中村管道天然气改造、优化
                                                                                                                                            营商环境，在深圳地区开展管道燃气
                                                                                                                                            运营机构改革，努力为深圳打造“住有
                                                                                                                                            宜居”的民生幸福标杆贡献深燃力量。








                                                                                                                                                                                                                                      50
        49                                                                                                                                                                                                                            50
        49


                             2020
                                年度社会责任报告
        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色・深燃
        深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  绿色・深燃








                   绿色・深燃







                       我们始终坚信“绿水青山就是金山
                       银山”的理念，牢记“发展清洁能
                       源， 燃点绿色品质生活” 的企业使命，
                       以最坚定的决心，最真诚的意愿和
                       最有力的执行举措，推动能源行业

                       朝着更高质量、 更有效率、 更加公平、
                       更可持续的方向发展，为实现美丽
                       中国建设目标、助力深圳打造可持
                       续发展先锋贡献深燃力量。






                            我们对 SDGs 的贡献


























                           篇章导览                        我们的行动                                                                                      我们的成效



                           迈向绿色未来                      积极推广天然气使用，提升能源综合利用效率                                                                      天然气                        折合减排                    全年发送电子账单、
                                                                                                                                                 年销售量                       二氧化碳约                   微信账单节约纸张
                           践行绿色发展                      施工过程中最大限度地节能、 节地、 节水、 节材和环境保护 ；
                                                       开发智慧营业厅无纸化系统，有效减少纸张消耗
                                                                                                                                                 38.58 亿立方米                 180.30 万吨               2,268 万张
                           倡导绿色生活                      持续开展环保公益活动，宣传倡导绿色低碳生活理念






        51                                                                                                                                                                                                                            52


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色・深燃







                  迈向绿色未来



                  随着全球气候变暖及环境问题日益凸显，清洁能源将会在未来扮演更加重要的角色。我们肩负绿色使命，致力于                                                                         推广清洁能源
                  全面推进天然气清洁高效利用， 积极探索能源转型发展， 用清洁能源守护蔚蓝天空， 为创造绿色未来作出积极贡献。

                                                                                                                                            我们借助资源优势，通过深入开展战略合作，创新清洁能源研究，发展新能源，携手迈向更加清洁和可

                  助力节能减排                                                                                                                    持续的未来。


                  2020 年是打赢蓝天保卫战的收官之年。作为清洁能源综合运营商，我们积极推广使用天然气等清洁能源，
                  加快天然气替代高污染燃料的步伐，为打赢蓝天保卫战交上一份满意的答卷。                                                                                               创新研究清洁能源

                                                                                                                                                   紧跟世界能源发展趋势，开展氢能技术研究，形成高效的生物质制天然气技术，以科技创新理
                      天然气年销售量                     减排二氧化碳                      减排二氧化硫
                                                                                                                                                   念推动新能源行业高质量发展。2020 年，我们顺利完成《深圳燃气氢能技术与产业发展研究
                     38.58 亿立方米                   180.30 万吨                   9,483.23 吨                                                          “1+2” 报告》 、 编写《深圳燃气氢能战略发展与应用研究报告》。同时， 我们针对异地公司特色，
                                                                                                                                                   因地制宜地制定生物质资源利用方案。
                     减排氮氧化物                       减排烟尘                        减排 PM 2.5

                     3,510.60 吨                   304.53 吨                    995.41 吨

                                                                                                                                                   推动新能源合作


                       大力推广油改气、煤改气                                                                                                                 与京能集团签署战略合作框架协议
                       九江公司建立老城区未安装燃气明细台账，开发老旧小区 88 个，开发用户 5,500 户；成功推动 10

                       余家工厂改用天然气，年用气量 970 万立方米。宜都公司采取多项措施提高客户使用天然气的意愿，
                       促进煤改气工作顺利完成。全年完成 6 家小型酿酒厂煤改气项目。                                                                                             充分发挥双方在清洁能源领域的优势，
                                                                                                                                                   围绕新能源产业联动加强合作，打造国
                                                                                                                                                   企合作示范样本，为推动粤港澳大湾区
                       推进天然气电厂发电
                                                                    全年供应电厂天然气总量（亿立方米）                                                              建设凝聚新动能。
                       我们响应国家节能减排号召，为电厂量身定制科学合                                                 10.91
                       理的供气方案，鼓励天然气电厂使用清洁能源，改善                                    8.56   9.72
                                                                            6.56
                       空气质量。2020年供应电厂天然气约10.91亿立方米，                  4.05
                       大大降低电厂用户各类污染物排放量，提升深圳市大
                       气环境质量。                                                                                                                                                                    与深圳国氢新能源科技有限公司
                                                                     2016   2017  2018   2019   2020                                                                                             签署战略合作协议

                       加速替代传统船舶燃料                                                                                                                                                                开展加氢站建设、天然气管道掺
                                                                                                                                                                                                 氢技术和燃料电池热电联供等项
                       2020 年 6 月 3日，我们与盐田区政府、中石油天然气销售公司、盐田港集团签订战略合作框架协议，
                       共同推动深圳海上国际 LNG（液化天然气）加注中心建设。该项目将填补粤港澳大湾区海上 LNG 加                                                                                                                          目研究，开展分布式氢能综合平
                       注基础设施空白，进一步助力深圳世界级生态湾区和先行示范区建设。                                                                                                                                           台装置、燃料电池热电联供装置
                                                                                                                                                                                                 等系统研发，并合作开展燃料电
                                                                                                                                                                                                 池与分布式能源技术服务，助力
                                                                                                                                                                                                 能源革命。









        53                                                                                                                                                                                                                            54
        53


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色・深燃








                  能源综合利用                                                                                                                    践行绿色发展



                  提高能源利用效率、加强可再生能源综合利用是能源发展的必然选择。我们不断探索发展综合能源项目，                                                                            我们树立绿色发展观，将绿色环保理念融入到决策、执行的各个环
                  积极参与综合能源服务，加快推进向清洁能源综合运营商转型，为粤港澳大湾区电力体制改革及能源转                                                                             节中，进一步推动施工管理和办公方式转变，让“绿色”为可持续                                   荣誉
                  型发展作出积极探索。                                                                                                                发展保驾护航。



                  参与综合能源服务                                                                                                                  开展绿色施工

                                                                                                                                                                                                            深汕鹅埠站综合楼项目
                  1月18日，我们与保定国控能                                                                                                            我们推进构建标准化施工管理体系，将绿色施工理念贯穿施工全过
                  源公司正式签署深圳园综合能源                                                                                                            程。在建筑设计中应用节能技术，优先使用可再利用可再循环建筑                                   荣获
                  建设运营项目合资协议。作为公                                                                                                            材料，减少施工活动对环境造成的负面影响；对于天然气场站建设                                   二星级绿色建筑设计标
                  司进军北方燃气和供热市场的第                                                                                                            项目，我们要求施工单位严格落实六个 100% 要求， 最大限度地实                               识证书
                  一个项目，有利于公司积累综合                                                                                                            现节能、节地、节水、节材和环境保护。
                  能源领域项目经验，加快推进向
                  清洁能源综合运营商转型。
                                                                                                                                                                               施工围挡及外架
                                                                                                                                                                               100% 全封闭
                                                                               开展综合能源领域深度合作                                                                出入口 100% 安装                              出入口及车行道

                                                                                                                                                           TSP 在线监测设备                               100% 硬底化
                                                                            11月16日，我们与潍柴重机
                                                                            股份有限公司、珠海格力电器
                                                                            股份有限公司、双良节能系统
                                                                            股份有限公司签署战略合作框
                                                                            架协议，全面推进综合能源领                                                                  裸露土及易起尘                                  出入口 100% 安
                                                                            域战略合作，共同推动天然气                                                                  物料 100% 覆盖                               装冲洗设施
                                                                            清洁高效利用。
                                                                                                                                                                               易起尘作业面
                                                                                                                                                                               100% 湿法施工


                                                                                                                                                                         天然气场站建设项目六个 100% 要求



                      案例    深燃大厦“分布式能源站”助力节能减排，能源综合利用效率超 80%


                       2020 年 9 月，“深燃大厦分布式能源站” 在“2020 年度中国分布式综合能源优秀项目评选”
                       活动中脱颖而出，荣获 2020 年度中国分布式综合能源优秀项目特等奖。
                       深燃大厦分布式能源站是深圳市首个楼宇型分布式能源项目，装机规模 400kW 集发电、制
                       冷、储能于一体，系统整体能源综合利用效率超过 80%，预计每年可减少二氧化碳排放量
                       约 186 吨。随着我国经济结构调整和能源行业朝着清洁、高效、安全、可持续发展持续方
                       向的转变，分布式能源系统高效、环保优势将进一步彰显。








                                                                                                                                                                                                                                      56
        55                                                                                                                                                                                                                            56


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色・深燃







                                                                                                                                            倡导绿色生活


                  推行绿色办公
                                                                                                                                            我们争当节能环保、绿色低碳的倡导者，将环保理念根植到员工内心，持续开展环保公益活动，以实际

                  我们大力倡导绿色办公，引领节约新风，努力建设节约型企业。                                                                                              行动引导社会积极履行环保责任，共同营造人人关心绿色环保、人人参与绿色环保的良好社会氛围。



                                     基于绿色环保理念，开发智慧营业厅无纸化系统，对相关业务单据进行电子化处
                                     理，并通过微信公众号推送给用户，有效减少纸张消耗。                                                                                                                               深燃物业开展第三届“光盘日”主题

                                     2020 年发送电子账单              微信账单                   相当于节约纸张量                                                                                               活动。以“光盘行动――新时代的新
                                                                                                                                                                                             食尚”为主题，动员全体员工参与光
                  推行无纸化办公
                                     541 万份                   1,752 万份                2,268 万张                                                                                               盘行动，积极倡导节约、环保理念，
                                                                                                                                                                                             推行健康文明的生活方式，营造绿色
                                                                                                                                                                                             安全的健康环境。

                  我们对自有建筑进行节能改造，努力降低能耗。其中，对深燃大厦地面花园及停车
                  场太阳能 LED 路灯进行升级改造，预计每年节省电费 8 千元；对深燃大厦中央空
                  调系统进行优化改造，每月合计节省电费约 53,240 元。
                                                                                         推进节能改造



                                                                                                                                                         华安公司开展志愿除草活
                                     开发“深燃大厦员工食堂”预约订餐小程序，实现了线上订餐、食材采购需求                                                                                  动。以实际行动带动员工

                                     统计、 网上商城等功能， 从而达到精确统计用餐人数、 匹配食材采购量及用工量、                                                                             践行绿色、低碳的生活方
                                     减少餐食浪费。                                                                                                             式，营造整洁的工作生活
                   打造绿色食堂
                                                                                                                                                         环境，增加员工保护环境
                                                                                                                                                         的责任意识。









                                                                                                                                                                                                建设公司开展“为特区做贡
                                                                                                                                                                                                献，服务坝光社区”活动。
                                                                                                                                                                                                组织员工维护生态公园环
                                                                                                                                                                                                境，清洁海滩垃圾，保护银
                                                                                                                                                                                                叶古树，以实际行动宣传环
                                                                                                                                                                                                保理念，为深圳生态环境作
                                                                                                                                                                                                出贡献。











        57                                                                                                                                                                                                                            58
        57


                             2020
                                年度社会责任报告
        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色・深燃
        深圳市燃气集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  绿色・深燃


                  深爱鹏城四十年 燃情守护千万家



                  不忘初心 绿色同行










                                                                                                                                               减排二氧化硫（吨）                                 减排氮氧化物（吨）
                     深圳是一座追求“绿色”的城市，绿色是深圳燃气与生俱来的基因。伴随着深圳经济特区发展，深
                     圳燃气栉风沐雨、辛勤耕耘，牢记“ 发展清洁能源，燃点绿色品质生活”的使命，用清洁能源助力                                                                                                            5,912                              1,735  1,833
                     先行示范区绿色高效发展。                                                                                                                              5,009  5,515                              1,591
                                                                                                                                                       4,063                                     1,317
                                                                                                                                               3,199                                     1,070

                     率先推动煤改气、油改气

                     2011 年起，深圳市政府全面推进天然气对高污染燃料的替代。深圳燃气积极配合，先后完成了 5 座                                                                           2016   2017    2018   2019    2020        2016   2017    2018   2019    2020
                     燃油电厂、约 50 台燃煤锅炉、1,000 多台燃油锅炉和 200 台生物质锅炉的天然气改造。在全国范围
                     内率先完成了煤改气、油改气、生物质改气，助力打赢“蓝天保卫战”。                                                                                          减排烟尘（吨）                                   减排 PM 2.5 （吨）

                                                                                                                                                                       192    205                                       684
                                                                                                                                                               175                                       576     636

                     助力打造“深圳蓝”                                                                                                                  114     131                               364     465

                     2006 年至 2020 年的十余年间，我们累计为深圳市供应天然气超过 153 亿立方米，累计减排二氧化
                     碳 806 万吨，减排二氧化硫 3.9 万吨，减排氮氧化物 1.3 万吨，减排 PM 2.5 和烟尘 5,826 吨。在深圳
                     市的减排效果相当于种植超过 441 万棵树木（按每棵树每天可以吸收 5 千克二氧化碳计算），助力                                                                           2016   2017    2018   2019    2020        2016   2017    2018   2019    2020
                     深圳市灰霾天数从 2006 年的 147 天减少到 2020 年的 3 天。
                                                                                                                                               公司深圳天然气供应量和深圳市雾霾天数对比
                                                                                                                                                             公司深圳地区天然气销售量（亿立方米）                      深圳雾霾天数（天）
                     天然气替代能源减排情况（深圳地区）

                     天然气用量（亿立方米）                               减排二氧化碳（万吨）                                                                       30       27



                                    18.11   19.71  21.10               81.20   97.06  105.79  112.94                                            24                     22           20  18.11    19.71          21.10
                            15.27                               66.50                                                                           18                    15.27
                     12.59                                                                                                                              12.59
                                                                                                                                                12                                                  9
                                                                                                                                                6                                                                 3

                     2016    2017   2018    2019   2020         2016   2017    2018    2019   2020                                              0
                                                                                                                                                        2016          2017          2018          2019          2020










        59                                                                                                                                                                                                                            60
                                                                                                                                                                                                                                      60
        59


                             2020 年度社会责任报告
        深圳市燃气集团股份有限公司
        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        人本・深燃
                                                                                                                                                                                                                                  人本・深燃









                   人本・深燃







                       增进民生福祉是发展的根本目的。
                       我们始终坚持“崇德尚才，能干者
                       皆有舞台”的人才理念，努力为员
                       工营造良好的成长环境，助力员工
                       和企业共同成长发展。坚持服务民
                       生是我们的初心所在，我们践行以
                       人民为中心的发展思想，全力打造
                       “住有宜居”的民生幸福标杆，努
                       力让人民群众的获得感成色更足、
                       幸福感更可持续、安全感更有保障。




                            我们对 SDGs 的贡献


























                           篇章导览                          我们的行动                                                                                    我们的成效



                           增进员工福祉                        构建学习发展体系，打造“深燃学堂”在线学习平台                                                                 员工总人数               劳动合同签订率           员工培训总时间                 全年完成城中村改造

                           传递社会温情                        出台全面加快城中村管道天然气改造工作方案，推出                                                                 7,821 人             100 %             133,500 小时              67 万户
                                                         优惠大礼包









        61                                                                                                                                                                                                                            62


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        人本・深燃







                  增进员工福祉



                  企业的成长与发展离不开员工的智慧与付出。我们尊重并保障员工权益，畅通员工职业发展通道，加强                                                                             薪酬福利
                  员工关爱，努力为员工营造良好的成长环境。
                                                                                                                                            不断完善薪酬管理制度，持续保障员工福利，致力于提供具有竞争力、激励性的薪酬福利政策，与员工共
                                                                                                                                            享企业发展成果。
                  保障员工权益                                                                                                                    公司福利政策


                  切实保障员工各项合法权益，遵循平等雇佣的原则，不断完善薪酬管理制度，畅通民主沟通渠道，全方                                                                                                                                            社会保险覆盖率
                  位保障员工的职业健康，与员工建立和谐稳定的劳动关系。                                                                                                                包括各类带薪假期、社会保险、住房公积金、
                                                                                                                                                            企业年金、高温费、劳动保护费、独生子女                            100 %
                  员工年龄结构                                      员工学历结构                                                                            常规福利        费、过节费、女工津贴和计划生育奖等福利政
                                                                                                                                                            策等。                                            重特大疾病补充医疗保险
                  10.75%              23.62%    30 岁以下        29.15%              3.36%     高中及以下                                                                                                          与意外伤害险覆盖率


                                                30-39 岁                                     专科                                                 入户政策、外派员工异地补贴、人才安居政策、                                       100 %
                                                                                                                                               员工子女高考奖学金、重特大疾病补充医疗保
                                                40-50 岁                                     本科                                                 险、意外伤害险、到岗补贴、员工体检。                                          人均带薪休假天数
                                                                                                                                                                                          特有福利
                                                51 岁及以上                                     硕士及以上                                              新冠肺炎疫情爆发初期，保障员工薪酬待遇，                                        9.09  天
                  28.68%             36.95%                   26.51%             40.98%                                                        额外发放到岗补贴或计发加班工资。
                                                                                                                                                                                                           企业年金覆盖率

                   员工总人数                                                                                                                    民主管理                                                           100 %
                  7,821      人                          平等雇佣                                                                                我们不断加强工会组织建设，编制了《工会基本知识及建会程序》《工会

                                                                                                                                            换届选举程序》等工会规范化建设系列丛书，为各基层工会开展工作提供                               员工工会入会率
                                               严格贯彻落实国家相关法律规定，坚持公平、公正、公开的雇佣原                                                                了有效指导。我们倾听员工心声，收集基层员工的意见和建议，建立基层
                  女性员工占比
                                               则，反对一切形式的就业歧视，依法签订劳动合同，劳动合同签订                                                                班组诉求办理工作机制， 完善基层问题办理流程， 妥善解决员工合理诉求。                            100 %
                                               率达 100%。
                  29.02  %


                  中高层管理人员中女性占比

                                                        职业健康
                  9.32  %

                                                把员工健康安全放在第一位，持续开展职业健康知识培训，定期
                  员工健康体检覆盖率
                                                组织员工健康体检，切实为员工的职业健康把好脉。

                  100  %

                                                                                                                                                                                                     深圳燃气三届五次职工代表大会






        63                                                                                                                                                                                                                            64


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        人本・深燃







                  助力员工成长
                                                                                                                                            关注员工发展需求

                  企业发展关键靠人才，企业留住人才关键靠成长环境。我们高度重视员工的成长环境，持续创新人才管                                                                             我们开展员工思想动态分析，全面呈现公司员工契合度情况。对年龄在 35 岁以下的专业技术族员工、2020 年
                  理机制；关注员工发展需求，不断改进完善培养体系；大力培养和使用优秀的年轻干部，提升异地干部                                                                             新入职毕业生及近五年外部引进中高端专业技术人员进行专项测评分析，提升组织整体绩效及管理水平。
                  综合能力；努力营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境。
                                                                                                                                            开展多元化培训
                  提升培训管理水平
                                                                                                                                            我们为员工提供针对性的培训， 通过课堂授课、 直播授课、 案例教学、 实战沙龙、 专题讲座、 标杆考察、
                  积极构建学习发展体系，努力提升培训管理水平，多举措打通员工成长快速通道。                                                                                      行动学习、岗位练兵等创新培训形式，为员工持续注入新能量。

                    完善培训体系                                                打造“深燃学堂”在线学习平台                                                        完成培训项目              员工培训总时间                  员工培训总人次

                    持续完善培训体系，完成专业                                        创新线上培训项目和直播形式；
                    族、 技术族共 21 个职类任职                                     持续丰富内外部线上学习资源；                                                         254 项               133,500 学时               48,895 人次
                    资格标准修订工作，搭建评审                                        开展各具特色的线上竞赛活动；                                                         员工人均培训时间            技能认证考核完成情况
                    员库。                                                  助力培训认证管理在线化。
                                                                                                                                                17.78 学时            1,700 人次
                    优化内训师体系                                                          推进课程体系建设

                    从定位、选拔、培育、任用、评                                       进行在线赋能辅导，按照学习地
                                                                                                                                                培训类型                                       培训内容
                    估、激励等方面优化内训师管理                                       图完成 9 个职类的课程开发工作，
                    体系。同时，通过开展内训师选                                       推进构建“三维三力课程体系”。                                                                        管理人员岗位技能提升培训、管理人员能力素质轮训、班组长（主管）训练
                                                                                                                                              管理人员培训
                    聘工作， 培养 198 名优秀内训师，                                  2020 年完成 90 门线上和线下课程                                                                   营培训、深燃鹰计划、新入职毕业生培训等
                    吸引 217 名外聘讲师。                                        的开发任务。
                                                                                                                                               业务类培训            职能部门培训、深燃大讲堂、深燃小课堂、学历教育、培训专员培训等

                                                                                                                                                                燃气场站工、燃气管网工、燃气客户服务员等一线技能作业人员培训，以及
                                                                                                                                               技能类培训
                                                                                                                                                                外委工程施工企业人员再认证培训

                                                                   开展线上学习项目

                                                                   54  期








                                                                                                                                                               班组长（主管）训练营                       二级机构管理人员岗位技能提升培训班

                                   发布线上课程

                                   381 门


                                                                              线上自主学习达


                                                                         580,400  余人次                                                                        菁英计划第八期入职培训                                 工程造价管理人员专题培训






        65                                                                                                                                                                                                                            66
        65


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        人本・深燃







                  关爱员工生活

                                                                                                                                            丰富活动，点亮精彩生活                                  深燃                 参与活动达
                  我们持续关注员工的需求和兴趣，通过帮扶慰问困难员工、改善工作环境、开展文体活动等方式为员工                                                                                                                          青年读书会
                  工作和生活提供支持，提升员工幸福感和归属感，进一步提升企业的凝聚力。                                                                                        员工健健康康，企业才能平平安安。                                                8,812 余人次
                                                                                                                                                                                         已累计注册会员达           成功举办
                                                                                                                                            我们非常重视员工工作和生活平衡，
                  用心关怀，传递浓浓真情                                                                                                               积极组织多项文体活动，丰富员工工                             728  人             115  期活动
                                                                                                                                            余文化生活。
                  我们从多方面关爱员工生活， 充分利用节假日等重要时间节点看望、 慰问一线员工；加强对困难员工的帮
                  扶 ； 持续改善员工办公、 生活、 学习条件。用真心和真情把温暖送到员工心里， 让员工感受到家一般的温暖。


                   关爱一线员工


                  关心一线员工的工
                  作及生活状况，逢
                  年过节坚持开展关
                  爱活动。在炎热的
                  夏季， 采购防暑
                  降温物品，为身处
                  酷热室外工作的一
                  线员工带来一丝清
                  凉，给予员工人性
                  关怀。                                                                                                                           读书会品牌活动
                                                                                      为一线班组送关怀




                   慰问退休、困难员工                                   提升工作环境“品质感”

                  通过慰问退休员工，走访困难员工家庭，将关怀                        为给员工创造一个舒适的商务洽谈、业余学习空
                  和帮助及时送到员工身边，让员工感受到公司的                        间，我们打造了“燃吧”咖啡书吧。员工可以通
                  温暖。                                          过“燃吧”会务专供服务，在日常工作会议过程
                                                               中享用更多花样、更高品质的饮品服务。
                                                                                                                                                职工篮球赛                                     庆祝特区建立 40 周年演讲比赛
















                                               慰问退休员工                          “燃吧”手冲咖啡员工活动                                                     举办游泳比赛                                    趣味运动会






        67                                                                                                                                                                                                                            68


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        人本・深燃







                  传递社会温情


                                                                                                                                            营造良好攻坚氛围
                  企业的发展离不开社会的沃土。城中村管道气改造是重大民生工程，我们举全公司之力，积极配合政府
                  推动城中村改造攻坚，让广大城中村居民早日享受管道燃气带来的便利；通过开展公益慈善活动、志愿                                                                             我们创新宣传思路，多形式开展宣传活动，推出“宣传大礼包”，宣传工作由定性宣传转为定量宣传，提
                  服务等方式承担社会责任，为筑就和谐社会持续贡献深燃力量。                                                                                              高居民对管道气改造的认可度和信任度，有效提升深圳市管道燃气普及率，让城中村改造真正发挥惠民、
                                                                                                                                            便民的民生功效。

                                                                                                                                                                                           1
                  打造民生工程                                                                                                                                                                      张折页


                  百姓开门七件事，柴米油盐酱醋茶，燃气排在第一位。2020 年是城中村改造攻坚决战年，我们积极配
                                                                                                                                                                     1  套视频                                     1 套海报
                  合深圳各区城中村管道气改造，助力改造工作提速增效。全年共完成管道天然气改造 204 个村 67 万户。



                  完善城中村改造机制体系

                  城中村改造是一个复杂程度较高的民生工程。我们对城中村改造工作进行专题研究和部署，打造一系列亮
                  点活动，用实实在在的惠民举措吸引城中村业主参与改造，助力打赢打好城中村改造攻坚战。


                  出台全面加快城中村管道天然                                         创新实施改造
                  气改造工作方案                                               “五个一”工作模式                                                                       1 本手册                                                       1  套易拉宝
                                                                                                                                                                                  宣传大礼包
                  在强化政企沟通等九个方面制定了                                        一区一个有用的文件
                  22 条工作措施，共配套制定出台                                       一区一个示范村
                  了 21 项具体工作指引及方案，规                                      一村一个联络人                                                                联合 “都市路路通” 节目，              以庆祝深圳特区成立 40                李真董事长做客“民心
                                                                                                                                                开展五期城中村新闻专                  周年为契机在全市各区                  桥”节目，重点介绍城
                  范全流程建设管理，推动改造工作                                        一村一本台账
                                                                                                                                                题报道，重点宣传各区                  集 中 开 展 46 场“ 惠 民           中村改造工作。
                  全面提速。                                                  一个政策宣传包
                                                                                                                                                工作。                         服务周”活动。


                  建设管理标准化、科学化                                          实行“红黄绿”挂牌管理


                  编制《城中村改造文件汇编》，从改                                     针对改造进度、市政配管及供气等
                  造政策、协调宣传、工程管理、服务                                     关键环节，制定了统一管理台账，
                  保障等四方面梳理标准化指引文件，                                     建立月报、周报制度，并根据改造
                  实现城中村建设管理标准化、 科学化。                                   进度实行“红黄绿”挂牌管理。





                      累计投资落实市政
                      燃气管道配套建设             累计完成改造城中村                 开户数              点火

                                                  个
                      1.6  亿               479  142  万户              24.4  万户         8.6  万户







        69                                                                                                                                                                                                                            70
                                                                                                                                                                                                                                      70


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        人本・深燃







                                                                                                                                            热心公益慈善


                                                                                                                                            为社会公众服务，是我们回报社会的重要途径之一。我们秉承感恩之心，积极开展社会公益活动，弘扬
                      案例    献礼特区 40 周年，4 大礼包助力城中村改造                                                                                         志愿服务精神，传递社会正能量。

                       为向深圳经济特区建立 40 周年献礼，回馈广大市民，配合各区加快城中村管道气改造进度，
                       提高改造成效，深圳燃气投入约 7,000 万元，推出了抽奖活动、宣传动员、燃具分期付款、
                                                                                                                                            参与公益活动
                       回购无主钢瓶 4 个“优惠大礼包”，为广大城中村居民送去实实在在的实惠，带来真真切切
                       的便利。                                                                                                                 公益慈善的路上，我们从未停止脚步。我们致力于促进社会和谐，积极参与捐款，推行公益慈善活动。全

                                                                                                                                            年对外捐赠总额 118.24 万元。
                                 开展大礼包抽奖                              城中村业主宣传全覆盖
                          庆祝深圳经济特区建立 40 周年                                提升安装率

                        利用业主群公告、社区公告栏、朋友                        开展入户宣传，实现城中村业主宣传全                                                                                                                 参演手语歌公益音乐会
                        圈等预热活动，通过砸金蛋、旋转大                        覆盖，全面摸排业务改造意愿，宣传动                                                                                                                 我们心系社会弱势群体，2020 年
                        转盘等形式将活动办得有声有色。                         员更有针对性。
                                                                                                                                                                                                  组织公司志愿者参演深圳手语歌
                        礼包要点：                                   礼包要点：                                                                                                                             公益音乐会，以一支美轮美奂的
                                                                        2,560
                                 476.4
                        奖品总额达                万元。                共投资约               万元。                                                                                                            手语舞《平凡天使》，真诚向每
                                                                                                                                                                                                  一位聋哑残障防疫者致敬。



                           “零首付、零利息、送气费”                                 回收无主钢瓶
                                  提升点火率                             进一步降低城中村用气隐患

                        通过集中采购和分期付款模式，同时                        解决城中村居民钢瓶难以找到回收单位
                        配合赠送气费，极大提高了城中村业                        的后顾之忧，为城中村“清瓶”打下坚                                                              开展燃气安全知识公益培训
                        主的改造积极性。                                实基础。
                                                                                                                                               积极配合政府燃气安全检查
                        礼包要点：                                   礼包要点：                                                                          工作，开展网格员燃气安全
                                                                       1,419
                        提供“零首付、零利息”分期付款购                        共投资约                                                                           知识公益培训，提高燃气安
                        置燃气具的服务；分时段赠送气费。                                          万元。
                                                                                                                                               全社区共治能力。










                         利益相关方声音

                       “燃气集团这样大型的国有企业，在我们社区上门送服务，是为我们社区的居民带来便利。
                                                                                                                                                荣誉
                       梧桐山社区远离市区，村民进出不方便，燃气集团上门集中开户点火，减轻了人民群众往返
                                                                                                                                                                                       深汕公司荣获
                       周折的痛苦，是国有企业的担当。”
                                                                   ――罗湖区梧桐山社区工作站 邬站长                                                                                “2020 年度热心消防公益事业先进集体” 称号








        71                                                                                                                                                                                                                            72


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        人本・深燃
                                                                                                                                                                                                                                  人本・深燃





                                                                                                                                            深爱鹏城四十年 燃情守护千万家
                  开展志愿服务
                  我们争当志愿服务精神的弘扬者和践行者， 积极投身到志愿服务活动中， 用奉献践行责任， 用行动传播爱心。
                                                                                                                                            恪尽职守 温暖人心――记宝安公司营业员钟慧婕

                     联点共建、精准帮扶
                     组织志愿者到惠州市惠东青州
                     仔麻风病康复村和惠阳白鹭医
                     院（麻风病康复村）开展志愿
                     活动。通过定期的探望，打扫                                                                                                                “黄阿姨，您家这个月气表度数多少呀？”
                     院舍，送慰问品等方式，志愿                                                                                                                 这句平常的话，营业员钟慧婕重复了近 3 年。
                     者陪爷爷奶奶们交流谈心，详
                     细了解他们的生活状况，一起
                     分享生活中的乐事，排解他们                                                                                                              年逾七旬的黄奶奶是一位使用燃气 10 多年的老用户。2018 年 2 月，黄奶奶到宝安营业厅咨询气费问
                     思想上的孤寂，给他们带去快                                                                                                              题，当时在岗的钟慧婕耐心仔细地解答她的疑问，并及时办理相应的气费退回事宜。同时，在了解到
                     乐。                                                                                                                         黄奶奶因上了年纪，对微信使用存在一定困难后，钟慧婕本着对客户负责任的态度主动辅助黄奶奶每

                                                                                                                                                月成功报数，这一报就是 3 年之久。
                                                                          志愿者代表探望麻风病康复村老人
                                                                                                                                                2020 年是公司城中村改造攻坚决战年，钟慧婕主动申请加入宝安公司现场服务组，投身到城中村现
                                                                         开启“零距离”志愿服务                                                            场办公的第一线。 “双节”假期前后，城中村现场办公量尤为集中，正当钟慧婕和同事们奋战在城中

                                                                         2020 年 8 月，宜都深燃天然气公                                                    村改造的开户、答疑、资料录入等系列工作时，了解此事的黄奶奶送来锦旗及表扬信，对钟慧婕三年
                                                                         司开启“零距离”志愿服务。志                                                         来的尽职尽责与默默奉献表示感谢。
                                                                         愿者主动在小区亮身份、 领岗位，
                                                                                                                                                钟慧婕是深圳燃气每位立足本职服务客户的一线员工的缩影。无论严寒酷暑，深燃员工们都在这看似
                                                                         服从社区统一调配，通过形式多
                                                                         样的志愿服务活动，累计完成社                                                         平凡的岗位上孕育非凡，在这大时代下写下属于“深燃人”的小注脚，用责任与担当践行“深燃人”
                                                                                                                                                的初心和使命，用真情守护鹏城千家万户。
                                                                         区安排事项 21 件，为社区共治贡
                                                                         献力量。


                    宜都深燃天然气公司志愿者代表


                     慰问环卫工人
                     2020 年 5 月，宜春深燃公司开
                     展向一线环卫工作者献爱心活
                     动。活动小组与环卫工作者进行
                     交流和慰问，为 76 名环卫工作
                     者发放包括清凉油、风油精、仁
                     丹、遮阳帽、水杯等多种实用物
                     资的爱心包裹，向一线环卫工作
                     者致敬，弘扬社会正能量。

                                                                               宜春深燃公司慰问环卫工人






                                                                                                                                                                                                                                      74
        73                                                                                                                                                                                                                            74


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                       数字看深燃







                  数字看深燃                                                                                                                     展望 2021




                  2020 年是“十三五”收官之年，也是我们的丰收年。过去的五年，我们围绕“立足深圳、加快扩张、
                                                                                                                                            2021 年是中国共产党成立 100 周年，是开启建设社会主义现代化国家新征程的第一年。新时代党中央
                  创新驱动、再造深燃”的战略主线，聚精会神谋发展，经营业绩实现新突破，服务城市能力不断提升，                                                                             赋予深圳新的历史使命，深圳燃气将迎来新的发展机遇，启程“十四五”，我们将坚持以习近平新时代
                  创新发展动能更加强劲，圆满完成了“十三五”规划目标。
                                                                                                                                            中国特色社会主义思想为指导，认真落实深圳市委、市政府、市国资委工作部署，为“十四五”期间做
                                                                                                                                            强做优做大提供强大支撑，为深圳打造“住有宜居”的民生幸福标杆作出积极贡献。
                         满意 ・ 深燃                                      绿色 ・ 深燃

                                                                                                                                            常态化抗击新冠肺炎疫情。面对依然复杂严峻的                       践行绿色发展理念。我们将始终牢记“绿水青山
                  年销气量（亿立方米）                                   全年减排二氧化碳（万吨）                                                                 疫情防控形势， 我们将继续绷紧疫情防控这跟弦，                     就是金山银山”的两山理论，牢固树立和践行绿
                                                                                                                                            坚定不移的切实肩负起疫情防控责任，进一步建                       色发展理念，构建清洁低碳的能源体系，推动绿
                  2016    2017    2018     2019    2020        2016    2017     2018    2019    2020
                                                                                                                                            立健全应对重大公共卫生事件的长效机制，确保                       色能源消费革命，让“深圳蓝”更可持续。
                  16.93   22.07   27.67    31.53   38.58       89.85   110.85   142.22  159.51  180.30                                      万无一失。
                                                                                                                                                                                        贯彻创新发展理念。我们将坚持以推动高质量发
                                                                                                                                            保障城市供气安全。我们将进一步完善城市天然                       展为主题，坚持创新驱动发展战略，让创新发展
                  客户满意率（%）                                     全年减排二氧化硫（吨）                                                                  气输配系统，不断挖掘多气源潜力，提升基础设                       动能更加强劲，着力提升经营质量和效益。
                                                                                                                                            施智慧化运行水平，为城市稳定供气提供更有力
                  2016    2017    2018     2019    2020        2016    2017     2018    2019    2020
                                                                                                                                            保障。                                         构建和谐美好社会。我们将以兼济天下的情怀，
                                                                                                                                                                                        将发展成果普惠于员工和社会，持续为员工成长
                  99.51   95.79   97.53    98.53   98.47       4,204   5,754    7,607   8,606   9,483
                                                                                                                                            优化用气营商环境。我们将积极落实深圳市委、                       成才搭建施展才华的舞台，扎实推进民生工程建
                                                                                                                                            市政府关于深圳营造一流营商环境的要求，努力                       设，全力打赢打好城中村管道气改造攻坚战，在
                                                                                                                                            打好用气营商环境改革这场持久战，助力深圳用                       服务城市发展大局、 保障民生方面贡献更大力量。
                         价值 ・ 深燃                                       人本 ・ 深燃                                                              气营商环境走在全国前列。




                  总资产（亿元）                                       员工培训总人次（人次）                                                                 在探索前进的征程中，深圳燃气将继续发挥国有企业的责任和担当，在危机中育新机，于变局中开新局，
                                                                                                                                            以一往无前的奋斗姿态、 风雨无阻的精神状态书写好 “十四五” 开局篇， 以优异的成绩迎接建党 100 周年。
                  2016    2017    2018     2019    2020         2016    2017    2018    2019     2020


                  172.43  187,81  197.12   232.16  255.14       8,420   7,098   8,707   9,450    48,895



                  营业收入（亿元）                                      全年城中村改造（万户）

                  2016    2017    2018     2019    2020         2016    2017    2018    2019     2020

                  85.09   110.59  127.41   140.25  150.15       6       9       10      48       67




                  上缴的各种利税（万元）                                   全年对外捐赠总额（万元）

                  2016    2017    2018     2019    2020         2016    2017    2018    2019     2020

                  181,670 201,800 198,869 211,182  240,712      322     207     200     248      118





                                                                                                                                                                                                                                      76
        75                                                                                                                        76                                                                                                  76


        深圳市燃气集团股份有限公司        2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        意见反馈表







                  指标索引                                                                                                                      意见反馈表





                    报告目录                      GRI Standards 对标                          SDGs 对标                                             亲爱的读者：
                  关于本报告                       102-45/102-46/102-48/102-49/102-
                                              50/102-51/102-52/201-53/102-54                                                                您好！感谢您于百忙中阅读我们的报告。报告在编写过程中难免存在不足。我们期待您分享关于报告的任
                                                                                                                                            何意见与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。再次感谢您对我们工作的支持！
                  致利益相关方的一封信                  102-14/102-15
                  关于我们                        102-1/102-2/102-3/102-4/102-5/102-
                                              7/102-8/102-16/103-2                                                                          1.  以下哪个利益相关方最切合您的身份？
                  公司治理                        102-11/102-17/102-18/102-22/102-
                                              26/102-30/205-2                                                                                  客户              政府部门             员工               供应商（广义，包括承包商等）
                  责任管理                        102-16/102-32/102-40/102-42/102-                                                                 环保组织 /          福利团体             媒体               公众              其他
                                              43/102-44/103-1                                                                                  NGO 组织
                  责任专题
                  扶贫路上见初心，                    203-1/203-1                                                                                   2.  整体上，您如何评价我们的报告？
                  使命担当展作为
                  哿ν心担使命，                    203-1                                                                                            很好              较好               一般               较差              很差
                  全力以赴抗疫情
                  满意・深燃                                                                                                                     3.  您认为本报告：
                  保障稳定供气                      416-1
                  筑牢安全防线                      416-1/416-2                                                                                   信息披露
                  优化营商环境                      103-1/103-2/103-3/417-1                                                                          很好              较好               一般               较差              很差
                  提供优质服务                      103-1/103-2/103-3/417-1
                  深爱鹏城四十年 燃情守护千万家                                                                                                           版式设计
                  价值・深燃                                                                                                                        很好              较好               一般               较差              很差
                  夯实发展基础                      103-1/103-2/103-3/417-1                                                                       可读性
                  深化改革发展                      103-1/103-2/103-3/417-1                                                                          很好              较好               一般               较差              很差
                  携手合作共赢                      103-1/103-2/103-3/418-1
                  深爱鹏城四十年 燃情守护千万家             417-1
                  绿色・深燃                                                                                                                     4.  哪些议题最引起您的关注？（可选 3 项）
                  迈向绿色未来                      103-1/103-3/305-5/305-6/305-7
                                                                                                                                               稳定供气            安全管理             优质服务             深化改革            节能减排
                  践行绿色发展                      103-1
                  倡导绿色生活                      103-1/103-2/103-3/302-4/302-5                                                                    扶贫攻坚            员工关怀             社区关爱             其他（请注明）
                  深爱鹏城四十年 燃情守护千万家             103-1/103-2/103-3/305-5
                  人本・深燃                                                                                                                     5.  您对社会责任报告或我们的工作表现，还有哪些意见或建议？
                  增进员工福祉                      102-41/401-1/401-2/403-2/405-1/
                                              406-1/407-1
                  传递社会温情                      203-1/203-2/413-1
                  深爱鹏城四十年 燃情守护千万家             401-2

                  数字看深燃
                  展望 2021                     102-14/102-15
                  指标索引                        102-55

                  注：SDGs，即 Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的 17 项可持续发展目标。







        77                                                                                                                                                                                                                            78




