



































                        2014 年度社会责任报告














                                                  2015 年 4 月 24 日









                                                          - 49 -











                   本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在


                   任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                   及连带责任。



                       ?  报告提示

                        ●  报告简介
                        本报告基于 2014 年公司运营管理和发展情况，对公司履行社会责任方面的
                   内容进行梳理。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用。公司将诚
                   恳接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的社会责任，为促进经济、
                   社会、环境的和谐发展做出更大贡献。
                        ●  报告时间
                        本报告涵盖的期间为 2014 年度，即 2014 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。
                   考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。
                        ●  编制依据
                        本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求编
                   制，并参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展
                   报告指南》内容和中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，重点报告了
                   本公司在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。
                        ●  报告数据来源
                        黑龙江交通发展股份有限公司所属各部门、各单位
                        ●  指代说明
                        为便于表示，本报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙
                   江交通发展股份有限公司”及分/子公司。本报告除特别说明外，金额币种为人
                   民币。
                        ●  发布形式
                        本报告为中文版，以印刷版和网络版两种形式发布。若您在阅读过程中有任
                   何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。
                        地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号
                        电话：（86）451-51688007
                        电子邮箱：htdc@hljjt.com












                                                          - 50 -











                                           我们的社会责任观




                        一、 社会责任观

                        企业社会责任（Corporate social responsibility,  简称CSR）是指企业在创造利

                   润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。

                   企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生

                   产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。随着经济

                   的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越为人们所关注，成为衡量一个企业

                   优劣的重要标准。



                        二、社会责任声明


                        秉持做优秀企业公民的诚意，公司将可持续发展和社会责任理念融入到公司

                   日常经营和企业文化当中，在企业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债

                   权人、服务商以及社群与环境等利益相关方的责任。公司的责任声明如下：

                                                                    客户
                         股东


                        ●?平等的知情权                                   ●?高品质的道路产品


                        ●?真实、准确、完整的信息披露                            ●?高品质的服务


                        ●?合理的投资回报                                  ●?提高顾客满意度


                         债权人                                        服务商

                        ●?诚实守信、及时还贷                                ●?公平公正、共同发展


                         员工                                         环境与社群


                        ●?稳定、合理的薪酬福利保障                             ●?合理利用资源、注重环境保护


                        ●?良好的职业发展空间与成长平台                           ●?守法经营、依法纳税


                        ●?安全的工作场所                                  ●?推动行业技术进步


                        ●?提高员工契合度                                  ●?推动社会和谐发展



                                                          - 51 -














                        三、关于我们




                        ?  黑龙江交通发展股份有限公司（以下简称龙江交通、本公司）是根据《中

                   华人民共和国公司法》等有关法规，经黑龙江省人民政府黑政函[2010]4号《关

                   于东北高速公路股份有限公司分立上市方案的批复》批准，经证监会证监许可

                   2010[194]号《关于核准东北高速公路股份有限公司分立的批复》核准，由原东

                   北高速公路股份有限公司（以下简称东北高速）新设分立的两家股份有限公司之

                   一。本公司已于2010年3月1日在黑龙江省工商行政管理局注册成立。公司注册资

                   本为12.132亿元人民币，公司发起人股东为黑龙江省高速公路集团公司、招商局

                   华建公路投资有限公司（原名为华建交通经济开发中心），所持公司股份分别为

                   49.19%、17.92%。2010年3月19日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市，股票

                   代码为601188。

                        根据本公司2012年度第二次临时股东大会决议，经黑龙江省国有资产监督管

                   理委员会(黑国资产[2012]313号)、中国证券监督管理委员会（证监许可[2013]1271
                   号）批准，本公司2013年度以每股2.24元的发行价格向黑龙江省高速公路集团公


                   司非公开发行人民币普通股10,267.8571万股。非公开发行后，本公司注册资本增
                   至人民币131,587.8571万元，其中有限售条件的流通股股本金额为10,267.8571万

                   元，占变更后注册资本的7.80%；无限售条件的流通股股本金额为121,320.00万元，

                   占变更后注册资本的92.20%。公司所属行业：公路管理与养护。经营范围：投资、

                   开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、机电产品、建筑材料，

                   设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出口（国家禁止的项

                   目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可经营），公路养护

                   服务，园林绿化。











                                                          - 52 -




















                        ?  公司治理结构


                                                    股东大会


                                                                       监事会


                                                     董事会


          董      董      董
          事      事      事
          会      会      会                            总经理
          提      战      审
          名      略      计
          、      与      委        财务总监               副总经理             董事会秘书
          与      投      员
          考      资      会
          核      委

          薪      员

          酬      会
          委
          员
          会





                        人      财      收      资      工       企     证      行      党      董      审

                        力      务      费      本      程       业     券      政      委      事      计
                        资      部      稽      运      安       策     部      部      工      会      部
                        源             查      营      全       划                   作      秘

                        部             部      部      部       部                   部      书
                                                                                门      处







                                                          - 53 -


                                                     分公司





















                        ?  管理团队
                                                      第二届董事会
                                    董事长                                       孙熠嵩

                                   副董事长                                       郑海军
                                 董事、总经理                                       李吉胜
                                     董事                                       崔凤臣

                                     董事                                         赵阳
                        董事、董事会秘书、副总经理                                           戴琦
                                   独立董事                                       方云梯

                                   独立董事                                       张劲松
                                   独立董事                                       王兆君
                                                      第二届监事会

                                  监事会主席                                       刘玉生
                                     监事                                       许红明

                                     监事                                       刘霄雷
                                                       经营管理层
                                 常务副总经理                                       王伟东

                                   副总经理                                       薛志超
                                   财务总监                                       侯彦龙
                         党委委员、人力资源部经理                                         于增斌



                        四、龙江交通社会责任履行情况




                        ?  社会价值缔造

                        2014年，公司深入贯彻落实“立足交通，多元发展”战略理念，牢牢把握稳

                   中求进总基调，大力转方式、调结构，推进改革创新、转型升级，在宏观经济增

                   速放缓的不利环境下，保持了公司业绩稳定增长。



                                                          - 54 -











                       公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加

                   强与各级政府部门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。公

                   司以自身经营发展带动地方经济振兴，作为龙江第一路为黑龙江省交通事业的发
                   展做出了应有贡献。2014 年公司保持了良好的发展态势，实现营业收入49,316

                   万元，归属于上市公司股东的净利润30,254万元，每股收益0.23元，完美的取得

                   了经济效益和社会效益的双丰收。

                        公司积极落实现金分红政策，最近三年每年以现金方式分配的利润不少于当

                   年可分配利润的30%。公司拟以2014年总股本1,315,878,571.00股为基数, 向全

                   体股东每10股派发现金红利0.70元（含税）, 总计分配现金股利为92,111,499.97

                   元。

                        公司近三年主要财务指标

                   名称                   2012年度               2013年度                2014年度

                   总资产（元）               3,756,677,084.66  4,018,811,752.27  4,142,059,442.62

                   净资产（元）               2,627,087,131.99  3,201,513,358.54  3,392,528,962.13

                   净利润（元）               207,882,472.96       237,116,043.80        302,536,873.0


                   净资产收益率（%） 4.78%                           8.20%                 9.33%
                   每股净资产（元）  2.17                            2.43                  2.796

                   每股收益（元）              0.10                 0.19                  0.23



                        ?  安全与品质

                       作为一家以建设、管理高等级公路为主业的公司，公司建造优质安全的公路

                   产品，在营运和管理期间保持公路良好的技术状况，努力为社会以及客户提供安

                   全舒适的放心之路。

                        高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，是现代社会发展必需
                   的基础设施，高速公路在集约利用资源、提高运输效率、促进商贸流通、加强区

                   域经济联系和推动经济发展等方面具有重要作用。公司根据国家公路养护技术规

                   范和评定标准，成立自己的养护公司，采用先进设备及技术，对所管理的高速公

                   路进行日常性检查、经常性检查和定期检查，密切监控公路状况，及早发现公路

                   病害并加以整治，保证道路通行品质。在养护工程实施过程中，公司严格执行各




                                                          - 55 -











                   项技术规范要求，明确施工中对交通安全设施和警示标志的规定，以控制施工质

                   量，并减少施工对公路交通的影响，保障行车安全。近几年来，公司进一步优化

                   管理模式，由传统被动式维修向预防性养护模式转变，通过更科学的管理方法，
                   促使高速公路路用性能和指标长期保持在较高水平，从而整体提升道路的安全性

                   和舒适度。

                        ?  绿色交通

                        冰雪灾害对于东北地区的高速公路来说是巨大的考验，在公司一线职工的努

                   力下，充分利用大型现代化除雪机器的优势实现了小雪、中雪，三小时内清除完

                   成，大雪、暴雪五小时内完成，特大暴雪不过夜的要求。黑龙江省内各条高速公

                   路中，哈大高速始终保持着高速公路清雪时间最短，雪期路面条件最佳，道路保

                   畅时间最长的记录，确保了哈大高速公路安全、通畅，广大群众出行方便，快捷。

                        2014 年，公司为支持鲜活农产品快捷、顺畅、低成本流通，认真执行新的“绿

                   色通道”政策，将减免政策扩大到公司所辖全部路段，对“绿通”  车辆超限认定

                   范围放宽，并且根据国家相关政策，增加了鲜活农产品的免征范围。公司设置了

                   “绿色通道”专用车道，确保鲜活农产品、抗洪抢险车辆、抢运电煤车辆和跨区

                   作业联合收割机等车辆能快速、免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政策
                   得到贯彻落实。


                        同时，公司继续执行高速公路重大节假日小型客车免费通行政策，全年重大
                   节假日，共减免通行费车辆 80 多万辆，免费额约人民币 3360 余万元。公司针对

                   免费政策下的超大流量，以道路保畅为第一要务。在各个收费站专门设立了免费

                   通行专用通道、设置了清晰的引导标志标牌，开启所有出入口车道；加密道路监

                   控设备、加大各路段视频力度；增加清障驻点，在重点路段、重点站实行定人定

                   岗指挥疏导，严格实行 24 小时随时待命制，多措并举确保收费道口通行快捷、

                   现场救援安全及时。

                        多年来公司在道路养护过程中，将环保措施纳入工作日志注意事项中，并从

                   机构、人员、 资金上予以保证；公路养护时严禁毁坏植被，加强对土地资源的

                   保护；合理、灵活选定养护时间和地点，减少机械作业和材料运输车辆的噪音对

                   周边居民的影响，降低噪音污染；安排专项资金用于加强公路沿线的绿化设施，

                   既有效防止了水土流失，又起到了净化空气、降低噪音和美化公路景观的作用。




                                                          - 56 -











                        公司大力开展“低碳办公”活动，倡导节约一张纸、一度电、一滴水，推广

                   使用清洁能源和LED节能型路灯等措施，扎实推进“资源节约型企业”建设的同

                   时，更加注重推动社会出行车辆节能减排工作，公司投资建设ETC（即电子不停
                   车收费系统）车道、自动发卡车道。据统计，每车次可以节约通行时间近30秒，

                   节省油耗约0.03升，减少二氧化碳排放近50%、一氧化碳约70%。

                        ?  公司治理

                        公司通过不断完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会

                   议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《总经理工作细则》等公司治理制度

                   体系，使股东大会、董事会、监事会、经理层之间形成了有效的决策、监督、执

                   行的制衡机制。

                        公司严格监管要求，不断完善《信息披露事务管理制度》、《对外信息报送

                   管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《内幕信息知情人登记

                   制度》等信息披露制度，坚持“从多不就少，从严不就宽”的原则，对信息披露

                   的管理职责、披露范围和审批程序等方面做出了详细规定，确保信息的真实、准

                   确、及时、完整，维护公司股东、投资者、社会公众的知情权。

                        公司多渠道、多层次积极与投资者进行沟通，通过电话、网站、公司信箱等
                   方式与投资者建立互动平台，及时快速的解答投资者提出的问题；组织路演、投


                   资者见面会和实地调研等投资者关系促进活动，与投资者进行全面广泛的沟通交
                   流。



                        ?  员工培养

                        公司始终秉承“人才强企”的使命，视员工为企业最珍贵的财富，坚持“人

                   尽其才，量才适用”的人才理念，加强员工劳动保护，规划员工职业发展，致力

                   于打造幸福和谐的工作环境。

                        员工权益保护方面，公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》、《职业病

                   防治法》等法律法规，通过职代会提案、员工座谈会、合理化建议等方式进行调

                   查、统计分析，明确不同员工群体的需求，制定各种保障措施来提供个性化、多

                   样化的支持，以提高员工的凝聚力和归属感。

                        在员工个人职业发展方面，公司制定《员工职业发展管理制度》，明确人力




                                                          - 57 -











                   资源部为员工职业发展管理部门，积极帮助员工进行职业生涯专项专业培训及规

                   划，并提供广阔的职业发展通道，以促进企业和员工共同发展。公司将员工职业

                   生涯规划和职业发展年度计划作为制定员工教育培训、岗位晋升、干部选拔、人
                   才梯队建设等任务目标和实施计划的重要依据，加大资源投入，积极搭建平台，

                   及时创造机会，确保员工职业发展目标顺利实现。 公司通过对现有人才业绩、

                   素质的盘点，进行人才选拔、培养和评价，形成了管理和技术于一体的科学体系，

                   为公司的发展和未来的人才储备，打好了坚实基础。

                        在企业文化方面，公司注重加强企业文化建设，增强对职工的人文关怀。员

                   工图书屋工作开展多年来，公司组织各种形式多样、内容丰富的读书活动，全面

                   提高职工队伍的整体素质，满足职工日益增长的文化需求，切实把高速公路的文

                   化阵地打造得日趋完善，树立了良好的社会形象。2014年公司及员工荣获了全国

                   实施用户满意工程先进单位，2014年度中国质量协会、全国总工会、全国妇联、

                   中国科协颁发的全国质量信得过班组，厅级文明单位标兵，省直机关“优秀共产

                   党员”，交通运输部“文明职工标兵”等殊荣。



                        ?  微笑服务，情暖龙江
                        公司不断增强优质服务理念，发动“微笑服务，情暖龙江”活动，以开展“微


                   笑服务标准化”建设为切入点，全面建设各个站区文化建设，以“内部规范管理”、
                   “外部形象转变”真正变收费过程为服务过程，取得了显著成效。

                        公司在促进龙江地区交通发展，联通地域经济繁荣的同时，并没有忘记回馈

                   社会。公司始终致力于鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社会的行动，积

                   极主动参与各项公益活动，为共建和谐社区贡献力量。公司定期组织员工参加义

                   务献血等公益活动，累积参与人次数以万计；哈大公司坚持援助的 “ 春蕾助学计

                   划”资助了数不清的寒门学子，让无数走投无路的父母看见了希望和曙光；哈洽

                   会期间，龙运现代的员工积极响应政府号召，组织安排出租车运送顾客4千余次，

                   确保会议期间每一位市民不受到出行难的困扰；端午节，公司组织员工义务送社

                   区老党员到太阳岛风景区游玩并提供粽子、鸡蛋欢度节日；助残日，公司带领身

                   患残疾的儿童去科技馆体验科技的魅力，让孩子的心里充满阳光和欢笑；雷锋日，

                   1000余名公司员工义务走上街头清冰雪，弘扬雷锋精神，为百姓冬日出行顺畅，




                                                          - 58 -











                   贡献着自己的力量。公司还定期组织员工照顾看望多所养老院的孤寡老人，这期

                   间员工换了一批又一批，但从未间断过对受助人的帮助，大家主动接过接力棒，

                   接过公司关爱社会、服务社会的理念。






                        五、未来展望


                        公司自从2010年上市以来，始终坚持“立足交通，多元发展”企业战略，在

                   公司员工的不懈努力和社会各界力量的支持肯定下，龙江交通焕发出了勃勃生机，

                   无论在传统的交通领域，还是金融、运输、贸易、地产等多个方面都展现出了欣

                   欣向荣的企业风貌。2015年公司将在履行社会责任工作的基础上，继续秉承“建

                   设龙江，回报社会”的企业使命，将企业社会责任理念深入贯彻企业每一个经营

                   环节，积极进取，立志打造“龙江第一路”品牌，更好的为股东贡献，为百姓服

                   务。
















































                                                          - 59 -



