



                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告






























                       2012 年度社会责任报告













                                                  2013 年 3 月 11 日










                                                            1






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告





                   本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任


                   何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其


                   内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带


                   责任。



                   ?  报告提示

                      ●  报告简介
                      本报告以 2012  年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告
                   能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，并加强对本公司的了解和认知，公司也诚恳接受政府部门和社会公众的监督，以更
                   好地履行企业的经济责任、政治责任、社会责任和环境责任，为促进经济、社会、环境的和谐发展做出更大贡献。
                      ●  报告周期
                      本报告是本公司发布的第三份社会责任报告，
                      ●  报告时间
                      本报告涵盖的期间为 2012 年度，即 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息
                   内容适当向前后延伸。
                      ●  编制依据
                      本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求编制，并参考了中国社科院《中国企业社会责任
                   报告编制指南》，重点报告了本公司在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。
                      ●  报告数据来源
                      黑龙江交通发展股份有限公司所属各部门、各单位
                      ●  指代说明
                      为便于表示，本报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙江交通发展股份有限公司”及分/子公司。本报
                   告除特别说明外，金额币种为人民币。
                      ●  发布形式
                      本报告为中文版，以印刷版和网络版两种形式发布。若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。
                      地址：黑龙江省哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号
                      电话：（86）  451-51688007
                      电子邮箱：htdc@hljjt.com












                                                            2






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                                                    年社会责任报告
                                               2012
                                      有限
                                          公司
                   黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年社会责任报告
                   黑龙江交通发展股份

                                                 第  一章      关于    我们
                                                 第一章 关于我们

                   ?  公司概况

                                                               新、锐意进取、服务社会、持续发展、诚信经
                                                               营、回报股东”的经营理念，全力打造法人治
                                                               理结构完善、经营管理体系科学、资产质地优
                                                               良、主营业绩突出、规模效益稳步增长、综合
                                                               竞争力强的公路板块上市公司。作为黑龙江省
                                                               交通系统所属的唯一一家上市公司，本公司自
                                                               成立之日就肩负着与生俱来的使命和社会责
                                                               任：提高社会运输效率，努力向社会提供安全、
                                                               便捷、舒适的通行服务，为社会经济发展做出
                                                               贡献，谋求企业与社会的共同发展。在不断发
                                                               展壮大的过程中，公司逐步意识到，企业财富
                                                               来源于公众和社会对于企业提供的服务及产
                                                               品的认同。企业不仅是为股东创造高额投资回
                                                               报，同时作为一个社会个体，亦承担着对社会、
                                                               员工、客户和环境的责任。一直以来本公司的
                                                               一言一行都充满着我们对于企业社会责任的
                       黑龙江交通发展股份有限公司（以下简称                      认知、思索和重视。本着诚实守信的原则，本
                   “龙江交通”或“公司”），系原东北高速公路                       公司忠实地履行应承担的社会责任与义务，回
                   股份有限公司经国务院批准、中国证监会核准                        馈社会，为人民服务。2111111111111111111111
                   分立重组的公路板块的上市公司。2010  年3  1111111111111                                             。
                   月1  日，经黑龙江省工商行政管理局核准公司                      111111111111                           11
                   注册成立，注册资本12.132  亿元人民币。公                    1111111111111
                   司发起人股东为黑龙江省高速公路集团公司                         11111111111111111111111111            111
                   和招商局华建公路投资有限公司，所持公司股                        1111111111111111111111111
                   份分别占公司总股本的49.19%和17.92%。2010                1111111111111111                   111111
                   年3  月19日，公司股票在上海证券交易所挂牌                     111111111111111111
                   上市，股票简称“龙江交通”，股票代码601188。 111111111111111111                                       11
                   公司主要经营范围：投资、开发、建设和经营                        11111111111111111111
                   管理收费公路，公路养护服务，园林绿化，销                        11111111111111111                      11
                   售机械设备及配件、机电产品、建筑材料，设                        1111111111111111                       11
                   计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或                       11111111111111      1                      111111
                   技术）进出口（国家禁止的项目除外，国营贸                        1                  1   11              11
                   易管理或国家限制项目取得授权或许可后方                         11              11       111111        1
                   可经营）。                                       1                    111  11  11111      11
                       公司成立以来，严格按照《公司法》、《证                     111111                          1      11111111111      11
                   券法》等法律、法规规定，以“三会”为核心， 1                  11111
                   建立健全了现代企业制度。公司秉承“开拓创


                                                            3






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   ?  公司治理结构






































                   ?  社会责任观
                           企业社会责任（Corporate  social  responsibility,  简称 CSR）是指企业在创造利润、
                       对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。企业的社
                       会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的
                       价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，
                       企业的社会责任越来越为人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。


                   ?  对社会的贡献


                   黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年社会责任报告

                                   第二章 2012 年公司履行社会责任情况

                       ?  高效的社会公共服务
                           高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，是现代社会发展必需的基础
                       设施，高速公路在集约利用资源、提高运输效率、促进商贸流通、加强区域经济联系和
                       推动经济发展等方面具有重要作用。本公司主要从事于收费公路的投资、建设、运营及
                       管理，从项目融资到投资，从项目建设到完工，从投入运营到养护、管理，不断地丰富
                       和发展了所辖区域的路网结构，尽力满足社会交通需求。
                           公司是黑龙江省交通系统所属的唯一上市公司，公司拥有的哈尔滨至大庆路段为省
                       内公路交通的重要部分，在区域路网中起着关键性的作用，为省内商贸流通、区域经济
                       繁荣提供了畅通的通行条件和便利的运输服务，为社会经济发展奠定了坚实的基础。
                       ?  精细化管理，为道路通畅提供保障



                                                            4






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                           作为公路交通服务类企业，我们服务的本质和内涵就是为社会提供安全、便捷、舒
                       适的交通服务。通过逐步规范收费流程，实现联网收费，公司道路通行效率显著提升；
                       通过完善养护管理体制，加强道路养护管理，适时地对经营路段改建、扩建，路况、路
                       貌得到明显改善；通过积极推进应急保障体系建设，公司处理突发事件效率明显增强，
                       道路通畅水平和综合服务能力不断提高。
                           2012 年，公司通过 IC  卡、二义性路径识别系统、PDA  验货系统，建设无人值守
                       发卡系统，提高了重要节点的车辆分流能力，保证了春运、节假日和重大活动期间车辆
                       的通行顺畅。通过加强抢险物资、设备的储备和调度，强化与交警、路政、消防等部门
                       的协调配合，提高了雨雪、大雾等恶劣天气和重大交通事故应对水平，确保了道路的安
                       全畅通。
                       ?  依法经营，贡献龙江
                           公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加强与各
                       级政府部门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。公司以自身经营
                       发展带动地方经济振兴，作为龙江第一路为黑龙江省交通事业的发展做出了应有贡献。
                       2012  年公司保持了良好的发展态势，实现营业收入 4.15  亿元，同比增长 6.22%,完美
                       的取得了经济效益和社会效益的双丰收。同时，公司积极响应国务院、交通运输部号召，
                       使国庆节长假及春节期间，小型客车免费通行工作平稳有序实施；公司为支持鲜活农产
                       品快捷、顺畅、低成本流通，认真执行新的“绿色通道”政策，将减免政策扩大到公司
                       所辖全部路段，对“绿通”  车辆超限认定范围放宽，并且根据国家相关政策，增加了
                       鲜活农产品的免征范围。公司设置了“绿色通道”专用车道，确保鲜活农产品、抗洪抢
                       险车辆、抢运电煤车辆和跨区作业联合收割机等车辆能快速、免费通行，使国家能源安
                       全和各项惠农支农政策得到贯彻落实。2012 年，公司共减免通行费车辆 64.66 万辆，共
                       计减免车辆通行费 1742 万元。
                       ?  温暖冰城、微笑服务
                           公司大力倡行微笑服务，为社会和谐贡献力量。随着黑龙江省高速路网的日臻完善，
                       公司着手提升服务品质，深化服务内涵，着力打造“微笑服务”品牌。微笑服务的开展，
                       引起了社会各界的广泛关注，获得了一致好评。
                           2012 年，公司着力构建微笑服务长效机制，建立了领导路段包干负责制，落实微
                       笑服务目标责任制，强化了微笑服务工作的组织领导。通过制定微笑服务考核管理制度
                       和相关标准，广泛开展劳动竞赛、业务培训、经验交流，促进了微笑服务整体水平的提
                       升。通过创行微笑服务，公司树立了良好的企业社会形象；通过微笑服务实现服务客户、
                       服务民生、服务社会的坚定理念，公司充分展现了交通运输行业精神文明建设的丰硕成
                       果，为社会和谐增添异样光彩。

                   ?  “立足交通，多元发展”
                       ?  强化收费管理，通行费收入大幅增长
                           公司切实加强收费工作领导，将年度收费任务按季度、月份层层分解到所、站、班、
                       岗，将收费额与各项评比、个人经济收入挂钩，充分调动一线收费人员的工作热情和积
                       极性；加强收费、通讯等机电设施维护，加大两级稽查力度，开展经常性警示教育，全
                       年未出现贪占通行费问题；联合交警、路政等有关部门深入实施临界模糊车型、“绿色
                       通道”车辆、逃费违法行为专项治理工作，严厉查处私开道口、恶意闯岗等违法行为，
                       通行费流失问题得到有效遏制。经过上下一致的不懈努力，2012 年哈大高速公路实现
                       通行费收入 3.32 亿元，为公司健康、稳定发展构建了坚实的基础。
                       ?  增持龙江银行，公司多元化战略又结硕果



                                                            5






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                           为进一步拓宽经营渠道，推进公司多元化发展，公司成功增持龙江银行股份。经公
                       司董事会审议通过，股东大会批准，超比例认购龙江银行 2012 年度增资扩股股份。本
                       次超比例认购后，公司将增持 13,380 万股龙江银行股份，合计持有龙江银行 34,744 万
                       股，持股比例为 7.97%,位列该行第三大股东。公司增持龙江银行股份后，不仅可进一
                       步增加投资收益，而且有助于提升公司形象，扩大企业知名度。
                       ?  龙运现代为厚积薄发，稳坐省内龙头老大
                           作为哈尔滨市采用“公车公营”经营模式的出租车代表性企业，龙运现代在寻求经
                       营规模扩张，提高经营效益的同时，不断加强对内管理，勇于肩负社会责任，积极打造
                       “龙运现代”品牌，树立良好的社会形象。为降低车辆运营成本，提高企业竞争优势，
                       实现低碳环保经营，龙运现代积极探索出租车燃料系统技术改造，率先在哈尔滨市出租
                       车行业推行出租车油改气的试点。公司现已有 944  台出租车实现了油气两用。车辆改
                       造后燃料成本可降低 60%，综合废气污染物排放量可降低 80%。同时，公司以合作经
                       营方式建设的 CNG  车用天然气加气站在 2012 年运转良好，完全满足企业内部自有运
                       营车辆加气需求。经过公司全年不懈努力，龙运现代 2012  年实现营业收入 6900 余万
                       元，同比增长 58.23%，成为黑龙江省内出租汽车行业内名副其实的龙头老大。

                   ?  环境保护与可持续发展
                           环境和资源是人类赖以生存的基本条件。在深入贯彻落实科学发展观和构建和谐社
                       会的背景下，公司要求企业和员工爱护环境、改善环境，共同创造美好的工作和生活环
                       境。公司在开展业务经营的同时，采取了许多行之有效的生态保护措施和污染防治措施，
                       减少企业运营对周边环境的影响，追求企业价值、人文环境和自然资源的协调可持续发
                       展。
                       ?  公司在道路养护过程中，将环保措施纳入工作日志注意事项中，并从机构、人员、

                       资金上予以保证；公路养护时严禁毁坏植被，加强对土地资源的保护；合理、灵活选定
                       养护时间和地点，减少机械作业和材料运输车辆的噪音对周边居民的影响，降低噪音污
                       染；安排专项资金用于加强公路沿线的绿化设施，云杉、紫叶梅、丁香花等竞相绽放，
                       既有效防止了水土流失，又起到了净化空气、降低噪音和美化公路景观的作用。
                           东北地区由于气候原因，降雪规模大持续时间较长，防滑除雪工作面临很严峻的压
                       力。公司从实际出发，制定了《除雪保通预案》、《防滑除雪标准》等相关规定。在哈大
                       分公司一线职工的努力下，充分利用大型现代化除雪机器的优势，实现了小雪、中雪，
                       三小时内清除完成，大雪、暴雪五小时内完成，特大暴雪不过夜的要求。2012 年黑龙
                       江省降雪频繁，部分地区降雪量很大，哈大高速始终保持着省内高速公路清雪时间最短，

                       雪期路面条件最佳的记录，确保了哈大高速公路安全、通畅，广大群众出行方便，快捷。
                       ?  公司在公路上的服务区也响应追求人与自然和谐发展的经营理念，在为过往车辆提
                       供便捷服务的同时，植入了先进的污水处理系统和化粪池。减少了对于公路沿线坏境的
                       破坏。
                       ?  公司从节约“每一张纸、每一支笔、每一滴水、每一度电”开始，大力开展“增收
                       节支月”和“节能减排月”活动，鼓励全员参与节能降耗活动，形成“节约光荣、浪费
                       可耻”的良好氛围，建设资源节约型和环境友好型企业。








                                                            6






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   ?  利益相关方沟通

                          利益相关方                 沟通与交流方式             期望与关注点


                                                                                 遵守国家法律法规
                                                                            落实政府及监管机构的各项
                         政府/监管机构                 工作会议及汇报信息披露
                                                                                   政策法规要求
                                                                            确保公司合法合规有序经营


                                                        信息披露
                                                                               实现规范化公司治理
                          投资人\股东                        股东大会
                                                                               保障投资人/股东利益
                                                        接待来访


                                                                            就公司战略、重要事件、未
                              媒体                     媒体采访及互动
                                                                            来规划等方面增强信息沟通


                                                     客户满意度调查                     提供高质量的服务
                              客户
                                                     投诉及管理制度                     提高客户的满意度


                                                                                     职业发展
                                                          培训
                                                                                     权益保护
                                                        日常沟通
                              员工                                                     价值体现
                                                        工作大会
                                                                                     安全健康
                                                      职工代表大会
                                                                                     和谐氛围


                                                                                   参与地区建设
                                                      公益慈善活动                       保护地区环境
                              地区
                                                       志愿者工作                     支持社会公益事业
                                                                                 带动地区经济发展


                   ?  与投资者共同发展
                            2012 年，公司通过不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度体系，已逐步
                       成为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。公司根据《中华人民共和国公司法》、
                       《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，设立了股东大会、
                       董事会、监事会、管理层等组织机构，各机构权责分明，各司其职，相互制衡。
                            公司已经根据上市公司治理的有关规范性文件要求和其他监管规定，形成了较为
                       完善的制度体系，并在公司日常经营活动中得以贯彻执行。公司严格按照公司章程和《股
                       东大会议事规则》的规定，依法召集、召开股东大会，并尽可能为股东行使权利提供便
                       利，充分保障所有股东能够充分行使自己的权利。
                            公司十分重视股东利益，特别是小股东的利益和诉求，力求平等对待所有股东。
                       公司注重倾听投资者的意见和建议，籍此提升经营管理水平，维护广大股东利益。2012
                       年龙江交通继续加强与投资者的交流沟通，通过及时、准确、真实、完整”的信息披露



                                                            7






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       工作、公司来访会谈、热线电话及电子邮箱等多种方式，向市场及时解释说明我公司发
                       展战略与经营业绩，获得市场和社会各界认可。同时增强了公司运作的公开和透明另一
                       方面，通过与投资者的互动，主动听取投资者对公司经营、管理和发展战略等各方面的
                       意见和建议，便于公司及时发现问题并谨慎对待。

                   ?  与员工共同成长
                            在龙江交通大家庭“事业共创，财富共享”的理念已经深入根植到了公司每一位
                       领导和员工的心中。公司通过为员工营造一个和谐、健康的工作环境，来进一步激发员
                       工的工作热情和潜在能力，使员工以积极、乐观的心态享受工作所带来的成就感。
                       ?  公司重视员工权利的保护，建立了员工监事选任制度，由公司员工代表大会民主选
                       举产生，确保员工在公司治理中享有充分的权利；成立了员工代表大会，对工资、福利、
                       劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过员工代表大会等形式听取员
                       工的意见，关心和重视员工的合理需求等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳
                       资关系。
                           公司认真贯彻新的《劳动合同法》，保护职工合法权益，完善保障机制，千方百计
                       调动员工工作的积极性。根据效益情况，公司逐步提高了员工的工资福利待遇，严格执
                       行国家各项社会保险政策，在社会保险机构为每一位公司员工办理了养老保险、失业保
                       险、医疗保险、工伤保险、生育保险等各类社会保险，并足额缴纳各类保险费用。
                       ?  公司强调“人才强企”。人才储备对于一个企业，尤其是龙江交通这样迸发着勃勃
                       生机的企业来说更是不竭的动力。公司在人才引进方面同样恪守“人才多种类，引进多
                       渠道，专业多院校，培养多途径，激励多方法，留人多因素”的原则，积极创造就业机
                       会在促进就业的同时，各类人才资源得到合理配置，互为补充，为企业源源不断的供给
                       着新鲜血液，更使公司建立起系统的人才培养机制。2012 年公司积极开展员工培训，
                       组织新员工参加专业知识和专题学习，鼓励和支持员工参加业余进修培训、提升自身素
                       质和综合能力。依托哈大高速这一平台，把培训转化为企业的常态管理，让终生学习的
                       理念深入每一位员工心中，全面提升员工的综合素质，将人力资源最大化转化为人力资
                       本，提升企业的核心竞争力。2012 年公司加大了对收费员的职业培训工作，积极组织
                       安排了 20 期收费员职业资格培训，培训收费员 500  余人，让每一位新员工都在最短的
                       时间内快速提升业务水平，全面提升员工的综合素质，从而实现员工利益与公司利益的
                       共赢，更好的服务社会。

                       ?  公司注重加强企业文化建设，增强对职工的人文关怀。公司注重员工图书屋工作，
                       通过组织开展形式多样、内容丰富、健康向上的读书活动，全面提高职工队伍的整体素
                       质，满足职工日益增长的文化需求，切实把职工图书屋打造成职工的学习园地、高速公
                       路的文化阵地。公司始终坚持团结、务实、和谐、奋进的企业精神，培养职工开拓创新，
                       甘于奉献，不断提高职工职业道德建设水平，树立了良好的社会形象，

                   ?  积极投身和谐社会建设
                           古语云：“大商谋道，小商求利。谋道者，道与利兼得；求利者，道与利俱失。”公
                       司一如既往积极推进社会公益慈善活动，鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社会，
                       主动参与各项公益活动，为共建和谐社区贡献力量。2012 年，公司多次组织员工参加
                       了义务献血等公益活动，参与人次数以百计。大力倡导爱心奉献、扶贫帮困，哈大公司
                       肇东所站多年来坚持援助“春蕾助学计划”使莘莘学子不再含泪止步求学路，定期照顾
                       看望多所养老院的孤寡老人，这期间虽然肇东所员工换了一批又一批，但从未间断过对
                       受助人的帮助，大家主动接过接力棒，接过公司服务社会、关爱社会的理念。



                                                            8






                       龙江交通                                                                                                                    2012 年度社会责任报告



                   黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年社会责任报告

                                                 第三章 展望未来


                       2013 年，是公司战略发展的关键之年，也是提升公司社会责任体系的关键年。公司将
                   继续秉承“立足交通，多元发展”的经营思路，把握机遇，大胆探索，锐意创新，积极调整
                   经营策略，为企业带来新的活力和利润增长点，实现企业的可持续发展。同时，公司还将继
                   续加强全体员工的环保意识教育，提高企业上下环保责任感，实现企业与环境的和谐共存。
                   全力将龙江交通打造成为中国资本市场的优质上市公司，以优异的业绩回报各级领导、广大
                   投资者及社会各界的期望与支持，为龙江经济社会发展做出更大贡献。
































































                                                            9


