





















                         2021 年度社会责任报告

























































                                立足交通，架设美好生活通途




                                                                                        2021 年度社会责任报告




        报告导读






               本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


        述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责


        任。


               本报告是黑龙江交通发展股份有限公司向社会发布的 2021 年度社会


        责任报告，是自 2010 年以来连续第十二年向社会发布的社会责任报告。本


        报告已经公司第三届董事会第六次会议审议通过。


               本报告本着真实、客观、规范、透明、全面的原则，梳理和总结了公司

        2021 年度企业履行社会责任的成果，旨在向利益相关方公开本公司履行社


        会责任的实际情况，接受社会各界的监督和指导，从而促进本公司更好地履


        行社会责任，促进公司与社会可持续发展。


              时间范围


               本报告内容涵盖时间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。考虑到


        披露信息的连续性和可比性，部分内容往前后年度稍有延伸。


              编制原则


               报告编写过程中，公司遵循上海证券交易所公布的《上海证券交易所上


        市公司自律监管指引第 1 号―规范运作》，并认真落实《公司法》第五条关

        于“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道


        德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的相关要求。











                                                            2




                                                                                        2021 年度社会责任报告
              数据来源


               本报告数据来源于本公司 2021 年年度报告及公司内部相关统计数据。


        内容涵盖本部及各分子公司。


              指代说明


               报告中的“龙江交通”“本公司”“公司”或“我们”均代表“黑龙江


        交通发展股有限公司”及分、子公司。本报告除特别说明外，币种为人民币，


        单位为元。






              发布形式


               本报告以电子版形式发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。

              联系方式


               若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。


               地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号


               电话：（86）451-51688007


               电子邮箱：htdc@hljjt.com


































                                                            3




                                                                                        2021 年度社会责任报告





                                          CONTENTS 目录







        第一章 公司概况……………………………………………………………………5


              公司简介………………………………………………………………………………5


              组织架构………………………………………………………………………………7


              战略……………………………………………………………………………………8


              经营业绩………………………………………………………………………………8


        第二章 公司治理……………………………………………………………………9


              三会运作………………………………………………………………………………9


              投资者保护……………………………………………………………………………11


              党风廉政建设…………………………………………………………………………11

              风险管控………………………………………………………………………………13


              股权激励………………………………………………………………………………13


        第三章 2021 年履行社会责任情况…………………………………………………14


              股东回报………………………………………………………………………………14


              热心公益………………………………………………………………………………14


              抗击疫情………………………………………………………………………………17


              道路品质提升与服务区改造…………………………………………………………18


              绿色办公………………………………………………………………………………20

              保障员工权益…………………………………………………………………………21


        第四章 展望 2022…………………………………………………………………23





                                                            4




                                                                                        2021 年度社会责任报告






       第一章 公司概况








                 公司简介






               黑龙江交通发展股份有限公司是经中国证监会《关于核准东北高速公路


        股份有限公司分立的批复》（证监许可 2010[194]号）核准，由原东北高速


        公路股份有限公司分立设立的股份有限公司，是黑龙江省唯一一家公路板块


        上市公司。公司成立于 2010 年 3 月 1 日，截至 2021 年 12 月 31 日，公司注

        册资本为 13.16 亿元。


               2010 年 3 月 19 日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易，股票简称龙


        江交通，股票代码 601188。



                            使命

                                           立足交通，架设美好生活通途。










                            愿景


                                   成为社会认可、股东满意的综合交通服务商。





               公司主营哈大高速公路收费经营管理。哈大高速全长 132.8 公里，路产


        状况、配套设施、服务水平在全省首屈一指，被誉为“龙江第一路”。根据


        中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司属于“交通运输、



                                                            5




                                                                                        2021 年度社会责任报告
        仓储和邮政业（G）”，行业大类代码 54。在确保主营业务稳定增长的同时，


        不断挖掘新的利润增长点，先后成立了出租车运营公司，参股龙江银行，发


        起设立房地产开发有限公司以及交通能源公司。公司经营业绩逐年稳步增


        长，公司整体实力和核心竞争力不断增强。


               公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理


        准则》等相关法律、法规的要求，科学治理、规范经营，法人治理结构不断


        完善，治理水平逐年提高。在长期发展中，公司始终致力于实现股东、员工


        及社会各界权益最佳化，提升长期可持续的企业经营和发展能力；立足高速


        公路核心主业，拓展“交通+”产业打造综合交通服务商；同时，实现企业


        可持续经营，与社会各界和各个股东共享发展成果，充分回报股东。





















































                                                            6




                                                                                   2021 年度社会责任报告




            组织架构



                                                   股东大会                                                         党委




                                                                         监事会                                  党委书记

                                                   董事会                                                                                            纪
                                                                                                                                                  律         工
      提      战      审
      名                                                                                                                                           检         会
      、      略      计                              总经理                                           党                                                查         委
      薪      委      委                                                                                       纪          工           党
      酬                       董事会秘书                                     副总经理                     委                                                委         员
      与      员      员                                                                            副          委          会           委
      考      会      会                                                                                       书          主           委              员         会
      核                                                                                          书                                                会
      委                                                                 财务总监                                记          席           员
      员                                                                                          记
      会





                    风              董               财          人         投        工                                                    党            监
                    险              事       综       务          力         资        程                                                    委            督
                                   会
                    防                      合       产          资         发        管                                                    工            检
                                   办
                    控              公       部       权          源         展        理                                                    作            查
                    部              室               部          部         部        部                                                    部            室







                     分公司                          控股子公司                      参股公司

                                                                                   7




                                                                                        2021 年度社会责任报告




                 战略发展






               习近平总书记指出，当今世界正面临百年未有之大变局。尽管受到新冠


        疫情的影响，2021 年，中国经济仍然精准发力稳中求进，2 月，党的十九届


        五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划


        和二三五年远景目标的建议》，确定了“十四五”时期我国经济社会发展


        的指导思想、目标任务和重大举措。


               对于龙江交通而言，“十四五”时期将是公司重要战略机遇和转型发展


        阶段，公司编制了发展战略及“十四五”规划纲要，并经公司第三届董事会

        第五次会议审议通过。明确了“一体两翼”产业布局的战略目标，以“少而


        精、优而强”为原则，以高速公路投资运营服务为主体，以金融股权投资和


        产业投资为两翼，形成集融资、融智、共赢、共享为一体的产业发展格局。






                 经营业绩






               报告期内，龙江交通全年实现营业收入约 5.37 亿元，净利润为 1.78 亿


        元，归属于上市公司股东净利润为 1.68 亿元；每股收益 0.13 元。






















                                                            8




                                                                                        2021 年度社会责任报告




       第二章 公司治理






                 三会运作






               公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证


        券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，建立了规范的公


        司治理结构，制定了符合公司发展的规则和制度。公司股东大会、董事会、


        监事会及经营管理层各自应履行的职责明晰，各议事规则高效执行，有效地


        增强了决策的公正性和科学性。


                 股东大会

               公司严格按照《公司法》《上海证券交易所上市规则》《公司章程》等


        法律法规的要求召开股东大会。报告期内，共召开 3 次股东大会，股东大会


        均采用现场投票和网络投票相结合的方式表决。


               公司高度重视中小股东的权益。当审议影响中小投资者利益的重大事项


        时，公司对中小投资者的表决单独计票并对单独计票的结果公开披露，保证


        所有股东，特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。




                    监事会



               公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名。


               报告期内，共召开 5 次监事会。公司监事会切实履行监督职能，体现了


        在检查公司财务、监督董事和高级管理人员行为等方面的作用，维护公司和


        全体股东的合法权益。



                                                            9




                                                                                        2021 年度社会责任报告



                      董事会



               公司第三届董事会由 11 名成员组成，其中独立董事 4 名。


               报告期内，共召开 11 次董事会。各位董事谨慎、认真、勤勉地行使公


        司赋予的权力，承担义务，充分发挥了董事会在公司的决策作用。独立董事


        基于独立立场，行使独立董事的权利，积极出席公司相关会议，参与公司重


        大决策，并对相关事项审慎发表了独立意见，切实维护公司股东特别是中小


        股东的权益。


               董事会专门委员会


               公司董事会下设审计委员会、战略委员会和提名、薪酬与考核三个专门

        委员会。报告期内，各委员会按其议事规则切实履行相应职责，对相关事项


        发表了客观、公正的意见和建议，为完善公司治理结构、促进公司发展起到


        了积极的作用。






               在提升董监高的履职能力方面，公司组织董事、监事和高级管理人员参


        加证券监管部门组织的培训课程，使得董监高的执业能力、规范意识、自律


        意识、诚信意识、创新意识、尽责意识得到进一步提升，有效推动公司规范


        运作与持续健康发展。


               2021 年，公司严格按照真实、准确、完整、及时的原则，高质量完成信

        息披露工作。报告期内，公司发布定期报告 4 份、临时公告 53 份。公司披


        露的信息做到真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂，没有虚假记载、误


        导性陈述或重大遗漏。







                                                            10




                                                                                        2021 年度社会责任报告




                 投资者保护






               公司高度重视投资者保护工作。在与投资者的沟通中，公司严格按照《上


        市公司投资者关系工作指引》及公司《投资者关系管理制度》的规定，通过


        投资者热线、上交所 E 互动专区及参加投资者网上集体接待日活动多种形


        式接待投资者的咨询，细致认真做好投资者关系管理工作，不断增进投资者


        对公司的了解，展示公司的良好形象，提高公司在资本市场的认同度。





                 党风廉政建设






               公司党委始终把加强国有企业党的政治建设放在首位，加强思想政治建


        设，为公司高质量发展提供坚强政治保障。公司全面加强基本组织建设、落


        实基本制度、强化基本队伍、丰富基本活动、建强基本阵地并完善基本保障。






               全面开展党史学习教育


               2021 年迎来中国共产党百年华


        诞，公司全面开展了党史学习教育活


        动，组织筹备召开党史学习教育动员

        部署大会，引导公司全体党员参与学


        习，制定《党史学习教育实施方案》











                                                            11




                                                                                        2021 年度社会责任报告
        印发公司各级党组织，邀请省委党校教授为公司进行党史学习专题讲座，全


                                                             面解析了中国共产党百年奋斗的光辉


                                                             历程和经验启示，传承红色基因，坚


                                                             定理想信念，用党的优良作风和理论


                                                             经验规范言行、指导实践，不断提升


                                                             工作能力和工作水平，为助推龙江交


                                                             通实现“一体两翼”的发展战略做出


                                                             更大的贡献。






        学习贯彻党的十九届六中全会精神

               中国共产党第十九届中央委员


        会第六次全体会议于 2021 年 11 月 8


        日至 11 日在北京举行，公司党委高


        度重视，组织干部职工利用多种方


        式收看发布会实况。第十九届六中


        全会的召开使大家深受鼓舞、激发


        了大家不懈奋斗的强大精神力量。


        11 月 22 日，龙江交通召开学习贯彻


        党的十九届六中全会精神座谈会，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，

        公司上下明确了要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继承党的


        光荣传统，发扬党的优良作风，朝着打造社会认可、股东满意的综合交通服


        务商的美好愿景奋勇前进。







                                                            12




                                                                                        2021 年度社会责任报告
                 风险管控






               内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规。公司建立了完整的风险


        管理和内部控制体系，对经营业务提出“事前防范、事中控制、事后检查”


        的风险防控要求。报告期内，公司完成各类风险梳理排查 12 次，动态跟踪


        监督 45 份合同执行情况，跟进诉讼案件 15 件，完成内控制度审核 81 项，


        合同协议审核 191 份。


               公司加强内部审计监督力度，构建大审计监督体系，加大风险防控重点


        领域的风险管理和防控力度，将风险管理与内部控制有效结合，有效提高公


        司的风险控制能力和控制手段。





                 股权激励






               为支持公司战略实现和长期持续发展，公司于 2021 年推出股权激励计


        划。激励方式为向激励对象授予限制性股票，拟回购公司股份不超过 1,100


        万股且不低于 550 万股，回购金额不超过 4,950 万元，全部用于公司实施


        股权激励计划。股权激励计划将公司核心人员利益与企业利益紧密捆绑，实


        现股东、公司、激励对象多方共赢。


               该计划弥补了公司中长期激励机制的空白，并且成为黑龙江省内在国企

        改革三年行动中率先开展股权激励的国有上市公司。目前，股权激励计划已


        向省国资委报备，正在有序实施中。


               截止本报告发布日，回购股份数量为 8,660,156 股，约占公司总股本的


        比例为 0.66%。



                                                            13




                                                                                        2021 年度社会责任报告





       第三章 2021 年履行社会责任情况









                 股东回报






               公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分


        红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，制定兼顾公司发


        展和维护股东权益的现金分红政策。2021 年，经董事会审议并经公司 2020


        年年度股东大会批准，公司实施了 2020 年度利润分配方案。公司以 2020 年

        末总股本 1,315,878,571 股为基数，向全体股东每 10 股派发红利 0.46 元（含


        税），合计派发红利 60,530,414.27 元（含税），合计现金分红比例为 30.30%。


               公司上市以来连续 11 年现金分红，在不断发展的同时与公司全体股东


        分享公司健康成长、稳步发展的硕果。






                 热心公益






               龙江交通长期以来以高度的社会责任心，热心公益事业，坚持以核心主


        义价值观引导和鼓励广大员工以实际行动奉献爱心、回馈社会。

               哈大分公司依托黑龙江省志愿者服务管理平台，以“青年文明号”创建


        为载体，以弘扬志愿者精神、践行服务理念为宗旨，积极开展社会公益活动。


        哈大分公司连续 6 年开展“敬老”志愿服务，连续二十年开展“春蕾”助学


        志愿服务，捐助失学女童，“助残”志愿服务、“送考”志愿服务等，全年



                                                            14




                                                                                        2021 年度社会责任报告
        共收到感谢信 5 封、锦旗 3 面；在降雪封路天气积极开展便民服务，主动为


        滞留站区的司乘人员提供便民服务，为司乘人员送热豆浆，端午节车流量高


        峰期，为司乘人员送上亲手制作的粽子，进一步拉近了与司乘人员的距离；


               自新冠肺炎疫情肆虐以来，哈大分公司常态化开展路、政、警、企多方


        合作，围绕高速公路运营管理、疫情防控，多方配合提升运营服务质量，凸


        显龙江交通品牌效应；积极投身“护航公益”行动。2 月起，按照交通运输


        部开辟绿色通道，保障疫苗运输货物车辆优先便捷通行的要求，哈大分公司


        减免全部疫苗运输车辆总计 84 台次的通行费。


               丰富通行费支付手段，建设科技化、智能化的“智慧高速”。除微信、


        支付宝和 ETC 等非现金支付手段外，哈大高速 3 个收费站 6 条出口车道 12

        台机器人和 4 条入口车道机器人已全部投入使用，大大提高通行效率。



                        热心公益













































                                                            15




                                                                                        2021 年度社会责任报告




               子公司龙运现代连续第十一年组织“爱心送考”公益活动，十余年来龙


        运现代免费接送考生 2000 余人次。2021 年高考期间，还特别设立 50 台免费


        车租车，采取“点对点”模式为考生及家属提供“一对一”专车免费接送服


        务，全力为高考学子保驾护航。


                                                                                     爱心送考





































































                                                            16




                                                                                        2021 年度社会责任报告
                 抗击疫情









































               2021 年，新冠疫情呈现常态化发展态势。公司强化责任担当，落实国企


        责任。公司作为服务窗口单位，时刻绷紧疫情防控责任之弦，整合力量，统


        一领导、分工明确、责任到人，力保防疫工作稳步推进。


               疫情期间，党员干部积极投身到社区协助疫情防控工作，公司持续进行


        “护航公益”行动，开辟绿色通道，


        保障疫苗运输货物车辆优先便捷


        通行。各收费站主动协助防疫卡点


        开展检查工作，节日期间为防疫站

        点工作人员送去慰问品，为交通执


        法局和地方交警提供餐饮住宿及


        存车等方便条件。


              子公司龙运现代出租车公司认



                                                            17




                                                                                        2021 年度社会责任报告
        真贯彻落实上级和行业主管部门对疫情防控和交通安全的部署要求，强化大


                                                                      局意识，多措并举助力防疫。


                                                                      龙运现代设立多个消毒点，免


                                                                      费为全市出租车辆进行消毒。


                                                                      龙运现代采取在车内安装隔离


                                                                      舱和移动支付等手段，尽最大


                                                                      可能保证驾驶员及乘客的安


                                                                      全。龙运现代公司积极助力新


                                                                      冠疫苗的接种工作，联合社区


        卫生服务中心，在办公楼三楼会议室设立行业首家临时疫苗接种点，便于为

        广大群众接种新冠疫苗。






                 道路品质提升与服务区改造






               2021 年，为保证公路正常使用、延长道路寿命周期、确保道路运输安全，


        公司积极开展了哈大高速公路“品质提升年”活动。按照“预防为主、防治


        结合、科技兴交、科学养路”的工作方针，坚持“七有七必”工作原则，以


        公路养护为中心，以提供“畅、洁、舒、美、安”的行车环境为工作宗旨，


        狠抓标准化建设与安全管理工作。

               公司全年在道路养护上总投资两千余万元，多措并举实现服务升级：一


        是高质量完成 18 次除雪保通工作。全年共出动清雪人员 285 人次，动用大


        型除雪设备 197 台次，抛洒融雪剂 294 吨，达到既快、又好、第一时间恢复


        通车的效果。二是路面保洁、路面保养工作和绿化维修。养护分公司增加清



                                                            18




                                                                                        2021 年度社会责任报告
                                                           扫设备清扫频次、增加巡查频次、做到


                                                           既有即清，对个别路段出现的路面坑


                                                           槽、路基损坏、桥涵构造物破损做到及


                                                           时维修，提升公路绿化效果，对全线可


                                                           视范围内树木进行修理养护，使得通行


                                                           水平显著提升，为驾乘人员提供了整


                                                           洁、美观、安全的行车环境。三是开展


        道路全线波形板调校工作。对 0-15 公


        里 W 板翻新改造及 118 公里 W 板校正。


        四是与哈工大交通学院合作，对哈大

        高速公路地处盐碱路段、梁板表面盐


        腐蚀严重的五座主线桥梁改造，彻底


        消除了三类桥梁，全线桥梁达均到了


        二类以上标准。除此之外，高效完成


        卧里屯大桥维修工作、对三个收费站广场路面进行了改造和修建便民通道等


        工作。


               公司计划拟投资九千余万元新建肇东服务区。由于原肇东服务区始建于


        1992 年，建设年限较为久远，存在一些安全隐患，本次重建项目具有很大的


        必要性及可行性。新建肇东服务区既可以消除目前存在的安全隐患问题，又

        可以提升服务水平，进而促进哈大高速经济效益的提升，体现了龙江交通服


        务龙江的理念和上市公司的责任和担当。公司还逐步开展安达服务区硬件改


        造工程，力争为过往司乘提供更加优质服务和设施。







                                                            19




                                                                                        2021 年度社会责任报告
               公司高质量完成哈大高速的品质提升工作，促进高速公路经济效益和社


        会责任的共同提升，巩固了“龙江第一路”形象。






                 绿色办公


               习近平总书记在十九大所做的报告全面阐述了加快生态文明体制改革，


        推进绿色发展，建设美丽中国的战略部署。绿色发展是以效率、和谐、持续


        为目标的经济增长和社会发展方式。它将环境资源作为社会经济可持续发展


        的核心要素。


               公司始终将保护环境、节约资源作为履行社会责任的重要组成部分。日


        常生产经营中，公司严格贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》等各项法

        律法规，积极倡导绿色运营，推广新材料、新技术的应用。公司及各分子公


        司开展“绿色办公，节能减排”专项工作，将节约资源、杜绝浪费的理念贯


        彻到日常管理中的各个环节，倡导全体员工增强节水、节电的意识，应用


        OA 办公并推行双面打印和二次用纸，减少办公用品的消耗，按需采购办公


        设备，杜绝浪费现象。


               公司发起了“光盘行动”倡议，在食堂显著位置张贴节约粮食的标语。


               公司子公司东高管材是管材生产型企业。东高管材注册即向哈尔滨市环


        境保护局香坊分局申请环保建设项目，并经过环保局的监测验收调查通过建


        设项目竣工环境保护验收。日常生产中严格遵守环境保护的各种规定，生产

        无废水排放，噪声符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB 12348-2008）


        2 类功能区昼间标准。











                                                            20




                                                                                        2021 年度社会责任报告
               公司注重公路养护作业中的环境监测，落实绿化、水土保持以及污染防


        治方案，在公路沿线绿化带种植大叶丁香，将净化空气、隔音降噪、美化环


        境有机结合。






                 保障员工权益






               人才体系建设


               公司将“引得来、用得好、留得住”人才管理理念落到实处，2021 年通


        过春季校园招聘、社会招聘，实现市场化选聘。公司对新入职员工进开展为


        期一周的封闭式培训，安排各领域的培训课程，全方位提升新员工能力；多

        次举办座谈会，倾听新员工的心声；实施导师制，为每位新员工配对专业领


        域的导师，帮助新员工快速融入工作，提升专业能力；积极为新入职员工申


        请政府补贴。






               薪酬体系建设


               为探索多元化的薪酬激励路径，最大程度调动员工积极性和创造性，公


        司于 2021 年初启动薪效联动改革行动，将员工绩效考核结果与公司经营业


        绩挂钩，激活高质量发展的内生动力。通过正、负向清单+双任务数字化考


        核系统，实现绩效工资与个人业绩挂钩。考核结果强制分布，与个人次年薪

        档晋降关联，打通工资增减通道。






               职工健康保障







                                                            21




                                                                                        2021 年度社会责任报告
               公司按照国家法律法规要求为全体员工缴纳五险一金之外，还购买了补


        充医疗险、人身意外险、重大疾病险、企业年金等补充项目，为员工提供全


        方位的保障。公司实施包括带薪年假、婚丧产假等各类带薪假期制度，充分


        保障员工的权益。公司推出继续教育奖励办法，明确了奖励对象、条件以及


        标准，鼓励在职人员提升学历、职业资格。公司每年组织员工体检，保证员


        工享受到更加多样、立体、全方位的福利待遇，从而最大程度调动员工积极


        性和创造性，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。


               员工关怀


              公司工会积极举办各类体育赛事和文艺活动，包括乒乓球比赛、羽毛球


        比赛、台球比赛、徒步等，范围覆盖公司本部及各分子公司。每逢中国传统

        节日来临之际，如中秋、春节等，公司领导班子走访基层，为一线职工送去


        慰问和祝福。公司按规定召开职工代表大会，对员工关心、专注的议题进行


        研讨，并积极提出解决方案。

                                                                                       员工关怀







































                                                            22




                                                                                        2021 年度社会责任报告





         第四章 展望 2022









               2021 年，公司坚持疫情防控和生产经营“两手抓”、“两不误”，通过


        不懈努力取得了比较满意的经营业绩。展望 2022 年，公司将继续抓好哈大


        高速主营业务，持续做好品质提升工程；推进“一体两翼”战略落地，坚持


        以高速公路投资运营为主体，金融和产业为“两翼”，助推龙江交通新发展。


               公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的义务，增强社会责任意识，


        服务社会，维护股东、员工等相关方的利益，实现各利益相关方的共同可持

        续发展。


















































                                                            23


