







































          工业富联



          企业社会责任报告



          2020



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录









               关于本报告




          报告简介
          本报告为富士康工业互联网股份有限公司（以下简称“工业富联”、“公司”、“本公司”、“Fii”、“我们”）及其附属子公司发布的 2020
                                                                                                                                                    获取方式
          年企业社会责任报告，展现公司企业社会责任理念、战略及具体实践。

          本报告为工业富联自 2018 年在上海证券交易所上市以来发布的第三份年度企业社会责任报告，未来公司将每年持续发布此报告，秉持身为一个                                                                        本报告通过电子版形式发布，电子
          良好企业公民的责任，创新发展工业互联网，推动产业的转型升级，服务广大中小企业，助力全社会的可持续发展。                                                                                       版可于工业富联官方网站（http://
                                                                                                                                                    www.fii-foxconn.com） 在 线 浏 览 或
          组织范围
                                                                                                                                                    下载。
          本报告覆盖工业富联及其附属子公司，其中报告中”关怀员工 激励成长”、”清洁技术 绿色发展”、”责任采购 合作共赢”和”携手社会 践行公益”
          这四章的相关数据范围仅包括位于中国境内涉及通信及移动网络设备、云计算、工业互联网的智能制造业务及工业互联网业务的 22 家子公司。
                                                                                                                                                    意见反馈

          时间范畴
          2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容延伸至其他年份，以增强可比性和披露及时性。                                                                                若您对本报告有任何意见、建议或疑
                                                                                                                                                    问，欢迎联系本公司，联络方式如下：
          数据说明
                                                                                                                                                    地址
          本报告所披露的信息和数据均来源于工业富联内部正式文件、统计报告与年报。报告书中的财务信息以人民币为单位。
                                                                                                                                                    深圳市龙华区龙华街道东环二路二号
                                                                                                                                                    富士康科技园 C1 栋二层
          参照标准
          本报告参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）核心方案、上海《上海证券交易所上市                                                                 电话
          公司环境信息披露指引》《公司履行社会责任的报告编制指引》《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》，以及《电子信息行业社                                                                           +86-755-2812 9588
          会责任指南》（SJ/T 16000-2016）和《电子信息行业社会责任治理评价指标体系》（T/CESA 16003-2017）等相关标准进行编制。
                                                                                                                                                    电子邮箱
                                                                                                                                                    fii-csr@fii-foxconn.com
          第三方鉴证
          工业富联为充分回应各利益相关方的诉求，确保报告更具有实质性，特聘请第三方检验检测认证机构 TUV 南德意志集团（简称“TUV SUD”）依
          据 AA1000 鉴证标准 v3“类型一、中等程度”方案进行了独立、客观公正的鉴证工作，鉴证报告附于本报告附录。
















                目 录






             00        关于本报告                               03       工业富联 互联共享                          05        关怀员工 激励成长                            07        责任采购 合作共赢



                       报告简介                   00                    公司简介                   06                     人才吸引与留任               31                      责任供应链                  62
                       组织范围                   00                    公司治理                   08                     人权保护                  34                      绿色供应链                  66
                       时间范畴                   00                    可持续发展战略                13                     人才发展                  36                      无冲突矿产                  68
                       数据说明                   00                    经济贡献                   18                     职业健康与安全               38

                       参照标准                   00                    企业荣誉                   19                     员工关怀                  40
                       获取方式                   00                                                                 专 题 : 疫情下保障员工健         42                      携手社会 践行公益
                                                                                                                                                      08
                       意见反馈                   00                                                                  康，平稳地实现复工复产

                                                                                                                                                                聚力社区关怀                 71

             01        高管致辞                                                                                                                                     携手精准扶贫                 72
                                                          04        优质产品 安心保障                          06        清洁技术 绿色发展


                       董事长致辞                  02
                                                                    产品安全为先                 21                    清洁技术，对外赋能              46
                       总经理暨 CSR               03
                                                                                                                                                      09        附录
                                                                    信息安全保障                 27                    清洁技术，对内应用              54
                       委员会主席致辞
                                                                                                                                                                鉴证声明                   74
                                                                                                                                                                全球报告倡议组 ( GRI )        75
             02        关键绩效
                                                                                                                                                                准则内容索引 ( 2018 )


                       2020 年关键绩效             04



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      02







                  为可持续发展奉献工业富联的力量





          2020 是极不平凡的一年。面对突如其来的新冠肺炎                           技术、能效管理和智能管控方面表现不俗，并且未来
          疫情，我们深刻地认识到，企业经营活动是一个系统                             将在更多的城市落地开花。在“智能制造+工业互联网”
          长期的履行社会责任的过程，最佳的履责方式莫过于                             双轮驱动战略的指引下，我们坚定地向着“服务全球
          利用企业核心能力解决社会问题。                                     制造，兼善天下实业”的美好愿景迈进。


          在过去的一年里，工业富联以保护企业员工及上下游                             全新擘画的“十四五”蓝图已徐徐展开，其中生态环
          伙伴的安全为重中之重。在各级政府的支持下，我们                             境保护等社会、环境课题目标明确。我国明确提出，
          沉着应对、执行有力，凭借智能制造的力量，72 小时                           力争 2030 年前二氧化碳排放达到峰值，碳达峰工作
          搭建口罩产线、数天时间完成口罩及口罩设备全自制，                            是经济社会发展的重点任务之一。未来，我们将有序
          实现科学防疫与快速复工复产两不误。在常态化工作                             推进碳管理和能源系统优化，积极应对气候变化治理
          中，我们通过完善 CSR 组织、细化工作机制、严守工                          趋势，以助力全球制造业绿色升级为己任，以己之长，
          作规范三管并行，将保障员工生产安全落到实处。                              献己之力，为“新基建 + 双循环”的新发展格局增砖
                                                              添瓦。
          制造业标准化、规范化的特质沉淀在工业富联的血脉
          中，指导着公司各项工作。这一年，我们持续深化可                             走过了深谋远虑的布局之年、内外兼修的蓄力之年，
                                                                                                                                                                        工业富联董事长
          持续发展战略，先后出台包括企业社会责任行为准则、                            随之而来的2021将是工业富联厚积薄发的创造之年。
                                                                                                                                                                        李军旗
          化学品管理在内的多项管理政策，规范公司及产业链                             我们牢记使命、步履不停。众擎易举，我们将持续秉
          上下游的商业活动，以高质量、高标准的 CSR 发展夯                          承数据驱动、核心互联、生态共建、价值分享的理念，
          实企业长青根基。                                            持续深耕技术赋能之路，为可持续发展的社会奉献工
                                                              业富联的智慧力量。
          我们以技术创新引领者与科技赋能服务者的角色，致
          力于智慧工业与绿色制造事业。灯塔工厂整体解决方
          案、智慧楼宇、5G 物联网技术应用等项目，在清洁



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      03







                  厚植深续，矢志前行：共赴美好未来





          可持续发展是全球共识，是企业的责任和机遇，也                               收再利用、污染控制、废弃物处置、环境数字化技
          是新商业文明的重要内涵。席卷全球的新冠疫情对                               术提升能源使用效率并控制污染物排放。2020 年，
          社会经济、人们生活带来了巨大冲击，也为我们践                               我们立足于环保创新，在环境绩效方面交出一份满
          行的可持续发展战略赋予了新的内涵，工业富联致                               意的答卷，为全球绘出一副永续发展蓝图。
          力于成为全球领先的智能制造及工业互联网整体解
          决方案服务商，表现出了迎接新时代潮流与立足科                               我们也深刻贯彻以人为本的行业共识，加强风险管
          技的决心，以及积极探索企业社会责任的新路径。                               理、保障生产安全、重视员工意见。当前工业富联
                                                               一直秉承就业平等、员工多元化、禁止使用童工及
          在过去一年的战疫过程中，我们以工业人工智能领                               禁止强迫劳动等社会责任理念，积极履行公司对员
          域的探路先锋之姿，拓展创新，自主研发，实现 72                             工的责任。同时，我们也积极承担社会责任，例如
          小时转产口罩，对内满足员工防疫需求，快速复工                               为重度残疾人量身打造阳光工厂，设置各种无障碍
          复产，并自主开发富集云无忧复工 App，企业生产                             空间，让更多的残疾人收获尊严，留住企业永远的
          未受巨大波动。同时对外输出大量防疫物资，免费                               春天。
          开放 Fii 开发者中心，协同企业在线办工等，为保障
          社会经济平稳运行做出贡献，功不唐捐，玉汝于成。                              过去一年中，工业富联勇敢且坚定，智慧且上进，备
          从自助到帮扶，从责任到奉献，过往一年中，我们                               受社会认可，获评 2020 第十届中国公益节“抗疫杰
          创新服务方式，成为照亮行业的星星之火。                                  出贡献企业”、获纳入恒生可持续发展企业指数系列。
                                                               展望未来，潮平两岸阔，风正一帆悬，无论是暗潮
          与此同时，作为全球绿色制造的倡导者，我们将科                               汹涌还是静水流深，在可持续发展道路上，我们将
          技创新与绿色生产融为一体，用工业科技助力责任                               秉持 5E 理念，即增加就业率 (Employment)、激励                                                             工业富联总经理暨
                                                                                                                                                           CSR 委员会主席
          的落地。从源头管制到过程管理再到末端治理，我                               经济成长 (Economy)、推广宣导教育 (Education)、
                                                                                                                                                           郑弘孟
          们将技术应用于生产，最终实现环境保护效益的提                               聚 焦 环 境 保 护（Environment）、 降 低 能 源 消 耗
          升。此外，绿色管理理念也深入 Fii 企业经营的毛细                           （Energy Consumption），在厚植深续、绿色环保、
          血管，我们建立了面向全行业的管理体系创新与应                               科技创新之路上矢志前行，兼善天下，与万千企业
          用，推动供应商采用绿色供应链管理，通过资源回                               共赴美好未来。




                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      04









                关键绩效




              经济绩效                                                        环境绩效                                                        社会绩效




                          2020 年                                                      清洁技术年度                                                      关键供应商

                                            4,317.86 亿元                                                   1,753 亿元                                                      100 %
                          营业收入                                                        营收额超过                                                       行为准则签署率



                          工业互联网行业                                                     清洁技术领域的                                                     集体合同

                                              130.85 %                                                      190 项                                                       100 %
                          营业收入同比增长                                                    年度新增专利数                                                     覆盖率



                          云解决方案提供                                                     截至 2020 年末，
                                                                                                                                                  员工满意度
                          商客户业务收入                                                     清洁技术相关                                                                                      1
                                                70.5 %                                                      587 项                                                       8.37 分
                                                                                                                                                  整体平均
                          同比增长                                                        专利累计达



                                                                                      工业富联已有                                                      公益投入资金
                          研发投入               100.38 亿元                                                        6 座                                                     2,674 万元
                                                                                      绿色工厂                                                        与物资超过




                                                                                      年度环境、安全
                                                                                      及健康（EHS）             3.91 亿元
                                                                                      总投入


                                                                                                                                       1
                                                                                                                                        员工满意度调查中各维度满分皆为 10 分



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      05









                                                                                                                                               工业富联




                                                                                                                                               互联共享






                                                                                                                                               06      公司简介



                                                                                                                                               08      公司治理



                                                                                                                                               13      可持续发展战略




                                                                                                                                               18      经济贡献



                                                                                                                                               19      企业荣誉



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      06








               公司简介
                                                                                                                  工业富联为全球领先的智能制造及工业互联网解决方案服务商



          科技赋能 引领未来
          工业富联秉承“智能制造 + 工业互联网”双轮驱动战略，结合“三硬三软”形成众多产品与业务，
                                                                                                                       通信及
          深耕智慧工厂、智能家居、智慧交通等领域，致力于打造工业互联网多样生态。公司积极响应国
                                                                                                                                             云计算                工业互联网
                                                                                                                    移动网络设备
          家“新基建”的号召，着重发展以工业互联网、5G 和云计算 + 边缘计算为典型代表的重要科技领域。
          智慧工厂作为工业富联的数字化整体解决方案，工业富联目前已在全球布局多座具有领先水平的
          “灯塔工厂”，涉及汽车配件、家居设备、建筑材料等多行业领域，并有部分工厂已入选世界经
          济论坛评选的“灯塔工厂”名录。同时工业富联积极和各地政府合作，2020 年，公司与佛山和衡
          阳的当地政府共同落地智造谷项目，此外也与晋城及深圳等地方政府合作打造智造谷，并以“智
          能制造 + 5G 工业互联网”创新生态结合产业资源平台，实现工业互联网服务在各地的推进。



          以人为本 长效发展                                                                                                                           捷 克

                                                                                                                                                      匈牙利
          工业富联拥有得天独厚的海量工业数据和业内顶尖的工业互联网人才，是全球范围内工业互联网                                                                  美 国                                                  北京           韩国

                                                                                                                                                                                          日本
          实践的先锋。经验丰富、视野广阔的管理团队使公司得以在全球经济运行周期及电子智能制造行
                                                                                                                                                                                    上海
          业整体发展趋势方面有超前的部署。同时，我们制定多项制度充分保障全体员工的权益，2020 年，                                                             墨西哥                                                 深圳                台湾
                                                                                                                                                                        印度      香港
          工会已实现员工 100% 覆盖。截至 2020 年末，公司员工总数 196,159 人，2020 年营业收入 4,317.86
                                                                                                                                                                                越南
          亿元，在深圳、郑州、晋城、济源、太原、南宁、天津、鹤壁和上海等地拥有多个制造基地。

                                                                                                                                                                            新加坡
          全球布局 统筹生产
          工业富联凭借覆盖全球的营运体系及供应链体系，在全世界范围内统筹及协同生产规划，通过最
          有效的生产方式满足客户在全球不同地区、不同时间的交货需求，并有效抵御局部宏观经济风险
          的冲击。迄今工业富联已在中国大陆、台湾及香港地区、美国、新加坡、捷克、日本等多个国家
          及地区开展经营业务，并同步进行自动化、智能化等优化活动，促进全球经济发展。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      07








          行稳致远 为美好而来                                                                                企业愿景与使命
          多年来，工业富联秉承着“为美好而来”的理念，一直将可持续发展列入公司核心原则之一。在                                                工业富联以创意、创新、创业为使命，不遗余力地发挥自身作为业内龙头企业的作用及影响力，
          对智能制造与科技服务领域持续投入和建设的同时，我们积极承担并践行企业社会责任，不断为                                                持续秉承“数据驱动、核心互联、生态共建、价值共享”的理念，切实推动智能制造转型升级，
          客户、同行及社会贡献科技服务与智慧力量，致力于实现以创新技术驱动社会可持续发展，以工                                                依托工业大数据、工业人工智能及工业应用实现构建全新工业互联网生态的战略目标，最终
          业互联网驱动美好未来的奋斗目标。                                                                          实现“服务全球制造，兼善天下实业”的美好愿景。








                                                                      愿景



                                                                                                                                   理念



                  使命
                                                                                              服务全球智造
                                                                                                                                                              数据驱动

                                                                                              兼善天下实业
                                                                                                                                                              核心互联

                                                创意
                                                                                                                                                              生态共建

                                                创新
                                                                                                                                                              价值分享

                                                创业



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      08








                公司治理                                                                                                                        股东大会



                                                                                                                                                              监事会             工会 / 党委
          治理架构
                                                                                                                                             董事会
          按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，工业富联建立了由股东大会、董事会、监事
          会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协
                                                                                                                         战略决策委员会                             提名委员会
          调和相互制衡机制，制定并落实《富士康工业互联网股份有限公司章程》等治理制度。
                                                                                                                                                             薪酬与考核
                                                                                                           审计处             审计委员会
                                                                                                                                                              委员会
          董事会下设四个专门委员会，分别在战略决策、提名、薪酬与考核、审计方面协助董事会履行决
          策和监控职能。公司另聘任独立董事参与决策和监督，增强了董事会决策的客观性、科学性。                                                                                                                          投资人关系处
                                                                                                                                                            董事会办公室
                                                                                                                                                                              公共关系处
          工业富联董事会治理相关制度
                                                                                                                                             总经理
            《富士康工业互联网股份有限公司章程》                      《 股东大会议事规则 》           《 董事会议事规则 》                    策略规划处

                                                                                                                                                                             企业永续发展
                        《监事会议事规则》                                 《独立董事工作制度》                              资讯管理处           总经理办公室
                                                                                                                                                                               委员会

                      《董事会秘书工作制度》                                 《关联交易管理制度》                              讯息安全处

          明确公司经营宗旨和范围，严格规定股东、董事及监事等公司管理层的工作范围、行使职权以及
          应承担的义务与责任。同时，明确公司经营与管理中各项程序应遵守标准化流程，以公开、透明
          的管理方式推进公司稳步发展。                                                                                通讯网络事业群           云服务事业群          科技服务事业群            财务总处              投资处

                                                                                                                                                                            人力资源暨总务
                                                                                                                                                              会计处
                                                                                                                                                                               行政处

                                                                                                                                                              财务处           法务智权与弊端
                                                                                                                                                                               防治处

                                                                                                                                                                               采购处



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      09







                                                                                                                                                         17%                         17%
          董事会
                                                                                                                                                                      董事会
          工业富联董事会由 6 名董事组成，其中 2 名为独立董事，皆为产学业界具有丰富经营经验及声誉的高端人才。董事会成员的个人简                                                                  董事会             83%                         83%
                                                                                                                                                                    年龄层分布
                                                                                                                                         男女比例
          历、兼任其他公司职务等背景资料，皆已披露于本公司企业网站及年度年报中。                                                                                                                         比例
                                                                                                                                                         男                         31-50 岁
                                                                                                                                                         女                         ≥51岁



             战略决策委员会                                                                                  提名委员会


             为战略发展需要、提升公司核心竞争力、确定公司发展规划、健全投资决策程序、加强决策                                                 为规范董事及高级管理人员的选举程序，优化董事会的组成，完善公司治理结构，公司特
             的科学性、提高重大投资决策的效率和决策的质量，工业富联特设立董事会战略决策委员会，                                                设立董事会提名委员会并制定《董事会提名委员会议事规则》。
             并制定《董事会战略决策委员会议事规则》。
                                                                                                      提名委员会主要负责根据公司经营活动情况（包括资产规模和股权结构），对董事会的规
             战略决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策、须经董事会批准的重大资本                                                 模和构成向董事会提出建议、研究董事及总经理的选举标准和程序并向董事会提出建议、
             运作和重大投资融资方案、其他影响公司发展的重大事项等进行研究并提出建议。2020 年度，                                             寻找合格的董事和高级管理人员人选、对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出
             战略决策委员会共召开 1 次会议，全体委员出席率达 100%。                                                          建议等。2020 年度，提名委员会共召开 1 次会议，全体委员出席率达 100%。



              薪酬与考核委员会                                                                               审计委员会

              为建立健全公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善公司治理结构，工业富                                                为强化公司董事会决策功能，实现对公司财务收支和各项经营活动的有效监督，充分发挥公
              联设立了董事会薪酬与考核委员会，并制定《董事会薪酬与考核委员会议事规则》。                                                  司内部控制制度的独立性、有效性，保护全体股东及利益相关者的权益，工业富联特设立董
                                                                                                     事会审计委员会并制定《董事会审计委员会议事规则》。
              薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬计划或方案、审查公司董
              事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评、制订股权激励计划和奖惩方                                                审计委员会主要负责提议聘请或更换外部审计机构、协调内部审计部门及相关部门与外部审
              案、对公司薪酬制度执行情况进行监督等。2020 年度，薪酬与考核委员会共召开 5 次会议，                                          计机构之间的沟通、监督及评估外部审计机构工作、指导和监督公司的内部审计制度的建立
              全体委员出席率达 100%。                                                                         及其实施、审阅公司财务报告并发表意见、审查公司内部控制制度、评估内部控制的有效性、
                                                                                                     公司关联交易控制和日常管理等。2020 年度，审计委员会共召开 7 次会议，全体委员出席
                                                                                                     率达 100%。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      10








          风险管控

          工业富联已建立较为完善的内部管理和控制体系，在技术开发、                                                                     工业富联通过内外部综合分析，共识别出 25 项涵盖外部、合规、策略、营运等范畴的风
                                                                                 风险评价
          安全生产、销售管理、质量控制、财务会计等方面制定了相关                                                                      险，并根据发生的可能性和严重程度对识别的风险进行评估。最终，筛查出共 13 项高度
          管理制度。我们依据《风险管理制度》，实时识别、监控公司                                                                      风险，优先将此高度风险项纳入危机管理计划，制定针对性的危机处理程序。
          潜在风险，并及时采取有效的控制措施。同时，工业富联根据
          《富士康工业互联网股份有限公司子公司管理制度》等内部制                                                                 本公司将危机事件区分为 3 个等级，若事件发展至等级 3，则需要立即启动危机管理计划；
          度，配套制定各子公司的相关管理制度并确保其执行，以落实                                                                 13 项危机事件中任一事件发生，都需要执行通报机制，根据事件等级在相应的规定时间内完
                                                                            危机事件分级
          对各子公司的有效风险管控。2020 年，工业富联由公司的法务、                                                             成通报。2020 年，工业富联更新《Fii CSR 重大事件通报准则》，通过风险辨识及分析流程评
          审计、资讯及 CSR 等单位成立工作组，启动建立全球风控暨                                                               估存在的威胁，明确定义 Fii 列管重大事件，同时，我们依据 Fii 企业危机管理计划修订通报流
          合规管理委员会，我们将参考反虚假财务报告委员会（COSO）                                                               程及通报人员等，以确保有效传递 CSR 重大事件并提升快速应变处理能力。
          制定的全面风险管理框架及 ISO31000 风险管理标准等，建立
          企业风险管理（ERM）运作体系，不断提升公司应对风险能力。
                                                                                建立应急启动机制                          在启动危机管理计划时，本公司由指挥官下令，危机处理小组组长（CMT Leader）
                                                                                                                  召集危机处理小组，并设置营运组、支援组、后勤组和媒体组等架构，保障危机
                                                                                                                  处理、沟通和资源计划制定的专业性。
          危机管理
          工业富联注重风险管控，聘请专业风险顾问协助公司规划完善
          危机管理机制，通过开展风险评价、危机事件分级、建立启                                         设置危机处理流程                        本公司设置了行动前的危机性质判定、设定危机处理目标、拟定危机处理计划三个程
          动机制和处理组织以及设置危机处理程序等方面的筹备调研工                                                                        序步骤，确保危机处理小组及相关单位能够在清晰了解危机、行动目的和步骤的情况下，
          作，基本建立了清晰的危机处理流程，有效增强危机应对的组                                                                        采取迅速而有效的行动作业。
          织性和有序性。

                                                                                                                          工业富联危机处理流程
          工业富联持续深化企业危机管理，通过开展风险评估研讨会，
          并针对风险评价开展管理层访谈会等活动，让危机管理机制扎
          实落地，全面提升公司应对风险的管控能力。工业富联预计于
                                                                                       侦测                通报                组织              评估                计划              行动
          2021 年开展风险应急演练，不断拓展风险管理手段并强化风
                                                                                   厘清事发原因           在规定时间内            组织成立 CMT        判定危机性质            制定危机处理            采取行动
          险管理意识。
                                                                                   现场应急处置             完成通报          （危机处理小组）            设定目标           沟通、资源计划            应对危机



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      11









              经营风险管理                                                      职业安全风险管理                                                    财务风险管理



              工业富联通过全球化的研发、设计、制造和组装交货                                     工业富联高度重视职业安全方面的风险管控，严格遵守                                    全球国际形势诡谲多变影响金融市场变动，汇率及物
              策略，以最有效的生产方式满足客户在全球不同地区、                                    《中华人民共和国职业病防治法》《中华人民共和国安                                    料价格波动易使工业富联经营面临更多风险。公司透
              不同时间的交货需求，有效抵御国际形势诡谲多变，                                     全生产法》并建立安全委员会。2020 年，工业富联进一                                 过多项措施降低财务上的风险，例如公司通过外汇远
              世界经济动荡不安风险带来的冲击。透过开发工业互                                     步完善了风险控制体系，通过在电气设施运行安全、消                                    期合约及货币互换合约进行风险管理， 以降低与经
              联网系统及时跟踪全球库存水位信息，在管控存货水                                     防系统效能等方面开展稽核监测、稽核培训、数据分析                                    营相关的汇率风险。同时，公司持续关注主要原材料
              位的基础上制定采购订单，减少库存积压与资金风险。                                    等工作，降低相关风险对生产安全及运营的影响。同时，                                   价格的波动，建立供应商战略合作机制，优化升级供
                                                                          在安全灾害领域应用“雾小脑”，以完整的子系统数据                                    应链管理体系，降低由于原材料价格波动所带来的财
              工业富联将持续加强研发投入，强化核心人才梯队的                                     收集交换系统，针对风险预警、灾害通报、指挥应变、                                    务风险。
              培养，同时继续贯彻实施全球化战略布局，凭借先进                                     安全防灾等不同目标，开启安全信息情报快速收集。该
              的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同需要，                                    应用能通过事故记录、轨迹频率、器材故障率、妥善率
              充分抵御行业波动可能带来的风险。                                            等演算及统计隐患风险，建构安全性能综合评比，进行
                                                                          实时隐患风险预测及反馈，落实“预防重于抢救”的理念。






           商业道德

             商业道德监管体系



              工业富联高度重视公司内部控制，建立了完善的监管体系。高级管理层负责对各项商业道德议题展开监管和安排开展经济责任及商业道德相关专项审计，并向董事会定期汇报相关审计结果，
              工业富联董事会作为最高监管机构，负责对内部控制机制和审计结果进行审核，并进一步对公司商业道德审计及合规内控提出要求和统筹安排。


              工业富联根据《富士康工业互联网股份有限公司章程》等内部管理制度的指引，明确董事及高级管理层对公司内部监管的要求与标准，开展内部控制评价与监察行动，对企业运营中可能存在
              的高风险环节进行严格诊断和审查，并对发现的问题及时整改。此外，我们根据自身业务特色积极探索创新监管模式，不断强化监管力度，优化监管体系，为推进良好的公司治理及稳步发展
              打下坚实基础。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      12









             商业道德制度政策


             工业富联秉承着“履行社会职责与永续成长”的道德要求，建立了企业商业道德规范标准，并制定《工业富联企业社会责任行为准则》。公司对涉嫌营私舞弊、贪污腐败、企业商业道德等内
             容进行了明确划分与严格规定，通过定期培训与宣讲，考核与测评，确保将制度落实在企业经营中的每一环。工业富联严格遵守《弊端防治管理办法》《举报投诉管理办法》等内部制度，
             2020 年我们设立弊端防治部，负责公司内部廉洁文化建设及弊端防治等工作，通过设置并公开多项举报渠道、定期开展廉洁培训教育、开展内部道德审计等工作，将公司廉洁建设落在实处。


             反贪腐                                                      反贿赂                                                         供应商反贪腐
             工业富联通过制定并执行《员工手册》《员工违纪处理管理                               工业富联在《廉洁承诺书》中明确规定员工禁止为达到交易目                                 工业富联要求供应商在履约前签订《供应商主动声报书》
             规定》与《员工反腐倡廉兴利除弊行为规范》等规章制度深                               的而对有利益关系的人员进行或承诺行贿、赠送有价财物礼品                                 及《厂商承诺书》等系列廉洁协议，严禁供应商以非法手
             化员工对企业廉洁文化的认识和理解。同时，我们要求所有                               及宴请等行为，同时对财物礼品进行定义，包括股份、证券、                                 段给付或获得利益，并且应承诺杜绝任何贪污、挪用公司
             新入职员工阅读并签署诚信廉洁条款，加强企业廉洁诚信                                无形资产等，确保在公司运营过程中严禁行贿受贿的情况发生。                                资产的行为。同时，公司要求参与廉洁宣贯培训，以降低
             建设。                                                                                                                  供应商在履约过程中的腐败风险。




             举报渠道                                                                      举报人保护                                                       商业道德内部审计


             工业富联制定并严格遵守《举报投诉管理办法》，积极宣传、鼓励公司员工                                         公司格外注重对举报人保护，包括对举报人的人身权利、财                                  工业富联坚持以诚信为本，不断加强
             举报违规、违纪、违法以及各种舞弊、侵权行为，设置并公司官网上公开多                                         产权利、工作权利、民主权利、名誉权利和其他合法权益进                                  公司的商业道德建设。为有效推动“守
             项举报渠道。举报人可以采用电话、手机短信、微信、特快专递、信函、电                                         行保护，确保举报人身份保护及不受打击报复。公司对举报                                  诚信、倡廉洁、惩贪腐”理念，我们在《员
             子邮件、当面举报等方式举报，也可以委托他人代理举报。                                                人信息、举报线索及举报材料进行专人专管， 一旦发生泄密                                 工手册》及《员工反腐倡廉兴利除弊
                                                                                       事件，或者案件材料丢失，相关人员必须马上向部门领导汇报，                                行为规范》中对反舞弊行为进行了明
             弊端防治举报通道                                                                  由部门领导按层级上报，第一时间采取补救措施。                                      确定义与规定。此外，工业富联逐步

             内部电话                    邮箱 Fii.JB15111@gmail.com                                                                                      落实商业道德内部审计行动，并逐步
             (560)15111                   Fii-JB15111@fii-foxconn.com                  为了鼓励全体员工参与到商业道德与公司廉洁建设中，工业                                  提高审计频率，针对所有运营园区开
                                                                                       富联设置了举报人奖励措施。根据举报人提供线索的准确度、                                 展道德内审，依据审计结果出具报告
             手机                      地址 深圳市龙华区东环二路富士康科技园 C1-2F
                                                                                       在调查过程中的贡献度，工业富联将举报奖励分为四个级别，                                 与建议，为公司今后在合规运营道路
             86+13266815111               深圳市南山区荣超联合总部大厦 50 层
                                                                                       并根据响应级别为举报人提供实质性奖励。                                         上做出有效引导。
             ( 7*24 小时 )



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      13









             商业道德员工培训                                                                                                    商业道德供应商培训


             长期以来，公司注重合规意识及文化建设。为了加强管理与监督，公司特地设置法务处负责公司内部的合规建设。                                                          公司注重外部合作过程中的守法合规。工业富联按时对供应商进行商
             通过定期开展培训、宣传、考核等活动，不断强化员工的法律与合规意识。                                                                           业道德培训，并在供应商入库时，要求合作方根据相关法规和行业实
                                                                                                                         践，披露参与方的劳工、健康与安全、环境实践、业务活动、结构、
             公司注重对员工的廉洁教育。在新员工入职时，公司以“廉洁、诚信”为主题对每一名员工开展线上课程教育，                                                           财务状况和绩效等信息，坚决杜绝伪造记录或虚报供应链中各种实际
             课程设置包括公司廉洁制度、员工行为准则、未来岗位红线等内容。同时，以考试的形式对员工进行廉洁测评，                                                           运营数据的情况发生。
             确保每一名员工重视并参与到公司的廉洁建设中。此外，公司定期开展廉洁宣贯大会、组织员工观看廉洁教育影
             片等活动，不断强化各阶层员工的廉洁诚信意识。廉洁培训对象包括 100% 直接和非直接雇佣员工。


                                                                                                                         反不正当竞争
             廉洁培训总结         2020 年，本公司开展了全面的廉洁诚信培训

               总受训人次                 总时数               廉洁培训范围覆盖                                                          工业富联致力于维护企业良好形象，严格遵守市场公平竞争方面的国
                                                                                                                         家及国际的相关法律法规，重视客户价值及权益，禁止员工制定及参
             415,174              475,636                 100 %
                                                                                                                         与可导致在市场上垄断的产品价格、限制产品或服务供应的协议，或
                  人次                  小时                的直接和非直接
                                                                                                                         以协议形式抵制某客户或供应商。若有影响企业形象或违反法律规范
                                                           雇佣员工            “富学宝典“线上学习平台
                                                                                                                         的情况，公司将快速拟定应对措施，公平处理事件。





                可持续发展战略



          工业富联以“智慧工业、绿色科技”作为战略发展方向，服务工业制造行业。重点着力发展“云计算、移动终端、物联网、大数据、人工智能、工业互联网，及自动化机器人”等七大智慧工业、绿色
          科技应用，结合并运用“实体端的人员流、过程流和物流，虚拟端的讯息流、金融流和技术流”等六项数据流，以 5C 讯息（Connection、Conversion、Cyber、Cognition、Configuration）为重要工具，
          应用于四 F 场景 (Factory、Facility、Field、Fleet)，实现“效率提升、无忧生产、减少能耗”三大目标，完成从“独善其身”到“兼善天下”两种模式的转换，助力中小企业转型升级，一同持续创造
          并夯实各项可持续发展的成果，为产业链条创造共享价值。


          我们以愿景和战略为指引，加大对“智慧工业、绿色科技”的投资与研发投入，充分掌握能源结构转型、清洁技术及工业互联网快速发展等重要机遇，发挥自身独特优势。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      14








          工业富联深刻地认识到，企业的可持续发展立足于坚定地履行自身的
          社会责任，以及持续地从业务上不断满足社会的发展需求，工业富联
          在本年度从以下两方面对企业可持续发展战略做出了重要的推进。

                                                                                                             1个
          持续落实社会责任                                                                                                                                  通过富士康云平台，共创可持续发展价值
                                                                                                          Fii Cloud
          工业富联进一步完善了 CSR 管理架构，并制定和推行了《企业社会责
          任行为准则》，针对八大范畴提出关于工业富联的政策与声明，包括：                                                                    2种                                     从独善其身到兼善天下
                                                                                                           模式转换
          I. 商业道德、II. 劳工及人权、III. 健康与安全、IV. 环境、V. 管理体系 ( 列
          出遵守此准则所需之基本管理要素 )、VI. 负责任的矿物采购、VII. 反
                                                                                                           3 大目标                                    效率提升、无忧生产、减少能耗
          贪渎政策及 VIII. 反奴隶人口政策，要求各级管理者切实落实企业社会
          责任，通过永续经营管理强化公司治理效能。
                                                                                                           4F 场景                                     生产车间、工业设施、工业场域、移动车辆
          积极把握绿色机遇
          工业富联“智能制造”和“工业互联网”双轮驱动战略能够积极助力                                                                   5C 讯息                                    智慧感知、智慧分析、智能网络、智慧决策、
                                                                                                                                                    控制与配置
          工业企业达成循环经济和节能减排的目标，是公司通过清洁技术把握
          绿色市场机遇的具体体现。因此，清洁技术的研发和销售是工业富联                                                                                                            人员流、过程流、物流、讯息流、金融流、
                                                                                                           6 流数据
          业务发展的核心方向之一。                                                                                                                              技术流

                                                                                                                                                    云计算、移动终端、物联网、大数据、
          公司积极推动清洁技术的产品创新和业务发展，力求把握清洁技术的                                                               7 大智慧工业应用
                                                                                                                                                    人工智能、工业互联网 + 机器人
          市场机遇，用工业互联的手段支持国家实现碳中和的伟大目标，通过
          云计算设备、工业自动化与系统 / 制程优化的推展，把系统、技术输
                                                                                                  Fii 永续发展战略构成
          出到别的公司，实现技术和服务输出，协助工业企业用智能化、数字
          化的手段去实现安全、高效、绿色智能生产的目标。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      15








          可持续发展管理机制                                    工业富联企业永续发展委员会
                                                                                                                    Fii 董事会                       Fii 董事会办公室                    策 略
                                                       组织架构
          工业富联董事会是公司可持续发展的最终责
          任机构，其督促工业富联管理者坚守商业道
                                                                                                                  Fii CSR 委员会                     劳雇关系协议组织
          德原则，将公司可持续发展相关议题的管理                                                                                     主席：总经理                                                        规 划
                                                                                                                                                      Fii 工会
          结合企业商业运营日常管理，并议定公司可
          持续发展的短中长期策略、愿景、目标、战略、
                                                                                                                                                   Fii CSR 委员会
          营运绩效等，具体职能包括：                                                           Fii 中央部门
                                                                                                                                                      秘书处
                                                                                                                    CSR 分会
                                                                                                                                                                                执 行
          - 组织及任命工业富联 CSR 委员会成员；                                                                                  主委 / 总干事
          - 评估和拟定工业富联的可持续发展相关风
                                                                                                                 CSR 分会功能组
           险及机遇，结合营运方针纳入董事会议程
                                                                                                                    执行秘书
           进行定期讨论；
          - 确保工业富联的可持续发展风险管理和内
           控机制的有效性，以及管理层坚守商业道
                                                                       环保/健康/安全         劳工/人权/道德           节能减碳           绿色供应链管理          资讯网路安全              工会
           德、廉洁诚信、合规运营原则；                                                 职能单位             职能单位            职能单位             职能单位             职能单位            职能单位
          -制定工业富联可持续发展管治和管理愿景、
           方针、策略，及相应的工作优先级和目标；
          - 定期检讨工业富联的可持续发展表现，接                           策略层级                       规划层级                                                                          执行层级
           受管理层的汇报并做出批复；
          - 批复工业富联所有可持续发展相关的披露
                                                                董事会                     CSR 委员会主席               CSR 委员会秘书处                中央管理部门                    CSR 委员会分会组织
           资料。


          工业富联管理层需要定期向董事会汇报可持
                                                         - 督促管理层履行和落                - 筹组 CSR 委员会，建           - 针对 CSR 相关政策与           - 实践 CSR 相关制度，               - 六大职能单位针对
          续发展的各项事务规划及工作进展和成果，
                                                          实商业原则                       立专责组织，进行资               关键议题进行鉴别、                落实 CSR 有关方针和                 相关议题进行跨部门
          让董事会能够及时履行对公司上述各项可持
                                                         -议定可持续发展策略、                  源整合，制定 CSR 方            执行、查核，协助持                计划，协同委员会开                    整合，提升公司营运
          续发展议题的监督责任。
                                                          愿景、目标、战略和                   针，并定期向董事会               续改善相关管理流程                展和执行相关的工作                    管理，达成企业愿景
                                                          绩效                          汇报有关工作



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      16








          2020 年，工业富联 CSR 委员会制定了《Fii CSR 委员会组织运作管理办法》，管理办法中明确指出，工业富联关注对各利益相关方所造成的影响，兼顾企业生产活动的经济、环境、安全及社会责任，
          维持良好公司治理，严守商业道德规范并致力于落实社会责任、推动企业永续发展、维护基本人权等层面之相关议题重视。管理层基于以上要求，制定了相应的考核和监督机制，在可持续发展
          相关领域，制定相应的考核指标，并匹配到相应的管理者和管理团队，量化工作效果，并与其绩效奖金直接挂钩，真正落实管理责任。


          利益相关方沟通

          利益相关方的要求和期待，是工业富联对自身可持续发展议题判断的重要信息来源。工业富联根据公司运营与该利益相关方相互影响的程度作为判定重要利益相关方的标准，并和各重要利益相关方群
          体一直维持紧密的沟通，收集各利益相关方的意见，促进管理层对自身可持续发展议题重要性和表现形成全面的判断。


                 利益相关方群体                               与工业富联的关系                                             关注要点                                            沟通渠道


                                       员工团队的稳定是工业富联能够持续经营的基石，员工的满
                      员工                                                                安全与健康、平等权益、薪酬福利、培训晋升、企业文化                       员工热线、职工代表大会、员工活动、工会
                                       意和成长是工业富联经营过程中的重要责任


                                       客户的持续信任与支持是工业富联能够向前发展的                           高质量产品、安全产品、环保产品、优质服务、网络安全
                      客户                                                                                                                CSR 活动、售前沟通、售后服务、电话会议、定期稽核
                                       主要动力                                             与隐私保护、提供清洁生产的解决方案

                                                                                                                                        供应商年度大会、供应商管理平台、供应商定期培训、供应
                     供应商               和供应商的伙伴关系让工业富联能够稳步前进                             采购要求、稳定关系、优良采购实践
                                                                                                                                        商核查

                                       工业富联有责任让投资者的支持和信赖获得                              财务表现、企业风控、完善管治、
                  投资者及股东                                                                                                                股东大会、投资者路演、年报、业绩公告、可持续发展报告
                                       长期稳定的回报                                          把握清洁技术的市场机会、非财务信息披露


                   社区及环境               维护和谐的社会关系是工业富联长期发展的重点                            创造就业、合规经营、社会影响、环境影响、和谐社区                        信息披露、实地走访、公益活动、问卷调查、志愿者活动


                                       遵守要求，并支持政府及监管机构的要求，
                 政府及监管机构                                                                合规经营、创造就业、经济贡献                                  接受监督、积极参与各类活动
                                       是工业富联的基本业务

                                       各类非营利组织及行业协会对工业富联的监督与要求
               非营利组织及行业协会                                                               社会影响、环境影响、合规经营                                  电话沟通、不定期走访、CSR 活动
                                       为我们长期经营提供宝贵意见



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      17








          可持续发展重要议题
                                                                                                                                                               对应联合国可持续发展目标
                                                                              议题名称                                       议题解释
                                                                                                                                                                      （SDGs）
          工业富联通过和广泛利益相关方的持续沟通，并咨询了行业和
          可持续发展专家意见，进一步更新并明确了对于自身可持续发                                                         保障员工各项劳动权益，为所有员工提供平等的薪酬和晋升机会，确保所有
                                                                            劳工权益保护
          展的重要议题，形成可持续发展重要性议题矩阵，以及对 10                                                        工作场所不会出现童工和强迫劳动的情况，以及各类歧视行为
          项重要议题的相应解释：                                                                         严格遵守甚至优于各项法律法规要求，选用和研发安全优质的物料应用到生
                                                                           产品质量与安全
                                                                                              产制造当中，保证向客户交付安全、高质量的产品


          工业富联可持续发展重要性议题矩阵                                                                    建立完善的管治机制和内控制度，确保企业运营符合各项合规要求，不断提
                                                                           企业治理与内控            升公司内部的商业道德文化建设，通过提供培训、完善机制等手段，保证管
                                                                                              理层及各位员工认知和遵守商业道德规范


                                                                         清洁技术应用与赋能            把握绿色发展的市场机会，大力发展清洁技术，并积极对内应用、对外赋能

            对利益相关方的影响                                                     工作场所安全健康            严格落实各项安全健康保障措施，为所有员工等提供舒心、放心的工作场所




                                                                                              给各位员工提供公平的工作环境，以及多元化的培训资源，以及个性化的发
                                                                              员工发展
                                                                                              展空间


                                                                                              严格控制各项污染物排放，不断通过优化生产工艺、选用环保材料等手段，
                                                                         环境污染防控与治理
                                                                                              降低生产过程各项污染物的产生量
                                                                                              提升对供应商的环保、劳工、人权保护、合规采购等要求，在入库、年审等
                                 对企业发展的重要性                                负责任供应链管理            供应链管理环节上等的有效落实，并通过培训、奖励等手段支持供应商提升
                                                                                              相应表现
                                                                                              呼应国家治理气候变化的决心，通过更新生产设备、提升生产支撑等手段，
                                                                          能源管理与碳排放
                                                                                              降低能源耗用和碳排放，并积极研发降低生产能耗的清洁技术应用


                                                                              信息安全            从机制、意识和技术手段上，保障企业内部信息安全，以及客户信息不外泄



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      18









                经济贡献




          企业需要积极承担经济责任，为社会创造经济价值。工业富联凭借规模化的工业生产优势，创造                                                工业富联财务绩效 （单位：亿元）
          大量的就业机会，为当地做出重要的经济贡献。2020 年，工业富联的营业收入为 4,317.86 亿元 ，
                                                                                                      项目                                                   2020 年               2019 年
          同比上升 5.65%，利润总额 197.46 亿元，归属于上市公司股东的净利润 174.31 亿元，费用总额
                                                                                          2           营业总收入                                               4,317.86              4,086.98
          为 164.30 亿元，较上年同比增加 17.81%；每股收益为 0.88 元，每股社会贡献值为 2.23 元 。
                                                                                                      营业利润                                                  197.16               211.07

          2020 年三大主营业务的情况如下：                                                                          利润总额                                                  197.46               211.32
          - 通信及移动网络设备 2020 年营收同比增长 3.87%，其中，智能家居年度营收同比增长 11.3%。
                                                                                                      净利润                                                   174.27               186.06
          - 云计算业务营收同比增长 7.6%，占公司整体营收的 40.70%，其主要增长动能来自 CSP （Cloud
                                                                                                      股东净利润                                                 174.31               186.06
           Solution Provider，即云解决方案提供商）客户业务的增长，其收入同比增长 70.5%。
          - 工业互联网业务收入增长至 2020 年的 14.4 亿，同比增长 130.85%，主要增长来自于灯塔工厂                                      其他综合收益的税后净额                                            -2.04                 1.51
           业务的带动以及对外提供的软硬件整合的智能制造解决方案。                                                                综合收益总额                                                172.23               187.57
                                                                                                      利息费用                                                    5.89                 7.53
          对于员工生活质量的提升及周边社区的进步，工业富联也不遗余力投入大量的资源和人力，致力
                                                                                                      纳税总额                                                   30.93                29.83
          于带动整体的可持续发展。为促进当地发展，提高本地就业水平，2020 年，公司在园区所在地
          区雇佣大量的本地员工，其中在南宁、贵阳、晋城和鹤壁地区员工的本地化水平均超过了 90%。                                                职工费用                                                  230.22               212.28
                                                                                                      政府补助                                                   15.78                16.06


                                             2020 年，工业富联子公司
                                                                       9.33 %
                                             占贵阳年度出口额



                                             占南宁年度出口额                  3.83 %


                                                     为当地带来显著的经济收益                                   2   每股社会贡献值 = 每股收益 +（纳税总额 + 职工费用 + 利息支出 + 公益投入总额 - 社会成本）÷ 期末总股本。计算标准源于

                                                                                                              《 关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知 》



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      19









               企业荣誉




          2020 年，工业富联深耕工业互联网研发创新，
                                                          授予单位                           荣誉                               授予单位                       荣誉
          并持续助力合规运营与雇佣，彰显企业社会
                                                          优秀雇主                                                            技术研发
          责任。工业富联凭借在雇佣、经济价值、科
                                                          上海市人力资源和社会保障局、上海市总             上海市和谐劳资关系达标企业                    e-works                    2020 中国标杆智能工厂
          技研发、社会责任等领域的优秀表现，获得
                                                          工会、上海市企业联合会 / 上海市企业家
                                                                                                                          互联网周刊                      2020 工业互联网解决方案提供商 TOP100
          社会各界的广泛肯定，得到了包括在新经济                             协会、上海市工商业联合会
                                                                                                                          工业和信息化部                    2020 十大跨行业跨领域工业互联网平台
          500 强排名第 13 名，以及双跨平台、湛卢奖、                       济源示范区人力资源和社会保障局                2020 年度济源示范区企业劳动
                                                                                                                          福布斯中国                      全球工业智能峰会湛卢奖 - 最具活力平台奖
                                                                                         保障普法诚信 A 级企业
          中国标杆智能工厂及入选恒生可持续发展指
                                                                                                                          工业互联网世界、通信产业报              2020 工业互联网新基建先锋榜第 7 名
          数成份股等 25 项荣誉。                                   经济贡献
                                                                                                                                                     2020 工业互联网新基建十大优秀解决方案
                                                          21 数据新闻实验室                     中国上市公司市值 500 强第 27 名
                                                                                                                          深圳市工业和信息化局                 深圳市 5G 行业应用示范项目
                                                          证券时报                           最受尊敬 40 家上市公司
                                                                                         董事长获评“最受尊敬 40 位企业家”              广东省工业和信息化厅                 2020 年广东省智能制造试点示范项目
                                                          亿欧网                            2020 中国新经济企业活力 100 指数榜单          广东省工业和信息化厅                 广东省 5G+ 工业互联网应用示范园区试点方案
                                                          工业和信息化部                        2020 中国数字经济最具价值企业白皮书             社会责任
                                                          中国企业评价协会                       新经济 500 强第 13 名                  第十届中国公益节                   2020 年第十届中国公益节“抗疫杰出贡献企业”
                                                                                                                                                     CEO 获评“年度责任商业领袖”
                                                          恒生指数                           连续两年入选恒生可持续发展指数系列
                                                          36 氪创投研究院                      36 氪中国新基建之王 top50                证券时报                       中国上市公司社会责任奖
                                                                                                                          证券时报
                                                          同花顺                            最具影响力奖                                                      中国上市公司最佳董事会
                                                                                                                          数据猿                        中国数据智能产业最具社会责任感企业














                                                            中国上市公司社会责任奖                    中国上市公司最佳董事会                    中国数据智能产业最具社会责任感企业              最具影响力奖



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      20









                                                                                                                                               优质产品




                                                                                                                                               安心保障






                                                                                                                                               21      产品安全为先



                                                                                                                                               27      优质服务保障



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      21








          工业富联深知优质的产品与服务是企业永续发展的基石。因此，我们一直致力于完善产品安全管理体系，优化客户服务体验。



                产品安全为先



          工业富联重视产品质量与安全，严格遵守《中华人民共和国产品质量法》及其他经营所在地的法律法规要求，并根据国际质量管理体系的要求实行标准化质量管理，保障产品质量安全。

          产品设计管理
          工业富联秉承“持续改善”的经营理念深入了解客户需求，持续投入新技术研发，不断提高生                                                 境法规及客户与市场需求。该规范明确了研发单位应当遵循产品环境化设计原则 (DfE, Design
                                                                3                                   for Environment)，在满足技术、安全、功能及市场的前提下，围绕产品全生命周期开展产品
          产效率和产品质量。工业富联旗下具有生产活动的下属公司 均获得 ISO9001 质量管理体系认
          证，并严格按照国际产品质量标准及外部客户要求，以保证产品质量。                                                           设计活动。


          同时，在保障产品质量与生产效率的同时，工业富联严格遵循《富士康环境化设计规范》中对                                                 工业富联通过对产品从设计到生产的全生命周期把控，在保障产品质量安全的同时，提升产品
          自主设计产品的“无害”、“减量” 、“节能”、“易回收”、“人体工学”等生态指标要求以促进产品符合环                                        的环境表现，树立环境友好企业形象。





                                                                                                          从零组件的原材料、零部件数量、包装复杂程度、存放方式、提高
                                                                                             减量设计         共用料等方面减少产品质量及体积。





               促进产品碳资讯披露，减低产品碳排放；减少生产过程、产品运                                   节能设计                         无害设计         确认产品满足客户、市场的标准及产品销往地法律要求，并对产品零部
               输及使用过程的能源消耗；推广可再生能源在产品中的应用。                                                  环境化                         件的有害物质管控标准进行评定，以限制严格管控物质的使用。同时，
                                                                                           设计原则                         确保所设计产品的全生命周期无有害物质释放或分解的情况。




                                                                                     易回收                人体
                                            使用易回收或可再利用材料设计产品。                                                      围绕人的需求进行产品设计，使产品使用过程更舒适、安全与健康。
                                                                                      设计              工学设计

          3
           范围为中国境内



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      22








          化学品安全管理

          工业富联在运营过程中涉及多类型的生产活动，其中会涉及到不同种类化学品的使用。工业富                                                 工业富联通过对化学品的全生命周期进行严格管控，确保化学品使用安全：
          联深知化学品安全会关系到员工的健康与安全及产品的质量与安全，因此我们高度重视化学品
                                                                                                       化学品采购
          安全管理。

                                                                                                      - 根据工业富联《环保及社会责任承诺书》，我们要求供应商应当遵守各个国家和地区的电
          在化学品安全管理方面，工业富联依据《化学品安全管理条例》、欧盟《限制有害物质指令》
                                                                                                       子电器产品有害物质管控法律法规
          （RoHS）欧盟《化学品注册、评估、授权和限制（REACH）法规》及其他相关法律规定，对
                                                                                                      - 工业富联在《供应商绿色产品风险等级评估表》中对供应商的有害物质检测机制及实施情
          工业富联在生产过程中涉及的化学品采购、准入、运输、储存、使用和废弃处置流程均制定了《化
                                                                                                       况进行评估，包括供应商是否具备有对有害物质的自主检测能力、检测设备校验资质及能
          学品研发、导入、使用安全管控流程规范案》《制程安全评价与验收实施管理办法》《有害物
                                                                                                       力进行评估
          质和材料管理规范》《化学品管理政策》《危险化学品安全管理规范》等内部管理制度，以有
                                                                                                      - 要求供应商填写《环境管理物质成分或部件展开表》，对所提供产品或组成部件涉及的有
          效规范化学品在工业富联日常运营中各关键环节的应用与操作。同时，为确保化学品安全管理
                                                                                                       害物质含量进行宣告，并根据不同成分或部件提供相应材料的测试报告，测试项目为：镉
          工作能够有效落实与推进，工业富联在各事业群组织环境、健康与安全（EHS）管理部对化学
                                                                                                                                           6+
                                                                                                      （Cd）、铅（Pb）、汞（Hg）、六价铬（Cr ）、多溴联苯（PBB）、多溴化二苯酯（PBDE）、
          品管理工作进行监督与落实，以规范管理化学品，确保生产活动中涉及的电子器件及产品能够
                                                                                                       塑化剂邻苯二甲酸二酯（DEHP）、邻苯二甲酸丁基苄酯（BBP）、邻苯二甲酸二丁酯（DBP）、
          实现对内部有害物质的管控的同时，能够满足供应商对工业富联的管控要求，以负责任地使用
                                                                                                       邻苯二甲酸酯（DIBP）
          化学品。

          工业富联作为全球领先的智能制造及工业互联网整体解决方案服务商，我们联动各事业群 EHS
                                                                                                       化学品准入
          管理部结合各自的业务特征，系统化梳理各事业群在生产工艺中涉及的化学品种类，以评估化
          学品管理制度的有效性及覆盖程度，确保工业富联在运营过程中所使用的化学品均能够被有效
                                                                                                      - 工业富联基于 REACH 法规定期更新《REACH 候选高度关注物质宣告表》并增加物质种类，
          识别，并纳入整体管控范畴。报告期内，工业富联化学品管理制度已覆盖所有生产运营过程中
                                                                                                       以确保明晰所有高度关注化学品的准入信息
          所涉及的化学品，并由 EHS 管理部协同生产管理部门对化学品安全管理工作进行监督与落实。
                                                                                                      - 在研发或导入新的化学品时，工业富联的 EHS 专业人员需就化学品对人体健康和环境可
                                                                                                       能造成的风险进行评估与管理，并对风险控制措施进行验收与效果确认


          化学品全生命周期安全管理措施
                                                                                                       化学品运输
          工业富联为确保化学品安全管理工作的推进，已制定《化学品管理政策》以规范本公司的化学品
          安全管理措施。该政策中要求工业富联在生产过程中涉及的化学品使用除需严格遵守化学品注
                                                                                                      - 要求在对化学品进行装卸运输时，应当使用符合要求的运输工具并做到轻取轻放
          册、使用、披露、管理的法律法规及客户要求外，应当避免在产品及产品制造过程中使用可能危
                                                                                                      - 要求运输供应商须持有相应的运输资质
          害环境或人类健康的物质，以承担工业富联的社会责任。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      23








                                                                                                    为保障化学品使用的安全管理，工业富联在《企业社会责任行为准则》中要求各事业群应当对潜
              化学品储存
                                                                                                    在的紧急情况与实践加以识别与评估，并实施相应应急计划及响应规程以最大程度减少其影响。
                                                                                                    此外，各事业群应当在遵照国家法律的同时严格遵循当地法律规定开展应急演练。
            - 在内部建立严格的出入库管理制度，对危险化学品的出入库流向进行详细登记与注明
            - 对危险化学品进行分库、分类、分区储存，并对危险化学品的库存量及存储库房的温度湿
             度进行严格控制                                                                                         案例：化学品泄漏应急演练
            - 设置专职人员负责管理储存库房，并不定期进行安全隐患排查，以确保化学品仓储安全

              化学品使用                                                                                    2020 年 6 月 18 日工业富联深圳园区开展化学品消防演练。本场演练通过喷洒模拟气体触

                                                                                                       发烟雾报警器以模拟化学品仓泄漏引发火灾的情况。为提升演练现场工作的有序性，公司
             - 生产活动：工业富联严格依照《化学物质管控清单》《有害物质和材料管理规范》《富士康
                                                                                                       将全体在岗人员划分为通信组、指挥部、管制组、救灾组及灭火组，并明确其相应职责。
              环境化设计规范》等内部管理制度应用化学品，以合理管控化学品使用量及产品应用

                  对重点关注的化学品，如危险化学品，进行详实的使用记录，及时存档其使用量，                                                 - 通信组：前往现场确认火灾情况，并及时通知指挥部化学品泄漏火灾情况
                  并针对不同类型的化学品制定相应的标准操作章程（SOP）                                                          - 指挥部：及时通知救灾组穿戴防护工具，并通知灭火组携带消防器材赶赴现场
                  操作人员需经过相应培训，充分了解操作规范及风险                                                              - 管制组：对周边区域实施戒严，并关闭雨水管道，避免污染源流出
                                                                                                       - 救灾组：于进场前开启备用排风扇强制排气，并手持 VOC 有机挥发性气体浓度探测器
                  建立产品环境化设计流程，并使用生命周期评估（Life Cycle Assessment, LCA）
                                                                                                         进行监测，确认浓度是否到达爆炸下限 25% 的安全水平，再进行围堵除污
                  分析工具，以重点关注产品碳足迹。该分析工具对产品的原材料、产品制造、运
                                                                                                       - 灭火组：对现场发生的初期火灾进行控制
                  输、使用以及废弃物处理等各单元过程的能源及资源的投入及产出情况进行分析，
                  以反映产品生命周期相关的环境资讯。其中输入的资源包括物料及能源，输出的
                  除了产品外，还包括向大气、水体和土壤的排放


             - 生产活动完成后：工业富联会对交付产品进行检测或委托专业第三方机构进行标准性检
              测，并审核供应商提交的《REACH 候选高度关注物质宣告表》，以严格管控化学品在产
              品中的应用。同时，我们定期于本公司官方网站披露限制及监测的化学物质使用量，以提
              升工业富联在化学品使用方面的透明度

              化学品废弃


              - 废弃化学品需由 EHS 管理部委托具有处理资质的危废处理机构进行转移处置



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      24








          化学品替换管理                                                                                    工业富联为实现绿色生产，对化学品的潜在环保风险进行识别，并不断以更高标准要求自身
                                                                                                     的化学品使用规则，以寻找更环保的替代品。报告期内，工业富联持续推进化学品替代工作，
          工业富联一直致力于通过相关管理政策梳理工业富联需要管制的化学品范围，以严格管控化学
                                                                                                     以减少高污染、高危险化学品的使用：
          物质在产品中的应用。目前，我们已经依据 RoHS、REACH、WEEE 等相关的国际、国家及行业
          标准制定符合工业富联自身运营情况的化学物质内部管控标准及管理流程。同时，我们通过对
                                                                                                            化学品替代情况                                      成效说明
          设计及制造的产品中含有的化学物质进行分级管控，在研发、采购、品质管理等流程中落实并
          定期更新化学品管控清单与名录，形成符合工业富联自身运营情况的《化学物质管控清单》。                                                                                  导入清洗剂后，药剂槽的 COD 浓度从 63,500mg/L 降低至
                                                                                                         高 COD 清洗剂优化替换
                                                                                                                                               14,000mg/L，减量率高达 77.9%
          此外，我们与供应商、合作伙伴等利益相关方保持积极沟通，明确相关法律法规及客户要求，
                                                                                                          清洗剂 DL-170A 替代
          使产品中应用的化学品更符合管理要求。                                                                                    GC-014               PH 值 12-14 变为 6.5-9.5，由强碱性变为弱碱，腐蚀性减弱
          - 在产品设计及调试阶段：我们制定了清晰的研发导入及使用流程规范，并严格执行变更管理
          （Management of Change, MOC）程序，由提出研发需求的部门系统梳理化学品安全说明书                                             无氮剥黑膜替代硝酸              硝酸属于易制爆危险品，替代化学品不含易制爆成分，危险性降低
          （SDS）及风险评估。
                                                                                                         VI 清洗剂 DG-1120 替代
          - 化学品应用阶段：工业富联 EHS 管理部根据国家标准职业危害禁用标准及公司内部《化学物                                                                                 更新材料所含成分不具有职业危害，对人体危害降低
                                                                                                               C-AK6849
          质管控清单》等相关标准及内部政策对化学品的应用开展潜在环保风险评估，以排除高毒性化
                                                                                                        由 VI 浸胶 A-1 清洗剂替代
          学品的应用，并对《化学物质管控清单》中的禁止、限制类化学品制定低毒性物质替换计划，                                                                               pH 值由 11.4-12.2 变为 7.7-8.3，由强碱性变为偏中性，腐蚀性变弱
                                                                                                               C-AK7849
          以持续降低化学品安全风险。

                                                                                                     本公司以提前于法规要求的高标准开展化学品管控工作。针对于 2020 年 3 月 4 日颁布的《工
          工业富联现行的化学物质管控清单
                                                                                                     业防护涂料中有害物质限量》《油墨中可挥发性有机化合物含量的限值》《清洗剂挥发性有
                                                                                                     机化合物含量限值》以及《胶粘剂挥发性有机化合物限量》等多项 VOCs 的强制性中国国家标
                                                                                                     准，本公司于法规颁布 6 个月前，即开展在用化学品 VOCs 盘查和针对性管理，与供应商合作
                                                                                                     制定改善计划，涵盖多项化学品的优化、替代和淘汰方案，最终先于法规正式实施前 3 个月
                                                             禁止使用的化学物质类别
                          23 项                32 项                                                   完成 VOCs 管控项目。
                                    85                       限制使用的化学物质类别
                                    85
                                                                                                     对于未明确监管要求的其他化学品成分，工业富联亦主动开展成分测试，并提出相应的替代
                                                             需监测的化学物质类别                              验证。截至报告期末，工业富联已配合外部客户稽核，以及内部质量管控要求，对产品来源
                                                                                                     进行全面检验，本年度的检验结果中显示均不含有害物质，且符合 QC080000 有害物质管理
                                   30 项
                                                                                                     体系的要求。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      25








          化学品淘汰计划
                                                                                                       2020 年，工业富联通讯网络事业群共淘汰清洗剂 301-A、清洗剂 C-AK6849、GC-
          为降低生产安全风险，提升产品质量安全，工业富联会根据客户要求及相关法律法规制定相应
                                                                                                       014、硝酸、清洗剂 SC-200、助焊剂 TF-9000-5C、助焊剂 TF-9000-1、白乳胶 / 白胶
          的化学品淘汰名录，并以环保合约对定期淘汰的化学品进行管理，定期更新适用于工业富联自
                                                                                                       CN8605、导热胶 Loctite384、瞬干胶 / 快干胶 Loctite401、除垢剂、离型润滑剂、防锈膜、
          身业务产品的化学品管控清单及相应的淘汰计划。
                                                                                                       佳丹可剥式防锈膜、工膜防锈膜剂、WD-40 除湿防锈剂、脱模剂等共计 17 种化学品。



          数字化安全管理
          工业富联以“安全第一、预防为主、综合治理”为安全生产方针，在生产过程中做到安全“三化”――专业化、数字化、可视化，以保障生产过程中的实时监测，提前预防等风险管控措施。以推
          动安全无忧生产管理工作。


             自动化机械安全云



             为保障安全生产工作，工业富联剖析自动化机械设备安全管理痛点，制定“三化”方案，实现安全生产。

             痛点
               生产机械品牌多元化，新旧不一，存在安全隐患，管理与改造成本高                                        机械设备安全防护若失效无法有效报警，导致人员伤亡                             维护人员未按安全作业规范操作所带来的安全隐患
               依靠人力巡检、排查设备问题，费时费力，效率较低，问题无法及时发现                                      作业人员安全意识参差不齐，对安全防护认知不清楚                              旧款无法采集或提取设备的安全信号

             解决方案
             安全的专业化：                                                  安全的数字化                                                      安全的可视化
             针对不同型号的设备设置 Fii 工业安全网关，上传至机械安全                           规范机械操作，排除人员操                                                通过工业安全网关，将
             云，便于统一管理设备，解决老旧设备无法开发整合的困难。                              作的随机性；提取有效信                                                 所有设备隐患上云，问
                                                                      号，降低成本；机械运行数                                                题随时可见；将安全管
                                                                      据化，提升管理效率。                                                  理下沉，实现安全数据
                                                                                                                                  可视化，主动发现潜在
                                                                                                                                  安全风险。
                                                                                                         数字化安全模型                                                  数据云端平台
                 自动化机械设备           工业安全网关            机械安全云



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      26









             智慧消防云


             工业富联一直将消防安全隐患作为企业运行过程中的首要安全管控要求。为降低企业运行过                                               智能消防云平台通过智能通报平台系统，对多系统及多品牌消防主机协议进行整合，并集采
             程中的潜在消防安全风险，工业富联推出智慧消防云，通过 loT 消防物联网、AI 人工智能、                                          消防安全数据对消防设备 / 设施、报警、地图表单、视频等监测信息进行，发觉潜在综合消防
             大数据、云计算等功能集合形成工业富联智慧消防云平台，实现消防安全的全方位管控。                                                安全问题，并通过 App 进行实时火灾通报，实现跨单位消防数据的整合与呈现，并做及时的
                                                                                                    报警处理，达到潜在消防隐患排除的目的。


             智慧通报平台系y                                                                               App 服务功能






                                                                                                                                          智慧巡检
                                                                                                                                         - 用户传输装置巡检任务通知与执行
                                    报警受理系统              信息查询系统
                                                                                                                                         - 消防设施巡检任务通知与执行




                                                                                                                                          防灾通报
                                                智慧通报
                              火警信息终端                           用户服务系统                                                                    - 火警通报
                                                平台系y
                                                                                                                                         - 消防设施状态统计查询





                                    用户信息传输              大屏监管系统                                                                            消防维保
                                                                                                                                         - 消防设施维修保护任务通知与执行
                                                                                                                                         - 设施故障通报检修通知与执行



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      27









                信息安全保障



          作为绿色制造的倡导者、传统制造智能化转型的赋能者，工业富联深耕创新技术研发，生成以                                                 风险识别与应对
          数据驱动决策的富士康工业互联网平台（Fii Cloud），为传统制造企业提供一站式互联网转型
                                                                                                    为落实信息安全管理工作，工业富联定期组织各事业群针对自身业务特性识别在资讯网络安全
          升级解决方案，革新生态制造体系。数据平台的有效运行离不开信息安全保障，我们持续优化
                                                                                                    方面的潜在风险，并针对风险制定相应的措施以确保网络环境安全。
          内部信息管理能力，强化内部管理水平，为客户提供更优质的服务体验。

                                                                                                       勒索软件                                        系统漏洞
          工业富联通过完善内部资讯安全管理制度及体系建设，强化信息安全保护机制，通过提升内部
          信息保护风险识别及意识提升，实现内部信息安全管控。                                                                   - 修补并保持软件更新                                 - 定期检查资讯资产清单，如有任何影响，
                                                                                                      - 强化防火墙规则、垃圾邮件筛选器                            则主动报告影响范围
          信息安全体系建设                                                                                    - 深度防御、强密码、多因子认证、数据                         - 漏洞扫描、修正修复程序或网络隔离以
                                                                                                       保护、离线备份、网络流量及短单活动                           处理异常情况
          工业富联严格遵循《中华人民共和国网络安全法》及其他经营所在地区的法律法规要求，参照
                                                                                                       监控、入侵监测和网络细部分隔
          信息安全管理体系 ISO27001 制定并执行包括《资讯安全管理白皮书》《资讯及网络安全员工
          手册》和《资讯安全政策》等内部管理制度，截至报告期末，部分子公司已通过了 ISO27001
          体系认证。此外，工业富联云计算事业群作为提供云计算相关设备及服务，资讯安全是保障其
                                                                                                       钓鱼邮件                                        实体和环境安全
          稳健运营的关键。因此，为完善资讯安全管理架构，云计算事业群于 2020 年 6 月建立并推行
          《ISO27001:2013 资讯安全管理体系专案》，并联合其他事业群共同完善工业富联的资讯安全                                            - 向用户宣导避免提供个人信息，在点击                         - 只有授权人员才能访问资讯系统、设备
          管理体系建设。截至报告期末，工业富联各事业群已根据业务发展需求在逐步完善 ISO27001                                                或打开附件之前注意发件人信息                              和相应的作业环境
          体系认证工作，其中云计算事业群预计于 2021 年实现全球厂区取得 ISO27001 体系认证证书。                                          - 执行网络钓鱼邮件测试以提高员工资讯                         - 进入机房必须经过授权并定期进行稽核
                                                                                                       安全意识                                       - 机房的 CCTV 监控记录需保留 90 天，
          信息安全管控手段                                                                                    - 过滤反垃圾邮件设定，并过滤非本公司                          进入机房人员的记录需保留一年
                                                                                                       服务器发送的邮件                                   - 有权访问的第三方供应商在访问系统时
          工业富联采取多种措施强化网络系统安全性。2020 年，工业富联利用防病毒管理、系统开发与
                                                                                                      - 阻止已知的恶意网际协议地址 (IP Address）                 必须遵守本公司资讯安全政策，并在必
          维护安全、应急预案等措施，对内部信息系统进行渗透测试、漏洞改善与系统升级，以全面强
                                                                                                       及可执行的附件档                                    要时出示合规证明
          化信息系统的网络环境安全，排除潜在信息安全风险。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      28








                                                                                                    风险稽核
              客户信息安全
                                                                                                    工业富联注重对自身及客户的网络安全与隐私保护，因此，我们通过定期审计稽核与限期整改
                                                                                                    等途径开展信息安全风险稽核工作，以确保隐私得到有效保障。报告期内，工业富联未有发生
             - 针对设计、产品规格、原理图和图纸文件等客户知识产权（Intellectual Property, IP）
                                                                                                    客户隐私泄露事件。
              文件的建立、读取、更新和删除，制定统一的标准流程
             - 对客户 IP 文件进行基于角色的访问控制及档案加密
                                                                                                    2020 年，工业富联通过多种方式定期针对不同资讯安全潜在风险开展多项安全风险稽核工作。
             - 对于文件访问和处理的用户进行活动日志监视
             - 参与客户指定专案，应受资讯安全教育训练，并签署专案保密协议
                                                                                                      稽核方式                           稽核内容                          2020 年开展的稽核项目
             - 为加强客户产品隐私保护，对接触客户机密资料人员的电脑实施双因子登陆认证，防止
              因电脑密码泄露，造成客户隐私曝光
                                                                                                                  通过线上抽查实际操作与资讯安全管理要求是否一致，并
                                                                                                      线上稽核
                                                                                                                  将收集到的证据与稽核准则做对比，以便产出稽核发现
              资讯安全责任状                                                                                                                                             - 数据备份规划与灾难演练
                                                                                                                  与相关工作人员进行访谈，以知悉现有的管理办法与运作
                                                                                                      现场访谈                                                        - 资讯资产管理
                                                                                                                  模式
             同时，为落实资讯安全保护责任强化安                                                                                                                                    - 终端防护
                                                                 资讯安全责任状
             全保护工作，工业富联通信及移动网络                                                                                                                                    - 特权管理
                                                       本人承诺，作为      事业处     部    课资讯安全第一责任                        各厂区通过比对自评表中的评估内容，对现有厂区的管理
             设备事业群部分厂区要求课级及以上的                                                                         自评表                                                        - 访问控制
                                                     人：                                                           办法及运作模式进行运行成熟度的评定
             主管需签署《资讯安全责任状》，截至                         积极履行本单位资讯安全职责；落实员工资讯安全教育倡导；勤于现场                                                                            - 弱点扫描、系统更新与
             报告期末，要求签署责任状的厂区完成                       信息安全监督检查；如及时发现信息安全隐患追踪整改；发现严重资讯安全                            通过查看相关记录表单及线上系统，以检查资讯安全管理                        补丁作业
                                                     事件及时上报处理；遵守公司相关资讯安全规章制度；全力配合 IT 执行资讯             文件及系统
             率达 100%。                                                                                             的实际执行情况与资讯安全管理要求                                - 资讯安全事件管理
                                                     安全要求。                                              稽核
                                                                                                                  是否一致                                            - 资讯安全意识训练
                                                        特立此状

                                                         接状人：             立状人：
                                                                                                      客户稽核        客户定期核查信息安全，并不定期至本公司执行现场稽核



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      29








          资讯网络安全培训
          为保障信息使用的安全，工业富联就防范内外部网络攻击、侵入、干扰、破坏、非法使用及网络运行意外事故等方面对内部从业人员开展线上、线下培训课程。网络安全培训采用培训与考试相结
          合的形式，以提升内部员工对网络信息安全风险识别能力及危机处理能力，并保障工业富联网络数据的完整性、保密性及可用性。报告期内，工业富联未有病毒攻击导致产能损失的事件。




             通识类培训                                                     专业类培训                                                        多元培训模式


             - 覆盖全体员工的资讯安全教育训练                                         - 弱点扫描培训                                                     - 网络安全答题活动
             - 内部开展钓鱼测试，并对被钓中员工进行额外培训                                  - 终端防护培训                                                     - 海报设计大比拼
             - 与客户对接及接触新产品相关人员需接受产品信息                                  - 内稽核员培训                                                     - 网络安全专业知识竞赛
              安全培训                                                     - ISO27001 导入教育训练







                信息安全培训课程


                报告期内，我们利用线上、线下渠道进行全员培训，2020 年 Fii 隐私保护培训总结




                     受训员工                        总人次                       培训总时数
                422,156                     536,250                     788,403

                        人                          人次                         小时



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      30









                                                                                                                                               关怀员工




                                                                                                                                               激励成长






                                                                                                                                               31      人才吸引与留任



                                                                                                                                               34      人权保护



                                                                                                                                               36      人才发展




                                                                                                                                               38      职业健康与安全



                                                                                                                                               40      员工关怀



                                                                                                                                               42      专题 ―

                                                                                                                                                       疫情下保障员工健康

                                                                                                                                                       平稳地实现复工复产



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      31








          工业富联秉持以人为本的经营理念，全面保障员工基本权益与职业健康安全，打造公平公正公开的发展平台，贴心关怀员工生活，携手员工实现共同成长。


                人才吸引与留任



          工业富联视人才为企业发展中最宝贵的资产。我们打造多元、专业的人才团队，通过具有竞争力的薪酬福利与和谐包容的工作文化提升人才吸引力，致力为员工提供满意的工作和生活体验。

          人力资源结构
                                                          4
          截至 2020 年底，工业富联正式员工共计 196,159 人 ，包含管理人员 19,605 人，非管理人员                                    工业富联坚持创新驱动，持续招募业内高素质、高学历人才，优化提升员工结构，不断提升人
                     5
          176,554 人 。面对工业自动化的长期趋势和 2020 年新冠肺炎疫情对就业的短期冲击，本公司                                         才队伍的专业化程度。截至 2020 年底，本公司的雇员中拥有大专及以上学历的占比近 30%，
          依然肩负创造就业岗位的社会责任和对员工负责的雇主责任，并通过技能培训和学历教育支持，                                                管理及专业技术人员占比超过 30%。面对中国大陆地区人口红利消失，本公司面临劳动力不足、
          提高员工专业水平和技能，与全体员工一起应对疫情，一同迎接智能制造和产业升级的时代潮流。                                               招工困难的问题。鉴于此，我们致力于提供以工业互联网为依托的产品设计、制造与服务技术
          2020 年内，工业富联并未发生大规模的裁员事件。                                                                 提升、发展智能制造的产业数字化转型。为提升工作效率与产品良率，我们将重复性、单调性
                                                                                                    或危险性操作工作的人力需求逐年向下调整，不断发展自动化和工业互联网科技，应用数字技
          本公司致力打造平等多元的工作环境，促进来自不同族群、文化背景和世代的员工相互尊重和                                                 术打造智能工厂及灯塔工厂。与此同时，公司针对产线员工加强自动化、数字化及专业化的技
          交流。我们共有少数民族员工 11,938 人，残疾人员工 1,560 人。男性员工共有 117,323 人，女                                   能培训，协助员工习得适应智能制造时代的知识与技能，使普通产业工人转型为技术型人才，
          性员工共有 78,836 人，男女员工比例为 1:0.67，女性员工占比同比有所上升。                                               兼顾了员工的职业发展与公司营收成长的目标。报告期内，本公司以持续优化升级的人才结构
                                                                                                    支撑“智能制造 + 工业互联网”的双轮驱动战略落地，管理人员占比由 2019 年的 8.18% 上升
          男性员工年龄分布                                      女性员工年龄分布                                    至 9.99%，专业技术人员占比由 22.74% 上升至 24.33%。

                                                                                                    员工人数按学历分类的分布情况                               员工人数按管理职级的分布情况
          2,320                                         1,434
                                                        2%
          2%
                                                                                                                                    3,711
                                 49,078                                       30,199                 115                            1.89%           1,972
                                                                                                     0.06%                                          0.01%                          17,633
                     65,925       42%                             47,203       38%
                                                                                                                                    21,004                                         0.09%
                      56%                                          60%                                                      30,227                                         47,717
                                                                                                                                    10.71%
                                                                                                                            15.41%                                         0.24%
                                                                                                                141,102                                         128,837
                                                                                                                71.93%                                          0.66%
             30 岁以下       31-50 岁     51 岁以上              30 岁以下        31-50 岁     51 岁以上

         4
                                                 5
           范围为全球员工数据，且适用于此节提及的男性及女性员工等相关数据    管理人员包含高级管理人员和中级管理人员，非管理人员包括专业技术人员和作业员                   高中(含)以下      大专     本科      硕士    博士         作业员     专业技术人员       中级管理人员      高级管理人员



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      32








          人才招募与留任

          2020 年，工业富联为确保人才供给，以各种                       自愿地工作，禁用童工及强迫劳动。我们制                          主要生产基地作业员起薪与当地最低工资标准的比值
          形式拓宽招聘渠道，广纳人才，并加以规范                          定了《劳务派遣管理作业规范》与招募公司                                      地区                           试用期                        试用期满
          管理，符合公司公开公平、合法合规的招募                          考核机制，旨在加强派遣公司的合规合法运
                                                                                                                华中                            1.06                        1.11
          政策。我们严格遵守《关于进一步规范招聘                          作与管理，并且通过对劳务派遣公司资质调
                                                                                                                华北                            1.12                        1.25
          行为促进妇女就业的通知》《残疾人就业条例》                        查、在招募点现场稽核、对新入职员工暗访、
          等规定，并出台《无歧视作业程序》《基础                          新建派遣公司黑名单制度、签订《劳务派遣                                      华南                            1.08                        1.22
          人力招募作业管理规定》等内部政策，确保                          服务协议》等举措，根据实际情况不断完善                                      华东                            1.04                        1.18
          在促进女性及残疾人就业的同时，保证不因                          多元雇佣渠道，保障劳动者权益。
                                                                                                                华西                            1.04                        1.07
          员工性别、年龄、国籍、出生地、种族、民族、
                                                                                                                台湾                            1.21                        1.21
          语言、残疾、婚姻状况、怀孕、性取向、宗                          具竞争力的薪酬激励
          教信仰、党派、工会员工、社会阶层、政治
                                                       工业富联制定《薪酬福利作业规定》，为所                          主要生产基地员工平均薪资（男性 / 女性比值）
          关系的不同而产生歧视行为。截至报告期末，
                                                       有员工打造公平、具有市场竞争力的整体薪                                     雇佣类别                           男性                          女性
          经工业富联及其子公司进行直接招聘的正式
                                                       酬政策与体系，激励员工创造价值。员工薪
          员工劳动合同签订率为 100%。                                                                                     管理层                            1.00                        0.95
                                                       酬包含固定薪资 ( 标准薪资、职务津贴、岗
                                                                                                               非管理层                           1.00                        0.92
                                                       位津贴 ) 及变动薪资 ( 年终奖金、目标达成激
          考虑到 2020 年新冠肺炎疫情对传统招聘形
                                                       励奖金、绩效奖金等 )。
          式的影响，本公司积极开拓新渠道、新媒介，                                                                      为建立有效的激励机制和保障人才留存，工                          劳动模范表彰、工人先锋号表彰等评选，使
          搭建集线上线下为一体的立体化、多元化招                                                                       业富联制定了多元的激励措施。本公司制定                          员工的工作表现和职业素养得到充分肯定，
                                                       公司秉持“同工同酬”原则（适用于正式与
          募平台开展招募工作。我们使用社交媒体以                                                                      《员工晋升管理作业规范》、《薪资、绩效考核、                        鼓励绩优员工长期留任发展。
                                                       非正式员工），根据员工的专业知识技术与
          及空中招聘会开展招聘宣传，并采用线上系                                                                       晋升作业规范》、《绩效考核和激励约束指
                                                       担任工作的职责等因素核定薪酬，不因性别、
          统进行网上面试，利用线上资源弥补现场招                                                                       引作业规范》等一系列内部制度，报告年度                          为了进一步吸引和留住优秀人才，增加员工
                                                       民族、宗教、政治立场、婚育状况等因素而
          聘活动减少的不足，在疫情防控阶段保持人                                                                       内，我们从员工的业绩、工作能力、潜力、                          凝聚力及工作积极性，使员工的职业成长与
                                                       有所不同。本公司为员工提供的基本薪资均
          才招募的顺利进行。                                                                                 团队合作、培训发展等方面对所有应接受定                          公司经营战略目标的实现紧密结合，公司持
                                                       优于当地最低工资标准，男女薪酬比例维持
                                                                                                    期绩效和职业发展考核的员工进行评鉴，并                          续实施员工股权激励计划，适用于表现优秀
                                                       在接近 1:1 的水平。
          我们在用人政策上坚持平等不歧视的原则，                                                                       设立年终奖金、绩效奖金、适时激励奖金等。                         的专业技术人员和管理人员。截至 2020 年底，
          对正式员工和派遣工一视同仁，确保用工管                                                                       我们还为员工设置多种内部奖项，如开展优                          参与股权激励计划员工共计 5 千余人，适用
          理符合当地劳动法规的要求、保障工人合法                                                                       秀员工及优秀管理人员评选与表彰、“五一”                         及覆盖人员范围在行业内处于领先水平。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      33








          优于法令的福利方案

          工业富联为员工提供多元化且弹性的福利制度，协助员工保持工作与生活的平衡。我们在各运营所在地依法为员工提供当地法律规定的社会保险，如在中国大陆，本公司及各子公司为所有正式员
                            6
          工缴纳“五险一金” 。除了法定福利之外，我们还为员工提供多项高于法定要求的福利待遇。


           工业富联优于法定要求的做法及适用范围
                                      项目                                                     优于法定要求的描述                                                  适用员工百分比

                                                                                               提供员工宿舍                                                       100%
                                             员工住宿
              生活起居类                                                                        政府人才公寓、租房补贴                                             满足当地政府人才政策的员工

                                             交通班车                                           提供免费的宿舍交通车                                                      100%


                                             商业保险                                          额外提供完善的医疗自保                                                      100%

                                             健康检查                                          每年 1 次免费的常规体检                                                    100%
              医疗保健类
                                             义诊活动                              提供免费中医诊疗、推拿保健、女职工专项义诊等活动                                                     100%

                                             核酸检测                                             提供免费核酸检测                                                 疫情期间复工员工


                                           子女学位协调                                         协助外地员工子女入学问题                                                     外地员工


                                                                               高温及低温慰问、节日慰问（新春、中秋、端午礼品）
               其他福利                        员工关爱活动                                                                                                           100%
                                                                              生日会（或生日礼物）、新婚慰问、工会礼品、运动会等

                                                                                困难员工救助、直系亲属救助、家庭灾害慰问救助、
                                          员工救助与慰问                                                                                                      有相关需求的员工
                                                                                        住院探视慰问、丧葬慰问等活动



         6
           即中国《劳动合同法》、《社会保险法》以及《住房公积金管理条例》等法律法规所规定的养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险及住房公积金。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      34








          员工满意度

          为了解员工对公司企业文化、价值观、工作条件等事项的反馈，工业富联每年开展员工满意度                                                 2020 年员工满意度调查结果
          调查，调查范围覆盖所有业务。调查结果及提升建议是我们制定工作计划的重要参考。2020 年，                                             工作认同     2.2%   12.2%      16.8%                          65.2%
                                                                                                              3.6%
          工业富联首次完成了全公司范围内统一进行的员工满意度调查，覆盖下属所有事业群。此次调                                                          1.7%
                                                                                                    团队合作          9.8%       17.4%                            68.2%
                                                                                                              3.0%
          研通过包括团队合作、绩效考核、薪酬福利、员工沟通和公司环境等多个维度，并基于员工年
                                                                                                    绩效考核     4.4% 5.9%  15.0%        19.3%                        55.4%
          龄组别、学历、年资、级别等维度进行对比分析，精准识别各组别员工核心诉求。调研结果显示，
                                                                                                    薪酬福利     2.7%    12.4%      17.4%                         63.4%
          员工满意度整体得分为 8.37 分（满分为 10 分），各维度高分回应（9-10 分）均超过 50%，低                                                 4.0%
                                                                                                             2.8%
          分回应（1-4 分）仅占约 10%，反映出全体员工对工作体验的普遍认同。                                                      培训发展       4.8%   14.1%         20%                        58.3%
                                                                                                    员工沟通     3.0%   12.9%        18.5%                        61.4%
                                                                                                              4.2%
          在具体细项层面，绩效考核、培训发展及员工沟通三个维度低于整体得分，我们对各事业群员
                                                                                                    公司环境     2.4%    12.7%        20.4%                       60.2%
          工反馈情况的特点，提出了改善目标和落实措施，涵盖管理制度宣传、加强培训多样化与实用性、                                                          4.4%
                                                                                                                                                   1-2 分   3-4 分   5-6 分    7-8 分   9-10 分
          强化团队沟通等范畴，通过开展针对性宣导活动，增加现场实操及参观等多元化培训形式以及
          开展团建沟通活动等具体行动加以落实，以提升员工工作成就感及满意度。



                人权保护


          工业富联严格落实劳工合规，坚持打造平等开放的就业模式。我们严格遵守《中华人民共和国                                                 我们在运营实践中严格遵循责任商业联盟行为准则的要求，部分生产基地通过了 RBA（责任商业
          劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国就业促进法》《就业服务和就业管                                                 联盟行为准则）以及 ISO45001 或 OHSAS18001（职业健康安全管理体系）等认证，以认证要求
          理规定》《劳务派遣暂行规定》等运营所在地法律法规，制定完善的内部管理制度，坚持合法                                                 督促自身的劳工管理。
          合规用工理念，保障员工合法权益。



                                                                                                                         Recognition that                     Recognition that
          劳工与人权政策                                                                                                    Foxconn-CESBG-Tianjin-West Zone   Nanning Fugui Precision Industrial Co., Ltd.
                                                                                                                No 36, North Street, West zone, Economic & Technological Development Area, TianJin,  Tongle Road No.51, Jiangnan District
                                                                                                                                                                China
                                                                                                                            China
                                                                                                                  Completed the RBA Validated Audit Process achieving SILVER Status  Completed the RBA Validated Audit Process achieving SILVER Status
          本公司积极响应联合国《世界人权宣言》（UDHR）、《国际劳工组织核心标准》（ILO Core                                                           Without any Priority findings achieving a score of 187.2/200  Without any Priority findings achieving a score of 161.5/200
                                                                                                                      Validated Audit Report: VAR-20200811-CN-05A01-1  Validated Audit Report: VAR-20200706-CN-02A01-1
          Conventions）、道德贸易行动（ETI）、《责任商业联盟行为准则》（RBA）等国际倡议和标准，                                                            Audit date: August 11, 2020         Audit date: July 6, 2020
                                                                                                                      Certificate issue date: November 11, 2020  Certificate issue date: August 15, 2020
                                                                                                                        Expiration date: August 11, 2022    Expiration date: July 6, 2022
          并制定《企业社会责任行为准则》，披露本公司的劳工及人权政策，尊重并保护员工人权。我们
          已设置全面稽核系统及标准比对系统，每年根据法规及公司政策进行风险评估及年度稽核，并要                                                          v1.2 - Oct 2018                      v1.2 - Oct 2018
          求权责单位及时改善发现的问题，保证员工权益。                                                                                        2020 年南宁及天津园区高分通过 RBA 审核并取得“银级”证书



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      35








          本公司在《企业社会责任行为准则》中明确声明了我们对劳工和人权保护的立场，涵盖自由择业、禁用童工及未成年工保护、女职工生育保护及健康保护、不歧视、人道待遇、工资和福利、工作时间
          和结社自由等八大范畴。

               人权保护关键层面及管理实践

                                                                                                                                                                劳工及人权政策培训
               自由择业                  - 制定并严格遵守《员工自由择业管理作业规范》《严禁强迫劳动作业程序》等内部制度，反对任何形式的强迫劳动
                                     - 确保员工可自由地随时离职或终止其雇佣关系
                                                                                                                                                                      覆盖范围
                                                                                                                                                               全体正式及非正式员工
               禁用童工及未成年              - 严格遵守《未成年工劳动保护作业规范》《禁止使用童工管理规范》以及《实习生招募及使用作业管理规定》等内部
                                                                                                                                                                  ( 包含园区安保 )
               工保护                    政策，以实施充分有效的学徒工、实习工、学生工的雇佣及保护措施
                                     - 制定并遵守《救济童工作业程序》，确保及时发现因虚假身份或其他任何原因进入公司的童工，并妥善处理童工事件


               女职工生育保护及              - 制定《女职工劳动保护作业规范》，明确对处于经期、孕期以及哺乳期等特殊时期女职工的禁忌劳动范围和保护措施
               健康保护                  - 为哺乳期妇女提供每天一小时的哺乳时间，以及妈咪小屋等专用设施
                                                                                                                                                                    总受训人次
                                                                                                                                                                   555,881
               不歧视                   - 严格遵守《集团基础人力招募作业管理规定》《无歧视作业程序》，杜绝招聘及雇佣过程中任何的歧视行为
                                     - 公司在招聘、升迁、绩效评估、薪酬、训练机会等涉及人员管理等事务上，不得采取或支持任何原因的歧视或骚扰行为                                                                             人次


               人道待遇                  - 开展系列主题培训，明确公司对员工的人权保护要求以及遭受或发现不人道行为时的应对指引
                                     - 设立多元举报渠道，设立《反打击报复管理作业规范》等内部制度，保障举报人的隐私及安全
                                                                                                                                                                    总培训时数
               工作时间                  - 保证员工每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十小时，如若超时将按照国家标准支付加班费用
                                     - 生产场所员工每工作 2 小时，给予 10-15 分钟工间休息时间，工间休息时间计正常工作时间                                                                               115 万
                                                                                                                                                                        小时
               结社自由                  - 制定并严格遵守《自由结社管理作业办法》
                                     - 在总部及各个园区建立制度健全、体制完善的工会系统，并采取员工自愿加入或退出的原则，以满足各子公司员工的不同诉求
                                     - 设置园区工会、群级工会、处级工会、工会小组，组成“四级管理”的工会组织体系，以保障工会高效、透明的运作
                                     - 2020 年工业富联工会员工覆盖率、集体合同覆盖率保持在 100%


          报告期内，本公司各事业群开展多场劳工及人权政策相关培训，包含涵盖人权内容的入职培训、《企业社会责任行为准则》专项培训、APP 线上学习等形式，覆盖全体正式员工及非正式员工（包含园
          区安保人员），总受训人次达 555,881 人次，总培训时数达 115 万小时。报告期内，我们未发现任何歧视、强迫劳动或其他违反本公司《企业社会责任行为准则》的事件。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      36








          员工沟通

          工业富联希望建立和谐融洽的公司氛围，在第一时间了解员工                                 工会网站等 6 类 25 种维权机制，悉心倾听员工的声音。员工                             发布员工意见采纳与沟通结果，让员工能够及时了解自身反馈
          心声，通过多元沟通渠道，回应员工诉求，以友善和谐的方式，                                可以通过拨打 78585 热线后转接至关爱中心，表达自己的意见                             在企业发展建设中的作用，提升员工企业归属感。
          促进劳资合作。                                                     及建议。关爱中心会根据员工诉求事件的紧急程度，向相应部
                                                                      门做出及时的反馈，以确保员工意见能够尽快得到妥善解决。                                 工业富联严格遵守《中华人民共和国劳动法》有关重大变化的
          在开展员工沟通工作方面，我们依法成立职工代表大会，在企                                 报告年度内，关爱中心总共接收员工关爱热线信息 4,694 件，                             规定，承诺在公司发生任何会影响员工权利的重大营运变化时，
          业民主方面取得进展，同时设立由员工代表、各事业群代表、                                 热线结案率为 100%。                                                至少提前三十日通知员工及其代表，为员工提供充分时间应对。
          法务代表、集团工会和受邀的政府劳动部门代表共同组成的劳
          动争议调解委员会，并秉承合法、公正、及时、协商的原则，                                 为了实现更快速、直接地了解并解决员工诉求，我们每季度举                                 工业富联为了更好的保障员工的合法权益，为员工提供专业技
          专职处理员工劳动争议等调解事务。                                            办动员大会，各厂区举行员工座谈会，以定期了解员工需求，                                 能培训与权益咨询服务。我们开设员工普法活动，并提供法律
                                                                      并针对员工反馈予以改善及解决。除此之外，我们还开设主席                                 援助服务，旨在帮助员工了解法律，学会用法律捍卫自己的合
          我们在各厂区设有统一的关爱维权、帮扶热线，通过整合工会                                 接待日、员工走访等面对面沟通方式，拉近企业与员工之间的                                 法权益。我们积极组织员工参加工伤政策、社保政策等政策解
          信箱、主席信箱、党团信箱、主席热线、维权热线、帮扶热线、                                距离。我们还利用《富士康人报》、月度工作公告等多种渠道，                                读课程，为员工全方位解读与自身息息相关的法律法规。




                人才发展



          为使员工在工业富联获得充分的成长空间及机会，工业富联为所有员工设置了公开、透明的培训体系与职业发展路线，以期持续提高员工综合能力，推动公司与人才的共同发展。


          职业晋升
          工业富联为员工提供完善的职业发展架构，基于员工能力和工                                 问题未能解决，员工可向人资提出申诉，充分沟通以保障员工                                 合理开展各层级培训。此外，我们还设置了多样化的培训项目，
          作表现给予公平的晋升机会。本公司严格遵循“客观、公正”                                 的职业发展之路。                                                    满足新进员工、在职员工、转岗人员、晋升干部等员工群体在

          的原则，对所有员工进行年度考核，并按照考核成绩提拔员工                                                                                             专业技术、学历教育、领导力与管理能力等方面的提升需求，
          等级。同时，为最大化激活考评的功效，公司鼓励各级考评主                                 学习培训                                                        助力公司全员共同成长。
          管加强与被考评人员间的沟通，指出员工工作的长处与可改进                                 工业富联致力于智能制造、工业软件、工业大数据、工业人工
          之处，并为被考评人员制定改进计划，促进员工在考核中不断                                 智能等技术的发展，以朝向新兴产业技术发展为战略指导，对
          精进。若员工对考核结果有异议，也可向其主管直接沟通，若                                 标事业单位绩效目标制定培训计划，通过不同层级培训规划，



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      37









             新进人员训练                                                    管理能力及领导力培训                                               在职训练


              工业富联为所有新入职的员工准备了入职培训，包括政策、                               工业富联基于员工职业发展各阶段的领导力需求，设计了                                工业富联邀请内部专业人员或业界专业讲师开展丰富的技能
              纪律、安全与健康知识、生活类培训，帮助员工更快更好                                全面而连续的管理能力及领导力培养课程计划，贯穿员工                                课程，帮助员工针对性提高本职工作质量。此外，我们积极
              地融入公司的工作生活当中。                                            职业发展的各个阶段，实现对所有员工职级的全覆盖，旨                                推动与政府合作组织技能培训，推动员工通过培训鉴定考核，
                                                                       在提高关键人才能力，为公司战略落地提供人才保障。我                                获得国家级职业资格证书，帮助员工获得政府技能提升补贴，
                                                                       们的领导力与管理培训体系由文化力、通用力、专业力和                                并优化部门内部技能人才结构。公司同时为初、中、高阶主
             工业互联网学院
                                                                       领导力四个维度构成，支撑公司培养关键核心干部团队。                                管规划各级主管培训计划，并配套对应的管理课程，强化管
                                                                                                                                理人员的领导能力、沟通能力、危机处理能力，以及诚信、
              工业富联持续推进与国内外知名大学及专业咨询机构的合
                                                                                                                                纪律、文化方面的培养，促进管理层与基层的和谐关系。
              作，开发管理类、通识类、技术类、在职训练、学历教育
              等课程，并举办技能提升大赛、技术讲座等活动。同时，
              持续推动辛辛那提大型人才合作项目，以促进公司工业大
                                                                                                                  领导力与管理培训课程体系
              数据人才与当地研究人员深入协作，共同推进课题研究，
              提升双方科研水平。
                                                                                         文化力                    通用力                    专业力                   领导力

              学历教育                                                                                              自我管理                                          高阶主管
                                                                                          公司简介                                         办公技能
                                                                                                           问题分析与解决、沟通影响、                                    文化与组织建设、
                                                                                      富士康工业互联网简介             时间管理、高效执行、             办公软件、编程语言               战略与企业经营、
                                                                                                            情商修炼、创新与数位思维                               行销与客户管理 、管理与领导力         培训评估
              工业富联利用国内外知名高校合作网络，积极推动学历                                  培训需求              企业文化                                         职业认证                                       +
                                                                          调研          文化建设篇    人才发展篇            职业提升              财务证照培训、内审员认证、               中阶主管
              教育，鼓励员工报考，学历提升，满足自我成长的需求。                                                                                            6 sigma 、 PMP 认证、                             测评
                                                                           +          经营理念篇    创新实践篇        职业发展规划、专案管理、                                  高绩效团队、财务管理、
                                                                                                                                    CNC 编程、精益生产、                                  +
              学历教育涵盖大专、本科、硕士、博士等提升项目，所                                  人才测评                              简报及口语表达、商务英日语、           敏捷开发、云架构开发、           教练型领导力、团队激励、
                                                                                          人文素养                 商务文书与写作           安全急救技能培训（含 AED）             内部讲师培训            数据分析
              有正式员工均可以申请合适自身学历基础的学历提升项                                                传统文化、道德与修养、
                                                                                       历史文化、生活哲学                心理健康类               合规与职业道德                   基层主管
              目。2020 年，我们与天津大学、武汉大学、哈尔滨工业                                                                      情绪与压力管理                                      角色认知与转换
                                                                                                                                  CSR、商业解密和知识产权
                                                                                                                 正向能量                                        目标与计画、
              大学、中国人民大学、西安电子科技大学、北京邮电大                                                                                                                     高效会议、团队协作
              学等院校开展合作项目，为员工创造提升学历的机会。
              对于学习成绩优异的员工，给予奖学金激励。2020 年在
                                                                                                                 内外部讲师资源 / 教育训练管理体系
              职进修学历教育之员工达 1,251 人，公司为员工提供奖
              学金达 200 万元。                                                                                      线上学习平台 + 线下专案管理 + 课程内容



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      38








                                                                                                     为促进培训与员工间的正向循环，公司鼓励员工对每节课程进行课程满意度评估，并根据调查
           人才发展培训                     年度培训总投入               员工培训总时数              人均培训时数
                                                                                                     结果改进、开发新课件。同时，面对技术的发展，工业富联用教育赋能员工，配合数据分析和
           员工培训覆盖                         5亿                 1708 万                47.37             人工智能等相关业务，开设“工业互联网人才培训班”，设置共计 38 项课程，包括《工业人工
           所有正式及非正式员工                       元                    小时                  小时              智能应用》和《数据分析与挖掘》等培训，帮助员工掌握更复杂的技能，不断向高技术人才转型，
                                                                                                     为员工提供纵向发展和横向发展的能量源泉。








                职业健康与安全



          工业富联致力于为员工提供健康且安全的工作环境，让员工放心、安心地工作，在保障生产运营平稳安全的同时，履行企业社会责任。我们
                                                                                                                                             环境、安全及健康                年度总投入
          以“百分之百安全，零隐患”为宗旨，追求零伤害、零职业病、零事故等目标，持续提升安全绩效表现，创造最佳工作环境。本公司在“智
                                                                                                                                             ( EHS )
          能制造 + 工业互联网”的双轮驱动战略下，持续提升自动化及智能化生产水平，善用智能制造优势，改善员工工作环境，优先针对劳动强度                                                                                            3.91 亿
          大、易疲劳、可能有职业危害的岗位导入自动化流程，降低职业健康与安全风险，让员工更安全、健康、舒适地工作。                                                                                                           元






              安全管理体系


              工业富联严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》《中华人民共和国安全生产法》等所                                               人数的 68.8%。2020 年内，本公司各厂区积极响应运营所在地政府的安全生产政策，与所
              在地法律法规，遵循国际职业健康与安全管理体系与标准，构建安全管理体系。工业富联                                               在省市的政府安全管理部门密切沟通合作，在安全生产标准化达标、安全生产风险隐患双
              旗下具有生产活动的下属公司超过 80% 通过 OHSAS18001 或 ISO45001 认证。本公司建                                  重预防体系建设等方面工作取得多项进展与认可。
              立分级安全卫生委员会，负责所辖厂区安全与健康工作的规划、管理和稽核工作。截至报
              告期末，本公司的安委会总人数共计 1,898 人，其中工作者代表达 1,306 人，占安委会总



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      39









             安全风险防控


             工业富联致力于提升职业健康与安全风险防控水平，持续                                控制体系，在电气设施运行安全、消防系统效能等方面开展稽                                 此外，在厂区开展生产工作的过程中，工业富联对存在
             强化本质安全，我们评估生产过程中可能存在的风险，落                                核监测、稽核培训、数据分析等工作，降低相关风险对生产安                                 危险源的生产车间区域张贴危险源标识，警醒员工在生
             实源头预防控制机制，并制定相应的应急措施，本公司已                                全及运营的影响。                                                    产过程中，做好自身安全防护工作。同时，我们定期开
             制定《厂区安全检查运作及隐患处理办法》《生产安全事                                                                                            展车间环境监测、监督稽核急救箱安置情况、职业危害
             故应急预案》及《辐射事故应急预案》等文件，以确保在                                本公司根据查勘风险等级结果提出相应的改善行动方案、设置                                 检测与评估工作，以严格管控工作场所中潜在的安全风
             事故发生阶段可以有充足的应对措施。在运营管理层面，                                整改期限，根据改善急迫性的不同推动整改工作，持续追踪改                                 险。为了提升企业安全防范意识，我们在企业内部制定
             工业富联风险控制技术部协助各厂区进行制程工艺、建筑                                善情况，以提升各厂区安全生产等级。针对 2019 年各厂区风                              整改及时率、百万工时伤害率、安全生产投入指标等安
             构造、公用设备、安全管理、消防防护、保全系统及天灾                                险查勘发现的 176 条改善建议，截至本报告年度末改善完成                               全目标，鼓励公司范围内的安全生产。
             防护等方面的风险分析与评估，并对风险较高的厂区执行                                率已接近 100%。
             风险评级现场查勘。2020 年，本公司进一步完善了风险



             安全培训                                                                             案例：自动化机械安全提升培训


             工业富联关注员工的健康与安全，通过为员工组织安全意识培训、消防安全应                                               为提升机器人制造系统安全，确保智能制造发展与员工安全提升并进，本公司在开展《自动化机械安
             急演练、生产安全等活动，规范员工在生产车间的操作行为，促进安全生产，                                               全提升专案》的背景下，于深圳及南宁园区开展了多阶段的培训活动，内容包含机械风险评估、人机
             提升员工安全防范意识。                                                                      交互界面防护、机器人安全要求等；同时，进一步针对种子人员（Small Machinery Expert, SME）进
                                                                                              行“防止设备意外启动”及“安全回路可靠性验算”两个模块的强化训练，并安排现场实操课程，有
             随着工业富联的发展，各事业群对安全的重视程度也在不断增加。为营造企业                                               效提升了研发及设备端工程师对机器人生产系统的安全专业知识和分析能力。
             安全文化氛围，全面保障员工人身安全和财产安全，我们规定至少每半年举办
             一次消防演习等实战演练活动，并根据实际情况不断完善应急预案。通过实战
             演练活动帮助提升员工的救灾能力及现场人员逃生技能，确保当火灾等事故发
             生时，员工们能在短时间内控制事故发展并疏散事故现场人员，最大限度减少
             事故发生时造成的损失。此外，我们还开展竞赛活动提升员工安全意识，以赛
             代训，强化员工安全应急实践能力。
                                                                                                培训课堂                          现场实操                         培训合影



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      40









             安全稽核                                             安全管理绩效                                             职业健康管理


             为了有效提升内部安全管理标准，规范安全操                             工业富联以“百分百安全、零隐患”为安全目标，                             本公司根据《职业健康监护技术规范》《女职工劳动保护特别规定》等国家标准，
             作，工业富联各主要生产单位每年均开展内外                             严格执行制定的安全事故管理制度。一旦发生事                              制定《职业健康保护作业规范》等操作指引，以预防、控制和消除职业危害，
             部的不定期稽核工作，以及时发现问题并提出                             故，本公司要求现场人员和主管单位立即上报，                              规范职业健康监护岗位、特种作业岗位人群的职业禁忌范围和劳动保护要求。
             改善措施，促进员工权益保障工作的开展。同时，                           同时将事故上传至工伤事故申报管理系统，成立                              该规范要求各职能部门妥善安排职业病预防教育与培训课程，并定期对工作
             我们设立工安损防技委会，严格执行安全工作                             事故调查小组负责对事故进行调查、处理，并通                              场所开展危害因素检测、评估和存档。报告期内，本公司各事业群根据自身
             要求，建立安全考评机制，以 KPI 形式强调安                          过编写事故报告记录存档。为减少同类事件发                               职业健康管理的需求，开展了多项管理优化项目，取得了良好成果。
             全生产的重要性，提升园区工作者安全防范意                             生，我们还制定风险评估与改善计划，将案例平
                                                                                                                 职业健康管       职业危害因素              职业危害岗位              职业健康监护岗位
             识。我们定期开展排查工作，对厂区及专业仪                             行推展至其他厂区实行同类型安全检查。2020
                                                                                                                 理年度关键        检测合格率           在岗人员参与体检率                 持证上岗率
             器进行安全专项检查，追踪并消除潜在隐患，                             年内，工业富联累计发生可记录工伤次数 173
                                                                                                                 绩效
             致力于实现 100% 安全投入生产。                               人次，同比下降 21%，百万工时工伤率为 0.42。                                     100%                 100%                 100%





                员工关怀



          工业富联关注员工的生活、情感、个人发展需求，针对员工需求，在工会系统中下设经费审查委员会、女职工委员等机构，保障对员工的全方位关怀，竭诚为员工服务。我们从员工的角度出发，积极
          了解员工兴趣爱好，开展形式多样化，内容多元化的活动，多维度提升员工的企业归属感与生活幸福感，促进员工生活与工作的平衡。


          员工关怀活动
                                                                                     案例：天津厂区开设心理咨询室
          2020 年，工业富联持续开展多元化的员工关怀活动，从健康、服务、技能
          等方面入手，关注员工生活品质的提升。我们为员工提供每年一次免费体检                                         天津厂区于 2020 年 9 月正式开通心理咨询室，配备专业的心理辅
          活动，帮助员工定期了解身体情况，并由各厂区医务室定期到一线生产车间                                         导老师为员工疏导心理问题，员工可通过在线预约心理咨询课程。
          开展义诊活动，让员工实现就近就医。除了生理健康服务，工业富联还为员                                         咨询室还定期举办心理活动，制作发布与员工工作生活相关的月刊
          工提供心理健康咨询服务，我们在各厂区配备专业的心理咨询师，员工可通                                         及季刊以供阅读，积极引导和帮助员工养成健康的生活习惯。
          过电话或现场交流等方式进行与生活、工作相关等系列心理问题咨询。
                                                                                                                                                  天津厂区心理咨询室



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      41








          在文体活动方面，工业富联考虑到各地疫情防控要求对人员聚集的限制，在充分考虑新冠疫情防                                                阶段，各园区逐步恢复园区文体活动，严格依照防疫手册执行文体活动管理，通过活动预约登记、
          控的前提下，以“线上 + 线下”的形式开展文体活动。在疫情较为严峻的阶段，各厂区创新性地                                              场地定期消毒、非运动状态下要求佩带口罩等措施，在达到疫情防控要求的前提下帮助员工保持
          开展线上瑜伽课、线上马拉松、线上 K 歌等线上活动，丰富员工生活。而在各地疫情逐步向好的                                              健康的体魄，促进员工工作与生活的平衡，增强员工凝聚力。













          线上瑜伽课                                       手游比赛                                        足球比赛                                        亲子家庭日


          生育福利与照顾                                                                                   员工帮扶活动
          工业富联为女性员工提供优于法令的福利与照顾。我们已制定内部政策，为员工提供产假、陪产假、                                              工业富联设置生活保障机制，积极开展困难员工救助、直系亲属救助、家庭灾害慰问救助、员工
          生育补助等福利。就具体措施而言，我们在工作场所为女性职工建设“妈咪小屋”，提供孕妇休                                                新婚祝福慰问、住院探视慰问、丧葬慰问等活动，本年度累计支出超过 580 万元。我们建立了微
          息室，打造孕妈妈专线。在服务方面，我们专门为孕妈妈打造育婴师、保育员、小儿推拿等妈咪                                                信公众号交流平台，便于困难员工家庭及时了解公司相关帮扶政策及标准，有助于员工与工会间
          系列课程，并为所有女员工开设瑜伽等培训课程。                                                                    的及时沟通。


          2020 年，我们的总体产假返岗率达 95.75%，反映出公司对于休假员工所提供的协助，有效帮助
          他们适应并重回工作岗位。



                                   项目                                  男               女
                                                                                                    困难员工慰问座谈会                   困难职工家庭慰问                     发放慰问物资
                    2020 年实际使用产假（陪产假）的员工总数                            4,353          3,610
                2020 年度休完产假（陪产假）后应该返岗的员工总数                            4,347          3,611

            2020 年度休完产假（陪产假）后，在报告期间返岗的员工总数                            4,243          3,377

                                  返岗率                                97.61%          93.52%

                                                                                                    外地员工子女就学帮扶                  春节年夜饭                        节日慰问礼包



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      42









          专题




          疫情下保障员工健康，平稳地实现复工复产



          2020 年初，新冠肺炎（COVID-19）疫情突然爆发为全球几乎所有行业带来深远影响。工业富                                           工业富联防疫关键举措                        入厂门禁体温监测
          联坚持以全心全面防疫、保障员工健康安心工作为宗旨，根据国务院印发的《企事业单位复                                                                                     严守防疫第一关
          工复产疫情防控措施指南》与钟南山院士的指导，科学、有序地开展复工复产工作。在 2019
          年完成的危机管理计划专案中，我们已经将“大规模传染病”列为高度风险，并制定《传染
          病与流行病控制及应急作业规范》《突发公共卫生事件应急预案》等风险应对机制，为本次
                                                                                                         定期 / 即时消杀                                                     疫情实时监控
          疫情的应对及复工复产工作奠定管理基础。工业富联凭借日常管理与成功对抗 SARS 的宝贵经
                                                                                                        确保办公环境安全                                                        与及时发布
          验开展工作，我们制定了“政企联动、全体动员、科学防控、精准施策”整体策略，成立了
          九大“抗疫军区”，以“分群、分队、分组”的形式，迅速筑建各园区全方位员工健康防疫
          网络，在“检疫、防疫、隔离”三个方面进行部署，夯实员工排查、防疫机制、内部管理、
          设备物资、清洁消毒、教育训练、员工关怀七大板块的工作，为百万员工建设坚实的生命安
          全防护墙。在全体员工的共同努力下，工业富联迅速完成了复工复产任务，相关实践亦获得                                                                                   全心全面抗疫
          多方认可。                                                                                                                      健康安心工作
                                                                                                         隔离管理有力度                                                         精准培训
                                                                                                         爱心关怀有温度                                                       防疫滴水不漏






                                                                                                                                        防疫物资足量
                                                                                                                                          及时增补



          郑州市抗击新冠肺炎疫情先进集体                 2020 年抗击新冠肺炎疫情“优秀企业”



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      43








          截至 2020 年底，工业富联共计召开 145 场防疫会议，落实了三大主要防疫成果：


             保护员工健康                                                                                 确保业务持续


             在各级政府的支持下，公司通过人、技、物在内的“三防”工作，努力做到防疫、生                                                  疫情发生后，工业富联凭借日常管理与应对重大灾害的经验积累，在最短的时间内为各园区
             产两不误。在人防上，通过关爱热线及健康热线，为员工提供在线心理疏导、健康咨                                                  员工构建全方位健康防疫网络，结合“检疫、防疫、隔离”三种手段开展防疫攻坚战。经过
             询等服务；在技防上，公司联合生态合作伙伴集成基于影像大数据技术的疫情防御系                                                  两个月的努力，截至 2020 年 3 月底，复工复产已基本恢复到春节前的正常水平。公司通过
             统，将“智能红外热成像体温监测系统”部署在集团各园区的多个出入口，实时掌握                                                  坚实的系统管理，达到复工、复产两不误，全年工作稳定，未受疫情影响造成严重波动，为
             数十万员工健康状况及踪迹动态，提高疫情响应速度；在物防上，公司在龙华园区首                                                  社会持续提供就业岗位，并作出重要的经济贡献。
             次导入口罩生产线，在 72 小时内实现自动口罩生产线搭建及口罩量产。
                                                                                                    2021 年 1 月，公司郑州厂区提高抗疫层级，执行全员核酸检测，并通过事前演练，将检测
                                                                                                    场地区分为缓冲区、候采区及采样区，进行有序采样，公司通过检测结果确保员工健康，降
             贡献战疫力量                                                                                 低业务受新冠肺炎影响的风险，为持续稳定供货筑建防御墙。2021 年春节，为响应国家就
                                                                                                    地过年的号召，工业富联向公司全体员工发出就地过年的倡议，公司下属子公司针对留守员
             公司积极对外输出口罩设备及物资，协同产业链上下游，共同防疫复产，工业富联的口
                                                                                                    工皆给予了相应的补贴和福利；同时，公司组建春节假期疫情防疫应急小组，并安排超过 2
             罩生产同时也最大程度满足母公司富士康科技集团近百万员工的内部生产防疫保障，为
                                                                                                    万名留守员工在春节前优先接种新冠疫苗，积极守护员工健康，实现节后生产防疫两不误。
             民众口罩需求腾出空间；自用的防疫管理 APP 为富士康集团抗击疫情打造了坚实的防线，
                                                                                                    春节前夕，工业富联董事长李军旗等集团高管深入一线，看望慰问就地过年的员工，并送上
             为快速复工复产奠定了基础。公司更携手某医疗科技公司在疫情爆发之初即向武汉市政
                                                                                                    暖心红包及新年礼品，期望员工过一个最“暖”的春节。
             府捐赠 1,000 台氢氧气雾化机，该设备由工业富联协助生产，总价值达 5,000 万元，可
             用于新冠肺炎患者的康复治疗，为战胜疫情积极贡献智能制造的力量。


             通过这些工作，工业富联在短时间内快速地复工复产并实现了大陆园区员工零感染，同
             时，通过自身的制造和物流网络优势，将口罩等防疫物资源源不断地供给上下游供应链，
             达到防疫物资共享的目标。


                    3 月 20 日，李克强总理在北京再次连线了郑州的园区，高度肯定了工业富联的
                                                                                                    协助员工接种新冠疫苗                  董事长慰问就地过年员工                 董事长走访留守员工宿舍
                    防疫工作，表示这几十万员工快速复工复产，不光是对上下游中小企业起到带
                    动作用，对于国家和地方的经济也有贡献。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      44








          随着中国大陆疫情逐步受控、复工复产全面复苏，疫情防控进入常态化的阶段，工业富联除了保持高标准的防控体系以外，还通过线上线下结合的沟通宣传令员工保持警惕，同时也在各园区开展一系
          列心理辅导活动，帮助员工在疫情压力下关注并调整自身心理健康状况，保持园区内积极向上的生产生活氛围。



              线上宣传                                                                                     线下活动











                                                                                                                                                      定点轮播防疫视频










              公众号防疫推文             线上竞赛                线上学习                 联防小组沟通                      张贴防疫知识海报                                       悬挂防疫横幅




              南宁园区“抗疫有我 ? 微笑行动”系列活动


              园区举办防疫知识有奖问答、防疫手抄报大
              赛、最美微笑脸庞自拍照大赛等 7 项次主题
              活动，帮助员工在保持防疫警惕性的同时，
              营造积极向上的园区氛围。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      45









                                                                                                                                               清洁技术




                                                                                                                                               绿色发展






                                                                                                                                               46      清洁技术，对外赋能



                                                                                                                                               54      清洁技术，对内应用



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      46








          工业富联的绿色发展和环境保护主要体现在清洁技术的能力输出和生产过程的环境责任。



                清洁技术，对外赋能



          工业富联积极推动产品的创新发展和绿色发展，开展以“智能制造 + 工业互联网”为代表的清洁技术研发、销售是公司业务发展的核心战略。公司力求把握清洁技术的市场机遇，致力于工业自动化与
          系统 / 制程优化的推展，持续深耕产品节能技术研究，帮助用户做到安全、高效、绿色智能生产的目标。




                   清洁技术战略


                   作为全球领先的智能制造及工业互联网整体解决方案服务商，工业富联在“智能制造 +                                                “智能制造 + 工业互联网”战略的核心基础要素是“三硬三软”：
                   工业互联网”双轮驱动战略的指引下，我们坚定地向着“服务全球制造，兼善天下实业”
                   的美好愿景迈进。                                                                                                          智能制造的三大硬件要素
                                                                                                                                        材料、工具、装备
                   “智能制造”就是要实现制造结果的可感知、可预测、可控制，实现制造过程的自动化、
                                                                                                                                    工业互联网的三大硬件要素
                   数字化、网络化、智能化，达到智能化的无忧生产模式；
                                                                                                                                           云、网、端
                   “工业互联网”则是在智能制造的基础上搭建的跨行业跨领域工业互联网平台，在产品
                                                                                                                                          三大软件要素
                   的设计、制造过程中，与客户和供应链实现互联互通，达到个性化定制和按需制造的资
                                                                                                                               工业大数据、工业人工智能、工业软件
                   源优化配置，同时减少浪费和减少库存，让制造环节和物流环节减免不必要损失。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      47








          清洁技术业务布局
          工业富联 2020 年总体业务秉承“智能制造 + 工业互联网”双轮驱动，将多年积累的制造经验和技术积累，以及在众多复杂生产场景的经验和场景能力，围绕工业互联网、人工智能、大数据、5G
          等技术结合，构建基于清洁技术赋能的新型制造数字化能力和创新科技服务模式，提升公司制造效能的同时，通过跨行业、跨领域工业互联网平台服务实现对外服务更多制造业，实现提质、增效、
          降本、减存的效果。


          公司及下属子公司积极推展清洁技术相关业务，主要领域包含以下六个方面：



                  可再生能源                        工业自动化                          人工智能                       智能制造服务                         能效管理                          技术应用



             如太阳能发电装置逆变器                  如物联网智能终端机设                    如人工智能应用整合技术、                 如软件平台研发与大数据                  如 能 源 环 保 安 全 Smart               LED 照明器材
             及其零配件、太阳能光伏                  备、工业自动控制电子                    人工智能应用软件开发                   分析服务、智能制造系统                  FMCS（智慧厂务能源管
             设备及配件、太阳能电池、                 设备、工业机器人、智能                                                开发及解决方案技术服                   理系统）、绿色节能管理
             太阳能电池组                       化工厂、自动化治具、                                                 务、工业互联网平台技术                  核心应用系统、服务器、
                                          机械自动化设备及零部                                                 开发及技术服务、工业自                  散热器、移动式数据中心
                                          件、智能型机器人、                                                  动化工程技术研发设计                   用机房
                                          智能车载电子产品、车
                                          联网终端设备、多功能
                                          工业机器人






              工业富联未来将持续投入工业互联网相关技术和产品开发，实现覆盖 5G 网络传输、高速运算和大数据中心、设备采集与互联、工业互联网和数据集成、智能分析与应用，以及通用型标准
              产品组合的研发，并把这些技术应用在自动化工作岛、专业云、数据智能分析与应用等清洁技术相关的产品解决方案上。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      48








          清洁技术业务发展成果                                                  目前工业富联的主要清洁技术业务推进成果：
          工业富联成功地逐步转型为对外服务的科技服务公司，其中
                                                                         绿色数据中心                                                    工业物联网基础设施
          主要包括两大业务能力协助企业实现数字化绿色转型：

                                                                         随着 5G、高效能运算和半导体技术的持续发展，芯片的功                               通过传感器、控制器与网关打通了自动化工作岛与雾小脑
         - 工业富联成功地逐步转型为对外服务的科技服务公司，其中
                                                                         率和发热量也越来越高，为解决传统气冷技术的散热瓶颈                                 的通讯渠道 , 使雾小脑成为自动化工作岛各工作单元服务的
          主要包括两大业务能力协助企业实现数字化绿色转型：
                                                                         并达到高效节能的目标，工业富联钻研最先进的散热技术，                                协调者与决策者。伴随 5G 在厂域内部署后，工业 +5G 场
          持续打造跨行业、跨领域工业互联网平台能力，构筑不同工
                                                                         包含液冷式(Liquid Cooling, PUE<1.2)及浸没式(Immersion              景应用可实现更及时、低延迟与广连接的应用。
          业场景制程专业云及 APP 应用 SaaS（软件及服务）层面快
                                                                         Cooling, PUE<1.06) 散热解决方案，并将技术从系统架构深
          速与标准化轻量交付。
                                                                         入发展到重要散热组件，从而提供给客户更环保、更全面、
                                                                                                                                  智慧灯杆
                                                                         更弹性、更实时的环保解决方案和服务。
         - 融合工业大数据、人工智能技术、智能生产和运营管理软件
          等核心应用，实现全场景一站式企业数字化转型服务能力：                                                                                               工业富联在广东佛山三龙湾“智慧三山”项目中，协助项
          覆盖从数字化转型咨询、精益化与自动化改造、联网和数据                                                                                               目在 13.3 公里长的智慧大道上布设智慧灯杆共计 938 根，
                                                                             贵阳绿色隧道数据中心获得了美国绿色数据中心
          采集设备、智慧工厂应用（仓库管理系统 / 高级排产系统 /                                                                                            打造集智慧 LED 照明、视频 AI、事件监测、车路协同、车
                                                                             建筑 LEED 最高等级白金级认证，尤其在节能与
          电子制造服务 / 专业云 / 智慧物流等）、企业工业互联网平台、                                                                                         行诱导、安全警示等智慧化模块和设施于一体的复合型城
                                                                             节水部分获得满分，是中国首家获得此项认证的
          数字化组织咨询和人才培训服务能力。                                                                                                        市融合新基建。智慧灯杆基于窄频物联网 (NB-IoT) 单灯控
                                                                             数据中心。
                                                                                                                                   制，可按交通流量大小、光照强弱等周围环境变化进行智
                                                                                                                                   能调节路灯亮度，大幅提升公共照明精细化管理水平，节
                                                                                                                                   省电力资源及运维成本；同时，通过环境、气象实时监测，

                                                                             2020 年，公司在美国威斯康星州建造了绿色高效                              与气象局、生态环境局进行数据共享，实现恶劣天气预警。
                                                                             运算数据中心，利用模块化数据中心（FoxMOD）
                                                                             支持高效能运算 (HPC)、数据池 (Data Pond)、AI
                                                                                                                                   联合不同产业客户与伙伴提供产品解决方案
                                                                             大数据分析、机器人学习 (Machine Learning) 与
                                                                             深度学习 (Deep Learning) 等云端运用，并利用威                        聚合技术生态伙伴，打造行业应用群与促进推广科技服务
                                                                             谷科学园区当地气候，设计自然冷却机制，以实                                  生态，共同持续探索行业数字化转型与提质增效及降本减
                                                                             现 PUE 小于 1.14 的节能环保目标。                                 能成果，2020 年助力电子、汽车及零部件、水泥、建材卫浴、
                                                                                                                                    机械加工、医疗等产业客户转型。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      49









            打造垂直行业 & 区域工业互联网平台                                                 案例：绿色建筑节能智慧楼宇应用

             通过技术与产业资源服务化提升产业链要素配置效果，已
                                                                         工业富联使用智能化的软硬件，达到大楼的节能减排，降
             完成与青岛、杭州、福州、深圳的区域运营总部建设，以
                                                                         低大楼运营支出成本，提升环保效益，并带给员工更加舒
             及晋城、衡阳和佛山智造谷布局，同时与国内基建龙头企
                                                                         适的办公环境和更加流畅的办公体验；目前智慧楼宇已实
             业合资打造汽车零部件和建材垂直行业工业互联网平台。
                                                                         际应用于杭州的办公大厦，并积极赋能当地企业。


            自动化核心装备及集成服务
                                                                         应用成果
             精密制造设备配合一系列可拆解的机械手臂，以及搭配视                                   1. 空调节能：                                                 区域使用人员及时间多寡，判断是否有漏水、忘关水龙头
             觉演算法的智能传送带、Mobile Robot 自动导引运输车及                            - 设定空调自动开关时间，并按照室内外的温度智能调节                               等情形，并及时告警与关闭水阀；
             其配套的控制器与系统，以替代人解决不同形状尺寸、重                                    空调开关及温度；                                               - 透过水表历史大数据分析，监测是否有用水异常；
             量工件在不同场景抓取、搬运、存放以及设备操作的问题等，                                 - 按照区域划分及重叠程度，智能调节空调的开关和温度；                             4. 插头插座：
             并可以根据生产业务需求整合成不同的自动化工作岛及配                                   - 空调空气阻尼器的异常检测，减少因空调设备的硬件问                              - 针对微波炉等高能耗、高危险设备的开关，设置人员
             套监控系统等。                                                      题造成空调的能耗变高；                                             不在场时定时自动关闭的功能，以达到节能和安全保障；
                                                                         2. 照明节能：                                                - 员工已下班时或长时间人员未到工位，设置关闭电源
                                                                         - 当人员进入，系统根据室内光照环境，自动调节窗帘位                               达到节能目的；
            云平台
                                                                          置及照明亮度（光致变色和电致变色玻璃），使室内光照                              5. 智慧空气开关：
             依托强大的计算、存储、算法、算力，提供基础共性服务，                                   保持在体感舒适状态；                                             - 遇见火情报警时，控制空气开关断开；
             南向服务于雾小脑、自动化工作岛解决企业内智能生产问                                   - 当室内处于无人状态时，自动关闭照明设备；                                  6. 大楼自供能源系统：
             题；北向支撑企业外业务定制、业务协同与挖掘的工作。                                   - 可在异常状态时远程操作照明设备；                                      - 采用太阳能玻璃板收集太阳能，建制大楼分布式能源
                                                                         3. 用水控制                                                  系统，供给大楼部分用电。
                                                                         - 通过安装电动阀门以便读取水表数值，并结合监测该
            智慧工厂数字化应用

             从数据决策与运营、工业机理专业云、数字化精益、数据
             治理、智能化等五大方面，以网络和数据采集连接能力、
                                                                           通过以上的智慧工业应用、工业传感与边缘运算、雾小脑、工业人工智能、AI 智能服务、云计算平台、智慧绿色建筑等
             数据平台分析支撑、轻量化场景应用等，实现智能生产、
                                                                           多种技术，工业富联帮助用户做到安全、高效的生产，实现绿色智能生产运营的目标。
             智能管理、智能物流与集成优化三大场景。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      50








          目前，工业富联已经为不同行业的客户提供了相应的科技服务，为其提供智慧化生产运营方案，并实现了经济和环境效益。

                  客户                     项目                            绩效 & 价值                             客户                      项目                            绩效 & 价值
                              - 自动化生产线                                                               智能家居计量电子产                                      - 单位人时产值提升 32%
                              - 5G+ 工厂物流                  - 人力总体减少 60%                               品企业                - 电子台钟数字化生产线                - 人力需求降低 24%
           IT 解决方案提供商         - 信息化与专业云                   - 实现年度增益 2,000 万人民币
                              - 数据中台                                                                                                                - 设备综合效率提高 15%-20%
                                                                                                                        - 智能工厂精益咨询项目
                              - AI 质量管理与设备维护                                                         机械科技企业                                         - 有效作业时间提高 3%-5%
                                                                                                                        - 智能工厂建设咨询项目
                                                                                                                                                    - 降低在制品库存 40%
                                                          - 综合产能提升 5%
                              - 智慧决策大脑
           高科技生产                                          - 库存周转降低 5%
                              - 高级智慧排产
           企业                                             - 决策效率提升 30%                              工业富联 2020 年在清洁技术营收得到了国际专业投资服务机构 ESG 评级――富时罗素 ESG（环
                              - 智能云网平台
                                                          - 生产效率提升 10%                                                             7
                                                                                                    境、社会及管治）评估的充分认可 ，来自清洁技术的绿色营收比例为 40.7%，年度营收额超人
                              - 咨询与顶层设计                                                             民币 1,753 亿元。
                                                          - 人均产值提升 3 倍
                              - 智慧决策大脑
                                                          - 全局设备效率 (OEE) 提升 20%
           汽车零部件              - 高级智能排产                                                              无论是清洁技术解决方案的应用成果，还是为工业富联带来的直接营收，这些成绩都工业富联一
                                                          - 生产人力降低 20%
           企业                 - 智慧物流
                                                          - 万元产值能耗下降 50%                            直在清洁技术上不断努力加强不同领域的清洁技术研发，报告期内，工业富联在能源管理、工业
                              - 全制程柔性自动化生产线
                                                          - 周转库存缩短 50%
                              - 资产全生命周期数字化管理                                                        自动化及制程流程优化等清洁技术领域的年度新增专利为 190 项，截至 2020 年末清洁技术相关
                                                                                                    专利累计达 587 项。
                              - 制造执行系统（MES）
                              - 供应商管理（SRM）系统
                                                          - 效率提高 30%
                              - 灯塔工厂设计                                                                          2020 年度清洁技术方面新增的专利数                                    190
           工业化定制整装卫浴                                      - 库存周转率提升 10%
                              - 智慧物流系统
           企业                                             - 良率提升 8%
                              - 增强现实 (AR)、融合现实 (MR)                                                              2020 年度能源管理新增的专利数                                      9
                               虚拟体验中心
                              - 熔铸一体
                                                                                                                 2020 年度工业自动化新增的专利数                                    162
                                                          - OEE 提升 10%
                              - 工业互联网平台；                                                                        2020 年度制程流程优化新增的专利数                                     16
           铝车轮制造                                          - 备件成本降低 10%-15%
                              - 数字化精益；
           企业                                             - 计划准确率提升 20%
                              - AI 质量检测                                                                          2020 年度污染防治新增的专利数                                      3
                                                          - 数字化作业率提高至 40-50%
                                                          - 综合产能提升 5%
                              - 冲焊中央数据管理系统                                                          工业富联将持续践行“智能制造 + 工业互联网”双轮驱动战略，“服务全球制造，兼善天下实业”，
           新能源汽车                                          - 库存周转降低 5%
                              - 基于大数据的企业运营决策                                                        这是我们的使命，更是未来持续努力的方向和责任。
           企业                                             - 决策效率提升 30%
                              - 设备的全生命周期管理
                                                          - 生产效率提升 10%
                                                                                                    7
                                                                                                    根据富时罗素 ESG 评级的认定，工业富联绿色营收主要来自于云计算业务产生的收入



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      51








          清洁技术发展计划


              保持电子信息行业领先地位                                                                            以工业互联网赋能各行业实现清洁生产

            - 拓展业务领域：继续发展公司多年的核心业务，在全球产业布局的基础上，拓展手机精密机                                                2020 年，公司自有的富士康工业云平台再次获得工信部授予的跨行业跨领域工业互联网平
             构件及智能穿戴产品、云计算、网络及移动通讯、智能家居等电子信息产品智能制造领域。                                                 台荣誉。作为工业互联网平台发展的标杆，公司未来将持续发挥领头企业的资源优势，积
            - 提升研发能力：以多年研发成果，筑就市场护城河，保持竞争优势。进一步向核心元器件、                                                极推广面向不同客户、不同场景、不同行业的系列解决方案，助力各行业通过工业互联网
             精密模组垂直整合模式迈进，掌握核心技术与核心装备，突破关键零组件，形成自主可控的                                                 实现绿色生产。
             完整产业链，推出更多高毛利产品。                                                                        - 面向大型企业：以世界领先的“灯塔工厂”标准，形成针对大企业转型升级的“灯塔工厂”
            - 整体生态升级：拓宽“智能工厂 + 工业互联网”的生产管理模式，形成新产业生态，实现整                                              整体解决方案，包含硬软整合、顶层设计、管理运维等，切实实现大型企业的降本减存、
             体生态的演进升级。以精密工具为例，工业富联掌握工具的制造工艺、加工材料及加工装备，                                                提质增效。
             得以打通整个产业链，并靠先进技术实现材料的绿色循环，常年维持智能手机精密机构件的                                                - 面向中小企业：形成多个垂直领域的专业云，依托国家级工业互联网平台，向中小企业
             市场领先地位。                                                                                  提供云服务，吸引中小企业上“云”上平台，缓解工业富联作为巨型企业的产能周期循环
                                                                                                      带来的阶段性产能不足等问题，同时提高上下游企业技术水平，带动产业链升级。
                                                                                                     - 面向政府客户：通过与政府共投共建共营的方式，输出集研究开发、示范应用、人才培养、
                                                                                                      创新创业于一体的“智造谷”项目，发挥工业富联资源统合、硬软整合、锻造产业链等能力，

              全面开展核心技术研发与人才培养工作                                                                       发掘政府客户的数字化转型需求，打造新的经营模式，提升产业链、价值链，形成新的产
                                                                                                      业生态和产业集群。

            - 加强高端研发与应用型研发
             成立工业富联研究院及智能制造和工业互联网创新中心，通过与国内外科研机构及企业合作
                                                                                                      进军新能源汽车行业
             开展高端技术攻关，在新一代信息技术及工业应用、工业软件、增材制造及新材料、自动化
             及机器人、超精密加工等领域突破核心技术，为公司发展提供强大的技术支撑。                                                      以高端精密制造技术、灯塔工厂模式，进军新能源汽车核心零部件的智能制造，以物联网和
            - 联合培养多层次人才                                                                               车载系统切入车联网，在新能源汽车领域大力开拓。
             以工业互联网学院为主体，加强与著名大学及职业院校的合作，联合培养高端研发型、应用                                                - 生产制造上，进入电动汽车核心零部件新领域，将多年来在电子行业积累的材料、工具、装
             型及复合型人才，建立多层次的人才梯队，为公司在智能制造、工业互联网和新能源汽车领                                                 备技术及独特的制程、工艺能力应用在新能源电动车上，努力实现电动车的轻量化及精密化。
             域的持续发展奠定人才基础。                                                                           - 市场拓展上，借助集团在新能源车的战略布局，以及 MIH 上千家国内外车厂、供应商渠道，
                                                                                                                                                        8
                                                                                                      计划持续扩张车载影音多媒体及车联网系统的市场规模和影响力。

                                                                                                      8
                                                                                                       富士康开发的汽车底盘和软件平台



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      52








          清洁技术合作与倡议
                                                                                                                                    促进行业合作，提出产业倡议
          行业的发展不是一家公司的单打独斗，需要整个行业乃至产业链的合作共赢，工业富联积极携手各界推动产业发展和人才培养，
          提出清洁技术相关倡议，发挥自身影响力产生行业价值。
                                                                                                                                     参与数字中国建设峰会并发表主题演讲
                                                                                                                                     2020 年 10 月，第三届数字中国建设峰会在福建省福州市
          工业富联在多个行业协会发挥重要角色，推动整体产业的发展以及清洁技术的解决方案推广和研发：
                                                                                                                                     拉开帷幕。此次峰会由国家互联网信息办公室、国家发展
                                                                                                                                     和改革委员会、工业和信息化部、福建省人民政府共同主办，
             中国工业大数据创新              5G 与数字产业发展                工业互联网                深圳市工业互联网
                                                                                                          中国个性化定制联盟
                  发展联盟                   促进会                  推进委员会                   行业协会                                           汇聚了国内数字经济、物联网行业的领军企业，是数字中
                                                                                                                                     国建设最新成果的展示平台。峰会期间，工业富联作为数
                                      中国产业互联网               工业互联网平台                                        广东工业互联网
             中关村区块链产业联盟                                                        中国联通 5G 应用创新联盟                                        字中国建设一大核心力量，参与了东南数字转型基金签约
                                        发展联盟                生态工作委员会                                           产业联盟
                                                                                                                                     发布、推动海峡两岸工业互联网合作与示范发起仪式等议
                                                                                                                                     程。工业富联董事长李军旗受邀在工业互联网分论坛作“特
            中国智能制造系统解决方
                                    深圳市信息行业协会            深圳市工业互联网联盟               工业互联网产业联盟              珠海市工业互联网协会
                案供应商联盟                                                                                                               殊时期工业互联网的机遇与挑战”主题演讲，并在峰会闭
                                                                                                                                     幕式上作为企业代表发言。




          携手各界伙伴，推动产业发展
          与各界合作伙伴共同组建“深圳富联智能制造产业创新中心有限公司”
          在深圳加速产业新生态建设，助推产业链全面转型升级，为在通过对外投资进行战略布局的同时，
          工业富联结合自身多年积累的技术、人才、管理优势，联合各地政企合作伙伴，积极在自身优势
          能力的基础上孵化创新业务。
                                                                                                                                     李军旗董事长参与“共同推动海峡两岸工业互联网合作与示范”发起仪式

          倡导“产业价值升级合伙人”，共同实现产业端到端可持续发展
          为推动产业更好地转型升级、行稳致远，工业富联提出了“产业价值升级合伙人”的新理念。工业富联首席数据
          官刘宗长表示，工业富联的目的和愿景很清晰，即联合产业伙伴、生态伙伴，共同打造跨行业跨领域跨区域的服
          务能力，将灯塔工厂等解决方案实现规模化复制，让每一个企业都能够实现这种端到端的价值链的优化，实现高
          质量的运营和可持续发展，推动产业向更高附加值的产品和服务迁移，最大程度提升要素配置效率。

                                                                                                                                     李军旗董事长在工业互联网分论坛作主题演讲



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      53









             展示行业方案，与各界深入交流                                             支持院校科研，培养产业人才


             2020 年 10 月 21 日在江苏苏州举办的两化融合暨工业互联                          打造智造谷，推动产、学、研、用一体化发展
             网平台大会上，以工业富联为代表的工业互联网、十大双                                  衡阳智造谷：工业富联与衡阳市政府、高新投资(集团)有限公司携手共建衡阳“智
             跨平台、重点行业平台、防疫复工复产解决方案企业，携                                  造谷”项目，聚力打造全国首座智能制造 + 工业互联网世界“灯塔工厂”应用
             在工业互联网领域的领先成果、典型案例、发展经验等精                                  示范及科普教育基地、高水平产教融合公共实训基地及工业旅游景点，结合当
             彩亮相，展现工业化与信息化深度融合在推动产业转型升                                  地产业发展特色，筑巢引凤，旨在构建未来智造新产业集群，推动产、学、研、
             级、助力经济社会发展中的卓越成效。                                          用一体化发展并对外输出科技服务，助力中小企业实现“自动化、数字化、网络化、                                     衡阳“智造谷”地标
                                                                        智能化”转型升级，同时补齐衡阳工业“短板”，共享灯塔经验，赋能生态产业。
             工业和信息化部党组成员、副部长王志军，中华全国工商
                                                                        佛山智造谷：佛山市人民政府、工业富联、佛山三龙湾投资控股有限公司在佛
             业联合会副主席黄荣、江苏省委常委、苏州市委书记许昆
                                                                        山三龙湾高端创新集聚区共建工业富联佛山“智造谷”。基于佛山优质的资源
             林等领导一行莅临工业富联展台参观指导，与工业富联董
                                                                        禀赋、雄厚的产业基础与工业富联在智能制造、工业互联网行业的领先技术优
             事长李军旗、首席数据官刘宗长等展开交流。
                                                                        势，深化新一代信息技术与实体经济融合，加快实体经济新旧动能接续转换，
                                                                                                                                                  衡阳智造谷“智能制造 + 工业互联 +5G”成果综合展示平台
                                                                        围绕智能制造、工业互联网技术及相关软硬件产品，建设“一中心一基地两院”，
                                                                        即制造业创新中心、工业互联网产业示范基地、工业互联网研究院、工业互联
                                                                        网学院，构建具有佛山特色的“智能制造 + 工业互联网”生态，形成集研究开发、
                                                                        应用示范、人才培养、创新创业为一体的科技创新示范区。

                                                                        与院校合作，举办人工智能数据竞赛
                                                                                                                                                  佛山“智造谷”建设签约仪式
                                                                        2020 年 5 月 10 日，工业富联联合上海交通大学密西根学院共同举办的“首届工
                                                                        业人工智能数据竞赛答辩会暨闭幕式”通过线上视频的方式成功举行。此次竞
                                                                        赛共设置“航空发动机剩余寿命预测”、“半导体 CMP（Chemical-Mechanical
                                                                        Planarization, 化学机械研磨）制程材料磨耗率虚拟量测”两道赛题，为期一个
                                                                        月，吸引了来自密西根学院共 96 支学生队伍报名参赛，其中 14 支优胜队伍入
                                                                        选最终的答辩环节。答辩会上，由学院教授和行业专家组成评审团从建模合理性、
                                                                        创新点等方面出发，对参赛队伍进行最终打分。                                                     美国辛辛那提大学工业人工智能中心主任李杰教授
             工业富联首席数据官刘宗长与各位领导交流工业互联网成果
                                                                                                                                                  在答辩会开幕致辞



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      54









                清洁技术，对内应用                                                                              “智慧工厂”与“世界灯塔工厂”是工业富联清洁生产技术的最综合体现


                                                                                                       工业富联基于精益工厂布局优化与业务集成，推动智能产线、物流、检测、运维、决策等
          各项清洁技术在工业富联自身生产活动中的应用，既让其效益得到了充分的实效验证，也是工业
                                                                                                       全场景集成整合，打造智能制造新范式，实现极致的降本提质增效。在工业富联深圳“智
          富联坚定落实清洁生产、落实环保责任的重要体现。
                                                                                                       慧工厂”，整个生产流程集成整合了供应链智慧决策、表面贴装智能制造平台、全自动
          清洁技术综合成果                                                                                     柔性化装配产线、AI 智能分检分流系统以及生产大数据决策中心等，实现生产效率提升
          真正落实清洁技术在生产中的环境效益，不能够只是单点应用，而是各项绿色生产应用协同的成                                                   30%，库存周期降低 5%，生产人力减少 92%。
          果。秉承“防治污染、持续减废、提供符合环保产品、节约能源、保护环境、务实经营绿色企业”
                                                                                                       2019 年工业富联“智慧工厂”成功入选首批世界经济论坛全球制造业“灯塔工厂”。这
          的环境政策，工业富联一直致力在绿色研发上投入资源，例如环保产品设计、碳排放减量、流程
                                                                                                       一个由世界经济论坛联合麦肯锡评选的荣誉，指的是在第四次工业革命尖端技术应用整合
          管理、能源及资源管理和供应链管理等领域，以及达到创新、高效节能及绿色科技在制造业全方
                                                                                                       工作方面卓有成效、堪为全球表率的领先企业。截至 2020 年 1 月，全球的“世界灯塔工厂”
          位应用。
                                                                                                       总数也只有 44 家。

          生产监控分析
                                                                                                       目前，工业富联在全国有多座智慧工厂，生产和研发据点遍布 11 个国家，研发人员已有
          基于工业互联网实现人、设备、物料等生产要素的泛在深度互联与动态感知，利用三维可视化技
                                                                                                       2 万多名。从 2012 年迄今八年间，工业富联将智慧工厂做了很大的升级，从自动化到数字化、
          术动态展示生产车间的运行状态，有效解决车间全局信息获取难，时效性差的问题。
                                                                                                       网络化，再到第三代的智能化，不断更新迭代，提升工厂生产运营的智能化程度和生产效益。

             工业富联深圳工厂搭建了智能生产实时状态监控系统，利用 IoT 网络打通了设备、物流、
             人员等数据壁垒，实时获取全域数据，对任务、质量、库存、能耗等要素进行实时监控分
                                                                                                    清洁技术在自身生产环节的典型应用
             析和可视化展示，极大提高了车间管理的全局性和精细化水平。
                                                                                                                                         刀具寿命管理、智能物流调度、智能调机补正
                                                                                                                  智能化制造
                                                                                                                                        生产监控分析、产品质量检测、能耗与排放管理
          能耗与排放管理                                                                                     单点提升
          通过对全过程能源产耗的实时监控，构建基于历史数据和实时数据的能耗分析模型，精准预测多                                                              数字化管理               设备故障诊断与运维、智能任务派工、 智慧决策管理
          种能源介质的消耗量并进行综合平衡和优化调度，减少异常工况波动造成的额外能源消耗。
                                                                                                                              智能生产线 / 车间         “人、机、料、法、环”全生产要素透明化管理
                                                                                                      全局优化        智能化制造
              工业富联成都工厂部署能源管理系统，通过传感器自动采集生产线上的环境温度和管网压                                                                             智慧工厂                  APS 全局智慧排产及物料计划
              力数据，根据不同季节和场景估算冰水和压缩空气需求平均值，进行能源介质生产自动调
                                                                                                     产业链上下
              节和电力资源按需供给，实现全工厂全年节电 5%，电费成本开支降低 200 万元。                                                            网络化协同                   智慧供应链、产业链一体化、客户需求感知
                                                                                                     游协同优化



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      55








          节能减碳先行

          气候变化的治理是全人类的共同事业，也是国家推进的战略。作为工业制造行业的一份子，工业富联把自身的各项清洁技术和解决方案应用到生产环节当中，优化生产流程、提升生产效率，充分
          承担节能减碳的责任，并充分发挥自身清洁技术在生产环节的出色环保效益。

          2020 年，工业富联各工厂重点节能减碳技术改造升级项目主要包括有：空压 / 冰机系统能效提升、磁悬浮冰机导入、电机能效提升、数控机床油雾净化变频改造、附属设备时控改善、导入智能型
          真空发生器、蒸汽加湿 / 余热回收、制程合并、工艺优化等。



              空压机、冰机系统能效提升改造                                                                                   晋城园区油雾机加装变频实现节能效益

              空压机和冰机都是生产中的重要设备，同时也要的耗能设备，2020 年，太原、济源、鹤壁等厂区，                                                    晋城园区在自身 114 台油雾机风机上加装变频器，共覆盖 4,767 台油雾净化设
              对空压机和冰机进行迭代更新，并优化升级其运行机制、监测系统，把余热进行回收供暖，显著                                                        备，减少风机耗电，累计节能量 605 万千瓦时，变频改善后，车间负压降低，
              提高了能源使用效率，实现了节能减排。                                                                                同时冬季供暖，夏季空调均有能耗减少，外界噪音降低，最终实现 345 万元

                                                                                                                节能效益。
                             技术改造措施                                       节能效益
                            更换磁悬浮冰水机                            预计年节能量  446 余万千瓦时

                     重点技措施改善提升系统运行效率                            空压冰机降耗电量  68 万千瓦时                                           达标外排       处理装置                   33Hz    油雾机风机加装变频器，
                                                                                                                                                                      手动变频。
                   空压机余热回收供暖，充分运用剩余热能                      空压机余热回收折算降耗电量  506 万千瓦时
                                                                                                                                                                    风管        油雾机风机加
                 系统预警监测，调整运行负载，降低系统能耗                      合计折算二氧化碳减排量  5149 吨二氧化碳                                                                                            装变频器及电
                                                                                                                            楼顶
                                                                                                                                                                              表，油雾风管
                                                                                                                                    自动风门
                                                                                                                CNC 设备出风口加装                                                   植入压力变送
                                                                                                                                                                              器， 自动变频。
                                                                                                                气动风门，与 CNC 设
                                                                                                                备三色联动，运行时
                                                                                                                                                     支管                气动风门
                                                                                                                关闭风门，取放产品
                                                                                                                时开启风门。
                                                                                                                            设备层
                                                                                                                                                                     地面



                空压运行系统 & 空压机余热回收供暖                         冰机运行系统                                               晋城园区油雾机节能方案图解



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      56








          为了更全面地提升和落实环境管理表现，工业富联各园区积极根据各先进环境体系标准进行建设，并得到外界的认可，获得权威的认证。



                               能源体系认证                                                     温室气体盘查                                                     绿色工厂认证




                             10 个园区                                                       7 个园区                                                  6 座绿色工厂


                     获得了 ISO 50001 能源体系认证                                             获得温室气体盘查认证
                                                                                                                                    2020 年晋城园区、太原园区、郑州加工区、济源园区获
             工业富联已有郑州综保区、郑州加工区、晋城、太原、济源、                                    工业富联已有山西、深圳等共 7 个园区获得了完成                               得工业和信息化部办公厅颁布的绿色工厂授牌，截至报告
              鹤壁等共 10 个园区获得了 ISO 50001 能源体系认证。                                    温室气体盘查，并通过第三方认证。                                          期为止工业富联已有 6 座绿色工厂。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      57








          工业富联的减碳行动得到了有效的落实，2020 年，在产量规模继续扩大的基础上，整体碳排放持平甚至略有下降，碳排放强度显著下降，体现了工业富联减碳的决心和减碳措施的有效性。



          工业富联 2018-2020 能源消耗数据           9                                             工业富联 2018-2020 能源消耗总量                            2018-2020 工业富联温室气体排放数据


                                                                                                                                                        649
              能源类型           单位         2018        2019        2020
                                                                                                                                                                      535
                                                                                                                                          520
               太阳能           MWh       20,330      28,359      28,507
                                                                                                     102,073      102,625                             1,518,700
                                                                                                                                                                   1,470,306
               天然气          万 Nm3       2,291       2,186       1,923                                                                    1,352,214
                                                                                                    9,403,069    9,466,939
              外购电力           MWh      2,018,514   2,173,917    2,232,239
                                                                                         73,187
                汽油            吨         185         106          91

                柴油            吨         500         191          182

                热力            GJ       146,445     152,897     148,872
                                                                                        8,921,547
              外购蒸汽            吨        207,871     209,806     187,691
                                                                                                                                                       76,373
                                                                                                                                           61,102
                                                                                                                                                                    47,618
            能源消耗总量            GJ      8,994,734   9,505,142    9,569,564
                                                                                                                                                                        10
                                                                                          2018         2019        2020                    2018         2019        2020
                          GJ/ 亿元营
            能源消耗强度                      3,311       3,869       3,376
                            业收入
                                                                                           可再生能源消耗量 (GJ)                                    范畴一温室气体排放量 ( 吨二氧化碳当量 )        11
                                                                                                                                            范畴二温室气体排放量 ( 吨二氧化碳当量 )        12
                                                                                           不可再生能源消耗量 (GJ)
                                                                                                                                            温室气体排放强度 ( 吨二氧化碳当量 / 亿元营业收入 )





           9                                                                               11
            本章节所有数据，如非特别说明，数据范围均为富士康工业互联网股份有限公司于中国大陆及台湾地区的法人                              由直接控制或拥有的排放源所产生的排放
            10                                                                             12
            电力排放因子参考 2012 中国区域电网平均二氧化碳排放因子                                                自用的外购电力、蒸汽、供暖和供冷等产生的间接温室气体排放



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      58








          节水减废创新
          工业富联各园区皆依照内部污染物排放相关管理制度，进行污染物的监控和管理，并委托第三
                                                                                                        水资源管理成果
          方专业机构进行污染物的监测及妥善处理，并通过各项专案行动，不断提升资源使用效率、降
          低废水、废气、废物的产生量。


          工业富联各园区报告期内未发生重大环境事件和污染事故。                                                                    水资源监控与稽查：
                                                                                                       - 车间各用水设备加装独立水表，精准计量用水量；
             水资源管理
                                                                                                       - 完善车间用水检查和稽核流程，落实各管理人员责任，规范车间用水。
            2020 年工业富联用水量数据
                                                                                                        智能厂务水资源管控系统：
                      数据指标                         单位                         2020
                                                                                                       - 通过 Smart FMCS 智能厂务管控系统，园区管理人员能够远程对纯水水质数据、废水回
                       用水量                          吨                       14,717,510
                                                                                                        用率进行实时监控，利用数字平台监控设备和系统，提升水回用率。
                      用水强度                    吨 / 亿元营业收入                      5,192

                                                                                                        中水 / 浓水回用项目：
            2020 年工业富联废水量数据
                                                                                                       - 为减少废水排放，增加污水回用率，将中水及浓水回用，以达到节水的目的 ;
                      废水总量                          吨                        5,404,545                 - 中水可回用至绿化、配药剂及冲厕，浓水可回用至冲厕系统及其他用途；
                                                                                                       - 重金属废水经重金属零排放系统处理后，回用至生产现场。
            2020 年工业富联循环水量数据

                     中水回用量                          吨                        650,547                    生产流程回收水项目：
                                                                                                       - 清洗制程将喷淋水及溢流水二次利用，用于地面清洁；
                     灰水回用量                          吨                         8,557
                                                                                                       - 镀膜前清洗机部分水质较好的清洗槽排水回用；
                  生产流程回收水量                          吨                         67,890
                                                                                                       - 清洗废水回用配比切削液。
                    蒸汽冷凝水量                          吨                         10,392
                                                                                                        高污水化学需氧量（COD）清洗剂优化改善项目：
                     浓水回用量                          吨                        1,605,022
                                                                                                       - 积极推动高污染因子的化学药剂的改善，推动厂区优化替换为低 COD 浓度清洗剂，
                   冷却塔循环水量                          吨                       84,006,326                  COD 减量率高达 77.9%，从而降低了废水超标排放的环保风险。

                    循环用水总量                          吨                       86,348,734



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      59








          废气排放治理                                                                                    废弃物管理
          在废气排放方面，挥发性有机物（VOC）是主要园区生产过程中最主要及难以完全避免的废气                                                工业富联进一步促进各个园区进行废弃物减量，并与国际机构推动园区零填埋方案，目前已经
          排放类型，工业富联要求各园区在原来严格合规排放的同时，不断推进 VOC 排放的治理，从源                                              取得值得肯定的成果。
          头管控、过程控制、末端治理，不断优化排放状况。
                                                                                                       与 UL 国际认证公司合作，推动零废园区建设
             推动 VOC 治理专案
                                                                                                       工业富联深圳龙华园区与 UL 国际认证公司（以下简称 UL）进行合作，计划逐步将园区
             1. 严格建设项目环境准入：严格涉 VOCs 建设项目环境影响评价，实行区域内 VOCs 排放等                                          建设成为“零废园区”示范基地，作为集团试点。示范基地试点将结合 UL 的管理及认
               量或倍量削减替代；                                                                               证系统，将废弃物管理进行云端数字化，并以 UL2799 废弃物零填埋标准为依据导入 UL
             2. 推进源头替代：推广使用低 ( 无 )VOCs 含量、低反应活性的原辅材料和产品；使用的原辅                                          系统，管理人员可实时掌握住各种废弃物的产出量及转化率，并进行追踪改善。园区废
               材料 VOCs 含量 ( 质量比 ) 均低于 10% 的工序 , 可不要求采取无组织排放收集和处理措施；                                    弃物实现信息化管理，透过量化系统落实减量依据，树立产业标杆。
               涉 VOC 化学品 100% 合规管控；
             3. 强化无组织排放控制 : 全面执行《挥发性有机物无组织排放控制标准》, 加强含 VOCs 物                                          此次体系建设工作将涵盖供应商伙伴，以确保公司与客户的产品能够达到业界最高的环
               料全方位、全链条、全环节密闭管理 ；2020 年，在 VOC 排放口加装废气排放监测设施 26 套；                                      保规格。采购及供应商管理部门亦已据此合作框架，召集供应商进行系统培训，加快“零
             4. 提升 VOCs 综合治理效率：提高废气收集率、治理设施运行率及治理设施去除率；2020 年，                                         废园区”推动脚步。
               涉气生产装置及治理设施安装用电监控设备 531 套，新增 UV 光解 + 活性炭吸附等 VOCs
                                                                                                       在导入系统覆盖后，负责部门会按照其产品制程工序的不同，订定不同的“零废目标”，
               处理设施共计 100 套；
                                                                                                       首先会要求组装制程的单位在第一年就达到 90% 的转化率标准，接下来逐步提升，并扩
             6. 建立及完善企业台账：建立原辅材料台账，记录 VOCs 原辅材料名称、成分、VOCs 含量、
                                                                                                       及其他机构加工制程，朝向全面“零废园区”的目标迈进。后续公司还会推出更多绿色
               采购量、使用量、库存量、回收方式、回收量等信息，并保存相关证明材料。
                                                                                                       生产及智能制造相关的环保项目，将邀请供应链伙伴、客户、员工一同参加，逐步建立
                                                                                                       公司在绿色制造的软实力，成为我们下阶段成长的一股新动力。
             2020 年工业富联废气排放数据
                        数据指标                         单位                       2020

                        氮氧化物                          吨                       24.62
                        硫氧化物                          吨                       21.45
                      挥发性有机物                          吨                      171.51

                         颗粒物                          吨                       79.09
                                                                                                          深圳龙华园区为“零废园区”示范基地。                      导入 UL Turbo Waste 管理模块



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      60











                   越南工厂积极推进废弃物零填埋工作


              工业富联越南工厂以 UL2799 废弃物零填埋标准作为目标，积极推进废弃物零填埋工作。                                             零填埋成果：
                                                                                                      工业富联位于越南桂武和光州的两个生产主体，经过了一系列推进废弃物零填埋的工
                                                                                                                                                               13
              零填埋措施：                                                                                  作，获得了显著的成果，根据内部盘查结果，其废弃物转化率                               分别达到了 95.48% 和
             - 厂区内：厂区内推进废弃物回用和减量，从源头减少废弃物的产生；                                                         99.68%。
             - 厂区外：废弃物到厂区外，通过回收、发电、厌氧消化、生物燃料、堆肥等转化途径，
              减少废弃物的填埋量，从材料和能源两方面充分利用废弃物的残余价值。






          2020 工业富联物料循环再用量数据                                                                        2020 工业富联一般工业固体废弃物数据

                    数据指标                           单位                          2020                           数据指标                          单位                           2020

                   物品再利用                            吨                          30,667                 一般工业固体废弃物产生总量                          吨                          103,953

                                                                                                                            14
                    物料循环                            吨                           471                   一般工业固体废弃物回收量                           吨                          91,472

          2020 工业富联危险废弃物数据                                                                          2020 工业富联生活办公废弃物数据

                    数据指标                           单位                          2020                     生活办公废弃物产生量                           吨                          14,160

                  危废转移总量                            吨                          34,203

                 回收循环再用量                            吨                          17,303




            13                                                                                     14
            根据 UL2799 标准，废弃物转化率为通过消除、减量、回用、回收、堆肥、厌氧、生物燃料等方式处理的废弃物的重量，除以所产生的                          回收形式包括废弃物回收循环再用，以及废弃物能量回收
            废弃物的总重量



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      61









                                                                                                                                               责任采购




                                                                                                                                               合作共赢






                                                                                                                                               62      责任供应链



                                                                                                                                               66      绿色供应链



                                                                                                                                               68      无冲突矿产



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      62








                                                                                                    政策要求
                责任管理体系
                                                                                                    工业富联致力于完善责任供应链，公司要求所有供应商严格遵守所在国家的法律法规要求以及
                                                                                                    行业标准。同时，工业富联按照“责任商业联盟 RBA7.0”的标准以及《富士康供应商社会及环
          工业富联深知企业的可持续发展需要供应链的协作共赢。因此，工业富联一直携手供应商推
                                                                                                    境责任行为守则》对供应商的社会责任各项行为进行监督、管理和指导，政策覆盖所有与工业
          进整体产业链的社会责任表现提升，打造永续供应链。
                                                                                                    富联及下属各主体有交易行为的供应商。

          责任供应链                                                                                     供应链风险识别
                                                                                                    根据上述政策及法规要求，工业富联对供应链进行了风险识别，识别内容包括供应商在劳工管
          供应商是工业富联经营过程中重要的合作伙伴。我们致力于完善供应链社会责任管理体系，
                                                                                                    理、健康与安全、环境、道德、管理体系等多个层面的社会责任管理议题，具体包括以下几类
          以推进供应商管理社会责任风险管控。
                                                                                                    风险及所涉及的议题：
          管理架构
          工业富联高度重视供应链管理，通过设置供应商 SER (Social and Environmental Responsibility，                                               健康与
                                                                                                             劳工                              环境              道德            管理体系
                                                                                                                             安全
          社会与环境责任 ) 管理体系对供应商进行专项管理与监督。公司以企业社会责任、节能减排和
          绿色产品为三大管理主题，并下设多项细分议题对供应商进行管理与提升，在不断完善内部供
                                                                                                           自由择业            职业安全          环境许可与报告           诚信经营            公司承诺
          应商管理流程的同时，全方位落实责任供应链。
                                                                                                           未成年工            应急准备           预防污染与          无不正当利益          管理职责及责任
                                                                                                                                           节约资源
                                                                                                           工作时间          职业伤害与疾病                           信息披露          法律和客户要求
                                              SER 管理架构                                                                                     有害物质
                                                                                                          工资与福利            工业卫生                            知识产权           风险评估及
                                                                                                                                          固体废弃物                            风险管理
                                                                                                          人性化待遇            体力劳动                            公平交易
                                                                                                                                           废气排放           广告和竞争            改善目标
                      企业社会责任                    节能减排                    绿色产品                                不歧视          机器安全防护
                                                                                                                                           材料限制          身份保护和不打             培训
                                                                                                           自由结社            公共卫生
                                                                                                                                                          击报复政策
                                                                    无害      节能                                            饮食及住宿           水资源管理                              沟通
                                                                                                                                                         不使用冲突矿物
                                                                                                                         健康与安全沟通         能源消耗和温室                         员工意见、参与
                                                                                   易回收
                       健康与安全                                                                                                               气体排放                             及抱怨
                                      冲突矿产
                  劳         环境   道             GHG     GHG
                                                                                                                                                                          审核与评估
                    工             德             盘查      减排
                                                                                                                                                                           矫正措施
                                                                                                                                                                          文件与记录
                                                                                   (WEEE)
                                                                                                                                                                          供应商责任
                                                                           (ErP/Energy Star)
                                                                    (RoHS/REACH/HF)



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      63








          为督促供应商完善自身管理，公司针对以上风险制定了供应                                  同时，工业富联根据 QC080000、ISO14001 及 ISO45001 等体系建立供应商风险评估系统与《SER 管理调查表》等文件，建立
          商六大“零容忍”行为，以确保供应商遵守相关要求。                                    SER 年度管理目标，并对供应商的社会环境风险信息进行评估与审核。评估的项目涵盖了 SER 管理体系的各方面，包括绿色产
                                                                      品管理体系、有害物质检测机制、劳工工作时长、负责任采购矿物等内容。
               涉及议题                     “零容忍”行为
                                                                      SER2020 年度管理目标
                                           使用童工
               劳工管理
                                                                        01                     02                     03                     04                     05
                                     使用强迫劳工 / 监狱工
                                                                        禁止零容忍行为                具备 SER 管理意识            合规性经营                  承担社会责任                 绿色供应链
              化学品安全             排放未经处理的有毒有害物质或物料
                                                                        推动供应商遵守“零              定期进行现场审核与              确保供应商的经营活              推动供应商承担起在环             最终推动实现供应链
                                  存在会立刻危害员工生命或造成                        容忍”行为
              健康与安全                                                                            培训分享等方式，协              动以及所提供产品与              境保护 / 劳动者健康权           的绿色可持续发展
                                    严重受伤的健康安全问题
                                                                                               助供应商提升 SER 管           服务符合国家及其他              益保障等方面的责任
               商业道德                 向工业富联提供虚假信息                                                理意识                    适用的法律法规

               公司治理            打击报复向稽查员提供真实信息的员工

                                                                      SER 风险评估流程
                                                                                按类型划分待 SER 风险评估的供应商                                                风险评估流程
              2020年，工业富联关键供应商（661家）100%签署了《富
                                                                                                                         在供应商建档时，评估供应商的 SER 及绿色产品（GP）风险等级，根据《供应
              士康供应商社会及环境责任（SER）行为守则》，其中                                    材料更新             新增 / 变更基本资料的供应商              商基本资料卡》等相关材料进行风险评估作业。
              101 家关键供应商通过 ISO14001 环境管理体系，57 家
                                                                                          集团 AVL (Approved Vendor List,
              关键供应商通过 OHSAS18001( 或 ISO45001) 健康管理                        合格供应商              合格供应商清单）供应商                 根据管理或项目需求向供应商发送《SER 管理调查表》并跟踪供应商回应情况。
              体系。
                                                                                                                         1. 开展教育培训，并保存相关记录与考核结果；
                                                                                                                         2. 列入现场稽核计划，并要求每年至少一次稽核，以推动其持续改善；
                                                                                                  高风险供应商                 3. 纳入 Scorecard（记分卡）系统并依据《供应商评鉴 / 稽核管理作业规范》进
                                                                                                                           行管理，其中会通过供应商自评建档、供应商自评与视频评鉴 / 稽核、委托
              2020 年，工业富联共有 18 家新进供应商，其中采用环                                                                                评鉴 / 稽核及现场评鉴 / 稽核，以确保供应商 SER/GP 等管理体系的完善。
                                                                        按风险类型划分
              境及社会标准稽核的新进供应商共计 7 家，其中，工业
                                                                                                                         1. 应每三年至少稽核一次；
              富联本年度没有引进具有实际和潜在重大负面环境及社                                                            中风险供应商                 2. 对关键的中风险供应商纳入 Scorecard 系统并依据《供应商评鉴 / 稽核管理
              会影响的供应商。                                                                                                     作业规范》进行管理。

                                                                                                  低风险供应商                 依据客户要求对低风险供应商进行稽核。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      64








          责任管理
          工业富联不断加强对供应商的责任管理，公司针对新准入及履约中的供应商采取不同的管理手段与机制，同时确保各个供应链环节的有效运行。

                                   人权保护                                                      阳光采购                                                       责任稽核


            公司采用严格的供应商准入制度，要求供应商签订《环保及                                  工业富联一直致力于打造阳光供应链，为供应商营造一个公                                同时，针对在合作的供应商，工业富联建立了严格的供应
            社会责任承诺书》并承担相应劳工人权保护、环境保护等社                                  平、公开、公正的阳光采购氛围。我们强化内部廉洁监督机                                链稽核制度。我们向供应商征求收集适用的法律法规及客
            会责任，包括供应商需遵守《责任商业联盟行为准则》并要                                  制，在中央法务处设置弊端防治部门，并设置弊端防治工作                                户标准，将外部标准与内部管控标准融合并要求次级供应
            求其建立有效的劳工、健康与安全管理体系等。同时，供应                                  流程，开放多种贪污举报途径，以防范招采过程中发生贪污                                商遵守相关条款。同时，我们制定次级供应商现场稽核规
            商应承诺通过 ISO4001 环境管理体系及 ISO45001 职业安全管                       腐败、徇私舞弊等行为。同时，我们要求供应商在履约前签                                范并与其签署合约，通过有效执行年度计划、跟进执行进
            理体系认证。若是因供应商管理不善而发生 SER 异常事件时，                              订《供应商主动声报书》及《厂商承诺书》等系列廉洁协议，                               度并及时制定改善措施等手段，以降低采购、品质、环保
            例如罢工事件、火灾事故等，则供应商需及时向公司汇报并                                  并要求参与廉洁宣贯培训，以降低供应商在履约过程中的腐                                等风险的发生。
            迅速采取解决措施，以尽可能减小对员工及公司的负面影响。                                 败风险。报告期内，工业富联未发生供应链贪腐事件。




                                                            2020 年，工业富联对 115 家中高风险供应商开展现场稽核工作，整改完成率达 93%。




          供应商交流
                                         案例：供应商在线研讨会―污染物排放转移登记（PRTR）                                   案例：绿色产品管理宣讲会
          工业富联期待与供应
          商共同成长，公司定
                                    2020 年 9 月 9 日下午全球采购供应链管理处组织了关于                               2020 年 12 月 24 日，工业富联以“欧盟 RoHS2.0 豁免及
          期组织与开展供应商
                                    PRTR 的线上研讨会，共有 66 家供应商参加。本次在线研                                成品中高关注物质（SCIP）解读应对”为主题，开展了一
          大会，促进沟通与交
                                    讨会旨在通过培训的方式提升供应商对公众环境研究中心                                     场供应商交流宣讲会。通过对供应商导入、评鉴验证、稽
          流，为打造一个合作
                                    PRTR 数据库的认知和了解，以推进供应商的 PRTR 填报工                               核辅导、绩效评审等环节的讲解与分析，提升供应商对绿
          共赢的良好商业氛围
                                    作顺利开展。同时有助于工业富联有效管控供应商在生产                                     色产品管理模式的理解。同时，大会上公司鼓励供应商参
          而努力。
                                    过程中使用到的原材料，实现企业间的共同约束，从而有                                     与 GP 体系认证、HS 检测机制等认证，推动供应商积极履
                                    效地降低生产环节产生的污染，携手打造永续供应链。                                      行绿色供应链责任。此次宣讲会，不仅促进了供应商与工
                                                                                                  业富联沟通，更有助于为客户提供高品质的产品与服务。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      65









                   案例：供应商 SER 纠正预防措施要求（CAR）改善研讨会


              为了加强对供应商社会环境管理水平，工业富联组织了线上 CAR 改善研讨会。
              针对 SER 管理要求内细则，公司提出了详细的供应商 SER 能力提升解决方案，
              并通过奖惩机制提升供应商的配合度。同时，公司对各品牌供应链 SER 项目展开
              详细回顾并提出改进建议，于情景分析与线上答疑中加强了供应商对客户的需求
              理解，为今后高效合作奠定了良好的基础。








          行业合作
          工业富联积极与行业同行合作，积极献言，推动行业更好履行社会责任。




                   工业富联积极参与行业合作，推进行业 CSR 体系建设


              工业富联与企业合作伙伴共同举办国际电子工业联接协会（IPC）线上发布会，对 IPC-1401 企业社会责任管理体系标准进行解析，并以客户
              为导向，应用 IPC-1401 标准协助营销部门响应客户 CSR 要求并提升客户满意度和帮助采购部门管理供应商 CSR 预防供应风险两个过程管理
              作案例风险。


              IPC-1401 标准由 IPC 于 2017 年全球发布，受到了行业广泛好评。为了更好地满足企业需求，IPC-1401 标准提出以企业或业务导向的 CSR 管
              理体系，将 CSR 作为客户要求，作为产品和价值链属性，融入业务和流程，通过 CSR 创新提升企业竞争力。


              工业富联代表黄义修处长在发布会上讲授了营销环节如何协助营销部门响应客户 CSR 要求并提升客户满意度，以正反面案例带出前期有新客
              户介入时，CSR 战略对接洽新客户新订单的影响，从而倡导以客户为导向的 CSR，聚焦客户和投资者关注的 CSR 风险和机遇，聚焦业务和内
                                                                                                                                              工业富联黄义修处长传授经验
              部运作，提升竞争优势。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      66








                绿色供应链



          工业富联致力于携手供应商共创永续供应链。本公司通过对供应商进行源头管控，提升供应链环境表现，降低供应链温室气体排放及生产过程中带来的环境危害，实现与环境共存。


          供应链碳排放管理                                                                                                    供应链碳盘查
          工业富联于 2020 年更新《环保与社会责任承诺书》7.0 版本，对供应商提出节能减排的要求，内容包括：                                                        工业富联积极响应国家及客户对碳强度减排的要求，逐步将节能减排纳入
         - 遵循所在国家或地区的节能减排法规及政策，响应供应商碳盘查减排政策及要求，承诺建立组织层面的碳管理体系                                                         企业运营与决策中，并向外界及终端品牌客户披露上游供应商的减排结果，
         （ISO14064），切实贯彻执行工业富联及终端客户的节能减排政策及要求。                                                                        与合作伙伴共同达成节能减排目标。
         - 作为碳管理对象的供应商，需保证每年通过工业富联制定碳管理系统披露碳盘查及减排信息，并提供经具有专业资
          质的第三方审核或认证的碳盘查报告。                                                                                           2020 年，工业富联为逐步推进供应链碳减排的工作计划，依据 ISO14064
         - 若供应商具有节能改造空间，应当同意主动实施节能改造技术方案，并按要求验证减排成果，确保供应商提供数据                                                         等标准在公司内部推行供应链零排放试点工作，推进目标如下：
          可信度满足要求。
                                                                                                                               目标推进                              相应举措

          工业富联依据 QC080000 标准、客户、法律合规及绿色产品管理要求，设置《供应商绿色产品管理体系评估表格》与                                                                               - 企业碳排放数据收集
          《供应商绿色产品风险等级评估表》，对供应商环保表现设立以下评估标准：                                                                                   短期目标              - 第三方专业机构查证
                                                                                                                                                 - 向外部披露碳排放情况
           供应商绿色产品评估内部标准                                        针对供应商设置的评估内容                                                                     - 节能改造：更换低能效设备
                                                                                                                               中期目标              - 能源监控：建立能源管理中心
              《供应商环境社会责任             对有害物质、固体废弃物、废气排放、水资源管理、能源消耗与温室气体排放机制进行考核与                                                                   - 目标管理：落实减排目标
                   查核表》              评估
                                                                                                                                                 - 制定低碳转型及可再生能源战略
                                                                                                                               长期目标
                                                                                                                                                 - 自建光伏太阳能系统或购买可再生能源
                                     - 对供应商采购的原材料要求进行环保抽样检验，并确保检验产品均符合环保要求
            《供应商绿色产品管理体系             - 要求供应商与生产相关人员，接受过相关环保知识培训且知悉产品环保管治要求
                   评估表格》             - 制程中涉及的高风险材料需附有环保监测记录
                                     - 供应商出货时对产品环保要求进行最终确认，并确保成品包装贴有符合客户要求的环保标签
                                                                                                                            2020 年，工业富联执行供应商绿色产品现场稽核达 128 场次，
                                                                                                                            平均合格率 91%
                                     - 绿色产品管理体系建立机制及通过的 QC080000 认证情况
            《供应商绿色产品风险等级             - 绿色产品内审员通过外部机构培训并获得 QC080000 内审员资格的情况
                   评估表》              - RoHS2.0 及 REACH 等环保法规的解读与应对供应商对环保异常情况的管理与实施情况，包括
                                      有害物质的环保处理流程及环保异常追溯机制



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      67








          供应链数字化管理
          工业富联为进一步提升绿色产品管理，推进绿色供应链的数字化转型，通过线上平台集成绿色                                                 同时，为了推进供应商碳管理工作，工业富联筛选部分供应商为碳管理对象，并上线至供应商
          供应链管理平台，实现信息查询、合规管理及管理改善的功能。                                                              碳管理平台以监控其碳排放数据及减排方案进展情况。


                      线上平台功能                                      功能介绍                                  碳管理流程                                      碳管理内容

                                              - 相关法律法规标准                                                               碳管理供应商对象应同时满足以下要求：
                                              - 政府政策                                                                   1. 电子采购可控可管的供应商（占交易金额 80% 的厂商）
                                                                                                     碳管理供应商筛选
                        信息查询                  - 行业动态                                                                   2. 厂商制造地为大陆或台湾地区，目前主要聚焦大中华区的供应链
                                              - 供应商基础信息                                                                3. 二氧化碳年排放量大于 3,000 吨 CO2e，或年用电量大于 330 万度的供应商
                                              - 供应商 GP 管理信息
                                                                                                                       - 依据供应商温室气体管理平台中碳管理政策要求，2020 年相比基准年（2015 年）
                                                                                                                        碳排放强度降低 24%
                                                                                                         目标设定
                                              - GP 风险评估                                                                - 对二氧化碳年排放量超过 8,000 吨的供应商须通过 ISO50001 能源管理体系认证并
                                              - 物料有害物质成分宣告                                                              持续有效
                        合规管理
                                              - 有害物质检测报告
                                              - 发起 SCIP 调查
                                                                                                                       - 供应商提交减排方案及成果于温室气体管理平台
                                                                                                       减排方案审核          - 根据供应商基础数据，如用电量、汽油、柴油、冷媒、液化天然气、煤炭等排放
                                                                                                                        数据对供应商碳排放总量及强度进行分析，以审核供应商的碳减排目标及达成情况
                                              -RoHS-REACH 模块数据管理分析
                                              - 推动高度关注物质（SVHC）超标物料进行 SCIP 通报
                        管理改善
                                              - 推动有使用豁免项的供应商限期改善                                                       - 逐步完善供应链碳排放数据公开披露
                                              - 对无法满足改善要求的物料供应商进行更换                                      审核结果          - 向终端客户或政府机构汇报供应链碳管理成果，包括但不限于碳排放总量、碳强度、
                                                                                                                        碳减排成果、减排达成率等绩效。






                                                                          2020 年，工业富联共推动 58 家供应商注册公众环境                              2020 年，工业富联已在 IPE 网站中识别出 33 家供应
                 2020 年工业富联共推动 77 家供应商填报 PRTR。                            研究中心（IPE）平台账号，目前工业富联已有累计                                  商存在违规记录，并推动 54 家供应商进行移除违规记
                                                                          245 家供应商注册 IPE 平台账号。                                      录（GCA）审核。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      68








                无冲突矿产



          工业富联作为具有极强企业社会责任感的电子生产制造商，工业富联积极响应国际社会的要求，确保自身及整体供应链的采购中均无包含“冲突矿产”的成分。工业富联致力于推进对供应链冲突的管
          控与审核，目前已形成符合工业富联自身经营情况的整体管控体系及高效科学的管理机制。


          管理架构                                                                                      管理政策
          工业富联建立完善的管理层级结构并明晰各职能单位的分工，确保在矿产采购中实现负责任采购。                                               工业富联遵循《富士康供应商企业社会与环境责任行为准则》中的要求，要求供应商签署《环境
                                                                                                    及社会责任承诺书》，严格执行国际组织及行业组织相关标准，不接受、不使用来自刚果民主共
                   职能单位                                      职能分工
                                                                                                    和国及周围国际和地区的“冲突矿产”。同时，我们依据经济合作与发展组织（OECD）《来自
             冲突矿产管理专案负责人            统筹各事业群冲突矿产管理                                                    受冲突影响和高风险区域的矿产的负责任供应链尽职调查指南》建立反冲突矿产管理体系，对提
                                                                                                    供给工业富联产品中所含的金（Au）、钽（Ta）、锡（Sn）和钨（W）及钴（Co）进行溯源，
                                     1. 规划冲突矿产管理流程、制定管理目标                                           确保使用通过负责任矿产倡议（RMI）或者同等机构认证的无冲突冶炼商。此外，本公司会定期（每
                                     2. 指导各事业群冲突矿产管理工作开展
                                                                                                    年至少一次）使用 RMI CMRT 或钴报告模板（CRT）以如实申报产品中 3TG（钽、锡、钨和金）
                                     3. 组织相关部门人员及供应商进行冲突矿产教育训练
                 总干事 / 干事            4. 各事业处供应商冲突矿物报告模板（CMRT）回复审核                                   及钴的使用情况及来源信息。
                                     5. 监督各事业处实施进展及目标达成情况
                                     6. 资源整合及外部获取资源、平台
                                                                                                        本年度工业富联共向 2,043 家涉及冲突矿产的供应商发出冲突矿物调查问卷（CMRT），
                                     7. 符合客户冲突矿产要求、客户稽核事宜
                                                                                                        并有效回收 1,937 家供应商问卷，覆盖率达 95%。
                                     1. 统筹内部冲突矿产日常管理需求
                                     2. 协调内部及事业群中央资源
                  事业处干事
                                     3. 推动供应商调查目标达成
                                                                                                    工业富联在冲突矿产方面已形成科学的整体管控架构，通过设置冲突矿产管理专案负责人统筹各
                                     4. 应对内部客户冲突矿产要求
                                                                                                    事业群冲突矿产管理，并联动各职能单位负责统筹与规划。
                                     1. 负责在事业处内部传达客户冲突矿产调查要求
                    QA/PM            2. 协助应对客户要求
                                     3. 沟通客户关于冲突矿产管理相关事宜

                                     1. 负责冲突矿产管理供应商信息收集与提报
                                     2. 推动及辅导供应商进行冲突矿产调查
                     采购
                                     3. 对接供应商冲突矿产管理（如《供应商环保及社会责任承诺书》签署、
                                       冶炼商信息追溯）



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      69








          管理实践
          为了确保产品符合冲突矿产法规要求，工业富联在供应链管理中对冲突矿产管理制定了明确的管理规范及流程。


              供应商入库                                                                                   供应商风险评估与稽核

            - 工业富联依据《冲突矿产管理程序》，明确冲突矿产关键控制点与风险点，在供应商入库筛选时，                                             工业富联会根据 RMI 查核标准对供应商进行审核与风险评估，并根据上游供应商提供的
             实行相应的筛选与管控措施，对入库供应商明确冲突矿产要求，并要求供应商提供冲突矿产认证材料；                                            CMRT 回复对供应商进行供应链的整体化管控。同时，定期向供应商收集冲突矿产管理信息，
            - 供应商入库时应当仔细阅读并签署《负责任矿物采购声明》，明晰入库供应商资质要求，并                                                以及时推动供应商进行冲突矿产管理调查工作。此外，根据评估结果，本公司将供应商分为
             承诺不接受及不使用来自刚果民主共和国及其周围国家和地区的“冲突矿产”的政策。                                                   “高、中、低”三个风险层级，对高风险供应商，则需依据供应商管理规定做进一步的稽查

                                                                                                      与核验，并推动供应商改善，将高、中风险降至低风险。

              供应商管理
                                                                                                    基于客户需求及工业富联对自身要求的不断提升，我们开始逐步着手对其他金属采购的研究。
            - 供应商入库后需签署《环境及社会责任承诺书》，监督并约束供应商及其分包商、上游供                                               2020 年，我们更新对钴的调查，并在内部管理制度中更新了《供应商环保及社会责任承诺书》《供
              应商在履约过程中充分响应工业富联在环境及社会方面的要求。在合作过程中，工业富联会                                              应商冲突矿产管理规范》对钴的管控要求，同时在与供应商签署的合约中要求供应商对钴进行管
              提出对供应商的冲突矿产管理工作提出稽核要求，供应商应当及时做出响应并提供相关证明                                              控。其中，《供应商冲突矿产管理规范》中明确要求，供应商需对供应链中涉及的相关矿产（包
              或稽核材料，包括但不限于物质成分宣告表（MCD）、测试报告、冲突矿产尽职调查报告                                              括但不限于钽、锡、钨、钴、云母或工业富联通知供应商的任何其他矿物）进行溯源，定期使用
              等材料。同时，供应商应当确保所提供材料的真实性及准确性；                                                          CMRT、CRT、云母报告模板（MRT）向工业富联如是申报产品中相关矿物的使用状况及来源信息，
            - 工业富联要求已入库供应商严格遵循《供应商冲突矿产管理规范》、《企业与社会责任行为                                              并确保使用负责任矿物倡议行动审核计划（RMAP）审计的冶炼商。
              准则》、《供应商社会及环境责任行为准则》等内部规定，明确供应商在冲突矿物各管理环
              节中需要遵循的要求；
                                                                                                        2020 年，工业富联共筛选 499 家供应商进行钴管理调查，供应商回复率 84%
            - 冲突矿产 e 化管理：工业富联持续优化冲突矿产管理工作，在内部搭建 Smart Guard 的冲
              突矿产管理平台。通过信息化手段在平台中定期更新客户的 CMRT/CRT，并设置供应商列表、
              分布及 CMRT/CRT 供应商划分，以及时跟踪供应商及客户的冲突矿管理状态。                                               此外，在强化供应商冲突矿产管理工作的同时，工业富联在内部为员工开展针对性培训，以全面
                                                                                                    提升管理水平。2020 年，我们通过“线上与线下”相结合的形式，完善员工对冲突矿产管理的意识。

              供应商培训
                                                                                                    - 线上培训：工业富联通过建立教育训练系统，为所有员工开设“钴管理调查简介”、“CRT 填
                                                                                                               写及审核指南”等课程。
              工业富联通过线上及线下的方式定期向供应商宣贯冲突矿产管理要求，以监督供应商履行
                                                                                                    - 线下培训：工业富联通过法律法规、皇家采购与供应学会（CIPS）网站冲突矿产资料、冲突矿
              社会环境责任，并强调工业富联不接受及不使用冲突矿产的坚定立场。
                                                                                                               产评估表格等相关文件的分享，为员工打造冲突矿产资源共享平台。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      70









                                                                                                                                               携手社会




                                                                                                                                               践行公益






                                                                                                                                               71      聚力社区关怀



                                                                                                                                               72      携手精准扶贫



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      71







                                                                                                                                                   奖项：“爱心捐赠之星”
          工业富联长期投入社会参与活动，本着“爱心、信心、决心”的经营理念，发挥“取之于社会，用之于社会”的企业公民精神，积极回馈社会。不
          论是厂区设立或是社会参与活动规划，公司都以对当地有实际且长期正面影响为核心理念，持续为在地社区与城市贡献积极力量。


          2020 年，公司透过可持续发展与社会公益相结合的策略，在业务拓展中始终坚持经济效益与社会效益并重，积极响应《国务院关于印发“十三五”
          脱贫攻坚规划的通知》号召，通过产业扶贫、教育脱贫及东西部扶贫协作等彰显企业社会责任。同时，公司工会或爱心社团等相关主办单位，积极
          组织志愿者参与各类社会公益活动，在对外公益的同时增进员工向心力，凝聚企业文化，持续创造企业价值。




                                                                                                                                                     工业富联天津园区在东西部对口扶贫项目获得
                                                                                                                                                     2020 年泰达慈善奖“爱心捐赠之星”
                聚力社区关怀



          工业富联以人为本，注重推动社会发展及社区建设。我们在公益日举行公益徒步行、爱心捐赠等活动，不断为社区注入温暖。2020 年，工业富联在公益项目中共投入 2,674 万元，累计 42,597 人参与
          到志愿项目中，为促进社区共融奉献积极力量。



             案例：99 公益日                                                                           案例：公益健康徒步行


             “99 公益日”活动是由腾讯公益联合各社会单位机构共同发起的全民公益活动，为了响                                            2020 年，工业富联太原园区工会组织了多次“公益
             应“全民公益”的口号，2020 年 9 月 7 日至 9 日，工业富联工会通过创新公益模式，                                      健康徒步行”公益活动，依托线上智能运动 APP 平台，
             积极倡导员工参与其中，活动共计有 34,087 人次进行爱心捐赠，捐赠金额达 14 万余元。                                      员工可在自由时间及场地展开运动，最终个人及团队
                                                                                                 所获奖金全部用于社会公益事业。2020 年 11 月 9 日，
                                                                                                 太原园区工会爱心公益活动走进山西省特殊教育中专
                                                                                                 学校，此次爱心捐赠物资包括教学亟需的盲文纸及各
                                                                                                 类物资，张永亮校长代表学校和学生们向公司表达诚
                                                                                                 挚的感谢，活动充分诠释了工业富联心系社会、回馈
                                                                                                 社会的大爱精神。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      72









              案例：文明卫生城市助力                                                                             案例：“助老”关爱活动



              2020 年 6 月，南宁市创建全国文明城市                                                                  2020 年 7 月，工业富联重庆园区举办了
              之际，工业富联南宁园区工会积极响应总                                                                      一场“助老”关爱活动，此次活动 80 名
              工会号召，创建全国文明城市职工志愿服                                                                      工业富联的员工为当地敬老院的老人们
              务团队，开展并动员全体员工参与抗疫爱                                                                      送上了慰问与祝福。除了慰问探望，还
              卫“五大清洁行动”、文明南宁“五个礼                                                                      详细询问了老人们的生活需求并积极关
              让”活动以及弘扬时代新风活动等，累计                                                                      注他们的精神健康，陪伴他们聊天和活
              服务 3,250 人次，为城市文明创建注入新                                                                  动，向社区老人们提供生活物质帮助的
              鲜活力。                                                                                    同时也给老人们带来了更多的心灵关爱
                                                                                                      与支持，提升了幸福感。







                携手精准扶贫



          2020 年是全面建成小康社会目标实现之年、是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，工业富联积极响应政府“精准扶贫”的号召，在产业扶贫、教育脱贫、社会扶贫等方面倾情相助。工业富联本年度持续
          开展结对帮扶活动，在广西、河南、河北、甘肃等贫困地区组织乡村学校捐赠活动、帮助促进当地特色农业种植业发展、协助拓宽农产品销售渠道等，致力于在建设“美丽乡村”的道路上更进一步。
          2020 年，公司在精准扶贫方面共计投入 187 万元，为脱贫攻坚贡献工业富联的力量。


          2020 年扶贫捐款情况


              通过扶贫项目支持甘肃省临夏回族自治州广河县城东幼儿园的学校建设、体育场、图书室等                                                            通过对口扶贫项目推动广西省河池市凤山县的产业及消费扶贫工作，
                          场地建设，并捐赠图书及电子产品等物资，共计捐款 100万元                                                                   助力当地居民实现脱贫增收，共计捐款 30万                  元


                 响应天津市高质量推进对口支持和东西部扶贫协作方案，资助 40 万 元帮扶基金                                                      与残疾人联合会合作，投入 3万 元协助改善残疾人参与社会生活的环境和条件



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      73









              案例：古棠村精准扶贫                                                                                案例：“扶农脱困、爱心采摘”活动


              2020 年，工业富联子公司持续帮扶南宁市马山县古寨瑶乡古棠村并展开一系列积极行动。                                                为深化落实工业富联困难帮扶政策，助力河
              响应南宁市委市政府的号召，工业富联从推动就业、产业发展、助学助教等层面对古棠村                                                   南省鹤壁市顺利完成脱贫攻坚工作，工业富
              进行深度扶贫。报告年度内，公司在古棠村帮扶项目中共计投入超过 13 万元。                                                     联鹤壁园区工会举办了一场“扶农脱困、爱
                                                                                                        心采摘”的户外活动。工业富联 78 名员工
                                                                                                        及员工家属前往浚县后刘庄村扶贫点进行采
                在齐心抗疫之际，公司向古棠村慷慨捐赠抗疫物资，包括口罩、耳温枪和消毒液
                                                                                                        摘，共计采摘约 1,300 斤苹果并积极助销，
                等，并开展重阳节助老活动，送去生活用品及米面油等慰问品；为了助力复学复
                                                                                                        减轻了当地农民因水果滞销的压力，传递了
                课，公司向古棠小学捐赠毛毯、水杯、被子等物资，同时向全员学生捐赠夏季校服，
                                                                                                        社会正能量。
                物资共计价值 4.7 万元。




                在就业帮扶方面，公司针对古棠村村                         在产业帮扶方面，协助当地村民拓宽农                              2020 慈善项目概览
                民进行劳务吸纳，开展技能培训等活                         产品销售渠道，解决土鸡及沃柑等农产
                动，帮助贫困人员择业就业，减缓当                         品滞销难题，并积极发动员工及亲属进                              2020 年 6 月，杭州园区传递公司爱心文                   2020年10月，济源园区通过消费扶贫项目，
                地就业压力。                                   行“爱心义购”，共计为农民增收 8.3                            化理念，为贵州凯里 100 名贫困生送去                     帮助济源山区农户解决滞销核桃 750 斤、
                                                         万元。                                            书包和文具，共计 1 万元。                           红薯15,000斤，慰问困难/绩优员工650人。



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      74









                附录


          鉴证声明




                                                         独立鉴证声明                                           具体结论如下:
                                                                                                                     工业富联充分识别了组织的内部和外部利益相关方，如员工、客户、供应商、投资者及股
                                                                                                              包容性    东、社区及环境、政府及监管机构、非营利组织及行业协会等，并建立了利益相关方沟通
                                                                                                                     机制，以定期收集利益相关方的真实诉求。
                                      致富士康工业互联网股份有限公司的管理层及利益相关方：
                                                                                                                     工业富联确立了实质性议题的优先级确定流程，识别了与本行业高度相关的可持续发展议
                                      TüV 南德认证检测（中国）有限公司上海分公司 (以下简称TüV SüD) 受富士康工业互联网股份有限公司（以下简               实质性    题并对议题优先级进行了区分，披露了公司可持续发展管理和运营过程中的战略、管理行
                                      称 “工业富联”或“公司”）之委托，对其《2020年企业社会责任报告》（以下简称 “报告” ）进行了独立的                          动和绩效数据，报告内容具有实质性。
                                      第三方鉴证工作。本次鉴证TüV SüD 鉴证团队严格遵守与工业富联的合同内容，按照双方认可的协议条款且仅在合                         围绕利益相关方关注的议题，工业富联对劳工权益保护、产品质量与安全、企业治理与内
                                      同中认可的职权范围内执行了此次报告的鉴证工作。                                                 回应性    控、清洁技术应用与赋能、工作场所安全健康、负责任供应链管理等关键议题进行了信息
                                                                                                                     披露和清晰的描述，以充分回应利益相关的诉求和期望。
                                      本独立鉴证声明所基于的是工业富联收集汇总并提供给TüV SüD 的资料信息，鉴证范围仅限于这些信息内容，工业                         工业富联建立了专门的CSR委员会，负责识别、监测并评估重要议题给利益相关方造成的
                                      富联对提供信息数据的真实性和完整性负责。                                                    影响性
                                                                                                                     直接、间接影响，并针对造成的影响制定了相应的风险管理机制。
                                      鉴证范围
                                      本次鉴证时间范围：                                                           持续改进建议
                                        ?  报告中由工业富联披露的在报告期2020年1月1日至2020年12月31日内的经济、环境、社会相关信息和数             ?  建议公司提升利益相关方沟通的问卷回收率，进一步完善利益相关方的参与机制，确保利益相关方的实质
                                          据，实质性议题的管理方法及行动措施，以及报告期内组织的可持续发展绩效表现。                               性参与。
                                      本次鉴证物理范围：
                                        ?  现场鉴证所抽样的物理场所为工业富联总部，位于广东省深圳市龙华区龙华街道东环二路二号富士康科技                 独立性和鉴证能力声明
                                          园C1栋二层。                                                         作为一家安全、可靠和可持续发展解决方案等方面值得信赖的合作伙伴，TüV 南德意志集团提供测试、认证、审核
                                      本次鉴证数据和信息范围：                                                        及知识服务。自1866年以来，集团始终致力于通过保护人类、环境和资产免受相关技术风险的影响，从而实现进
                                        ?  鉴证的范围限于“报告”涵盖的工业富联及其附属子公司的数据和信息。                               步。总部位于德国慕尼黑的TüV 南德意志集团在全球设立了1,000多个办事处。TüV 南德意志集团始终致力于可持续
                                      以下信息和数据不在本次的鉴证范围内：                                                  发展，积极倡导环境保护相关的项目。多年来，集团积极开拓能效管理、可再生资源，电动汽车等方面的服务以帮
                                        ?  本报告报告期之外的任何相关信息和内容；                                            助其客户满足可持续发展需求。
                                        ?  工业富联的供应商、合作伙伴以及其他第三方的数据和信息；
                                        ?  本报告中披露的通过独立第三方机构审计的财务数据和信息，未进行重复鉴证。                            TüV 南德认证检测（中国）有限公司上海分公司作为TüV 南德意志集团的全球分支机构之一，拥有具有专业背景和
                                                                                                          丰富行业经验的专家团队。
                                      局限性
                                                                                                          TüV SüD 和工业富联互为完全独立的组织机构，且TüV SüD 与工业富联及其分支机构或利益相关方不存在任何利益
                                        ?  此次鉴证过程是在上述范围内地点进行的，鉴证过程中TüV SüD对报告中的数据和信息采用了抽样鉴证的方             冲突，所有鉴证团队成员与该公司没有业务往来，鉴证完全中立。报告所有数据和信息皆由工业富联提供，除进行
                                          式，仅对组织内部的利益相关方进行了抽样面谈；                                          鉴证并出具鉴证声明外，TüV SüD 没有参与到报告的准备和编写过程中。
                                        ?  组织的立场、观点、前瞻性声明、预测性信息及2020年1月1日以前的历史数据资料均不在本次鉴证工作的
                                          范围内。
                                      鉴证工作依据                                                              签字:
                                                                                                          代表 TüV 南德认证检测（中国）有限公司上海分公司
                                      本次鉴证过程由TüV SüD 在经济、环境和社会相关议题等方面具有资深经验的专家团队实施并得出相关结论，鉴证
                                      参考如下标准:
                                        ?  《AA1000鉴证标准 v3》（“AA1000AS v3”），鉴证类型和深度为“类型一，中等程度鉴证”
                                        ?  《TüV SüD 可持续发展报告鉴证程序》                                          TüV SüD 可持续发展 产品经理
                                      为确保依照合同进行充分的鉴证活动并为结论提供合理保证，鉴证团队主要进行了以下鉴证活动：                         2021年5月14日   中国，上海
                                        ?  鉴证前对相关信息进行前期调研活动；
                                        ?  确认高实质性议题及绩效已呈现在该报告中；                                           注:本鉴证声明以简体中文版为准，繁体中文版、英文翻译版仅供参考
                                        ?  现场鉴证工业富联所提供的所有支持性文件、数据和其他信息，对关键绩效信息数据执行抽样鉴证；
                                        ?  对工业富联管理层进行专访，与披露信息的收集、整理和汇报有关的员工进行访谈；
                                        ?  其他经鉴证团队认定为必要的程序。
                                      鉴证结论
                                      经鉴证，我们认为工业富联所编制的报告符合AA1000AS v3鉴证原则的要求。
                                                                                   Page 1 of 2                                                         Page 2 of 2
                                        TUV SUD Certification and Testing         Tel: +86 21-61410737     TUV SUD Certification and Testing         Tel: +86 21-61410737
                                        (China) Co., Ltd. Shanghai Branch      Fax: +86 21-61408600        (China) Co., Ltd. Shanghai Branch       Fax: +86 21-61408600
                                        No.151 Heng Tong Road,               Web: http://www.tuvsud.com    No.151 Heng Tong Road,                Web: http://www.tuvsud.com
                                        Shanghai 200070                                                    Shanghai 200070




                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      75








          全球报告倡议组织（GRI）准则内容索引（2018）

           GRI 标准指标                   披露指标                           报告章节                            GRI 标准指标                  披露指标                            报告章节
                            102-1     组织名称                           关于本报告                                            102-21   就经济、环境和社会议题与利益相关方进行磋商           可持续发展战略

                            102-2     活动、品牌、产品和服务                    公司简介                                             102-22   最高管治机构及其委员会的组成                  公司治理

                            102-3     总部位置                           关于本报告                                            102-23   最高管治机构的主席                       2020 年报第 88 页
                            102-4     经营位置                           公司简介                                             102-24   最高管治机构的提名和甄选                    公司治理
                            102-5     所有权与法律形式                       报告简介                                             102-25   利益冲突                            2020 年报第 88 页

                            102-6     服务的市场                          公司简介                                             102-26   最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略              公司治理
                                                                                                                               方面的作用
           组织概括             102-7     组织规模                           公司简介
                                                                                                                      102-27   最高管治机构的集体认识                     可持续发展战略
                            102-8     关于员工和其他工作者的信息                  关怀员工 激励成长
                                                                                                                      102-28   最高管治机构的绩效评估                     /
                            102-9     供应链                            责任供应链
                                                                                                                      102-29   经济、环境和社会影响的识别和管理                可持续发展战略
                            102-10    组织及其供应链的重大变化                   责任采购 合作共赢
                                                                                                                      102-30   风险管理流程的效果                       公司治理
                                                                                                     管治
                            102-11    预警原则或方针                        公司治理
                                                                                                                      102-31   经济、环境和社会议题的评审                   可持续发展战略
                            102-12    外部倡议                           人权保护                                             102-32   最高管治机构在可持续发展报告方面的作用             可持续发展战略

                            102-13    协会成员资格                         清洁技术，对外赋能                                        102-33   重要关切问题的沟通                       可持续发展战略
                            102-14    高级决策者的声明                       高管致辞                                             102-34   重要关切问题的性质和总数                    可持续发展战略
           战略
                            102-15    关键影响、风险和机遇                     高管致辞 公司治理                                        102-35   报酬政策                            人才吸引与留任
                            102-16    价值观、原则、标准和行为规范                 公司简介 公司治理                                        102-36   决定报酬的过程                         /
           道德和诚信
                            102-17    关于道德的建议和关切问题的机制                公司治理
                                                                                                                      102-37   利益相关方对报酬决定过程的参与                 /
                            102-18    管治架构                           公司治理
                                                                                                                      102-38   年度总薪酬比率                         /
           管治               102-19    授权                             可持续发展战略
                                                                                                                      102-39   年度总薪酬增幅比率                       /
                            102-20    行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任           可持续发展战略



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      76








           GRI 标准指标                   披露指标                           报告章节                            GRI 标准指标                   披露指标                           报告章节

                            102-40    利益相关方群体列表                      可持续发展战略
                                                                                                                       201-1    直接产生和分配的经济价值                   经济贡献
                            102-41    集体谈判协议                         人权保护
                                                                                                                       201-2    气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇           清洁技术，对内应用
           利益相关方参与          102-42    识别和遴选利益相关方                     可持续发展战略
                                                                                                     经济绩效
                            102-43    利益相关方参与方针                      可持续发展战略
                                                                                                                       201-3    义务性固定福利计划和其他退休计划               2020 年报第 138 页
                            102-44    提出的主要议题和关切问题                   可持续发展战略
                                                                                                                       201-4    政府给予的财政补贴                      经济贡献
                            102-45    合并财务报表中所涵盖的实体                  2020 年报第 206 页
                                                                                                                       202-1    按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比          人才吸引与留任
                            102-46    界定报告内容和议题边界                    关于本报告
                                                                                                     市场表现
                            102-47    实质性议题列表                        可持续发展战略                                           202-2    从当地社区雇佣高管的比例                   /

                            102-48    信息重述                           不适用
                                                                                                                       203-1    基础设施投资和支持性服务                   携手社会 践行公益
           报告实践
                                                                                                     间接经济影响
                            102-49    报告变化                           不适用
                                                                                                                       203-2    重大间接经济影响                       携手社会 践行公益
                            102-50    报告期                            关于本报告
                                                                                                     采购实践              204-1    向当地供应商采购支出的比例                  /
                            102-51    最近报告的日期                        /
                            102-52    报告周期                           关于本报告                                             205-1    已进行腐败风险评估的运营点                  /
                            102-53    可回答报告相关的问题的联系人信息               关于本报告                           反腐败               205-2    反腐败政策和程序的传达及培训                 公司治理

                            102-54    符合 GRI 标准进行报告的声明               关于本报告
                                                                                                                       205-3    经确认的腐败事件和采取的行动                 /
           报告实践
                            102-55    GRI 内容索引                       附录
                                                                                                                                针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法
                                                                                                     不当竞争行为            206-1                                   公司治理
                                                                                                                                律诉讼
                            102-56    外部鉴证                           附录
                                                                                                                       301-1    所用物料的重量或体积                     /
                            103-1     对实质性议题及其边界的说明                  可持续发展战略
           管理方法             103-2     管理方法及其组成部分                     已在各重要议题阐述                       物料                301-2    所使用的回收进料                       清洁技术，对内应用
                            103-3     管理方法的评估                        已在各重要议题阐述                                         301-3    回收产品及其包装材料                     /



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      77








           GRI 标准指标                  披露指标                            报告章节                            GRI 标准指标                   披露指标                            报告章节

                                                                                                                       305-2    能源间接（范畴 2）温室气体排放                清洁技术，对内应用
                            302-1    组织内部的能源消耗量                      清洁技术，对内应用
                                                                                                                       305-3    其他间接（范畴 3）温室气体排放                /
                            302-2    组织外部的能源消耗量                      /
                                                                                                                       305-4    温室气体排放强度                        清洁技术，对内应用
           能源
                            302-3    能源强度                            清洁技术，对内应用
                                                                                                     排放
                                                                                                                       305-5    温室气体减排量                         清洁技术，对内应用
                            302-4    减少能源消耗量                         清洁技术，对内应用
                                                                                                                       305-6    臭氧消耗物质（ODS）的排放                  /
                            302-5    降低产品和服务的能源需求                    清洁技术，对内应用
                                                                                                                                氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大
                                                                                                                       305-7                                    清洁技术，对内应用
                                                                                                                                气体排放
                            303-1    组织与水的相互影响                       不适用
                                                                                                                       306-1    按水质及排放目的地分类的排水总量                清洁技术，对内应用
                            303-2    管理与排水相关的影响                      不适用
                                                                                                                       306-2    按类别及处理方法分类的废弃物总量                清洁技术，对内应用
           水资源
                            303-3    取水                              清洁技术，对内应用
                                                                                                     污水和废弃物            306-3    重大泄漏                            未发生重大泄漏事件
                            303-4    排水                              清洁技术，对内应用
                                                                                                                       306-4    危险废物运输                          不适用
                            303-5    耗水                              清洁技术，对内应用
                                                                                                                       306-5    受排水和 / 或径流影响的水体                 不适用

                                     组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和                                            环境合规              307-1    违反环境法律法规                        未发生违法违规事件
                            304-1                                    不适用
                                     保护区外生物多样性丰富区域管理的运营点
                                                                                                                       308-1    使用环境标准筛选的新供应商                   责任采购 合作共赢
                                                                                                     供应商环境评估
                            304-2    活动、产品和服务对生物多样性的重大影响             不适用
                                                                                                                       308-2    供应链对环境的负面影响以及采取的行动              责任采购 合作共赢
           生物多样性
                            304-3    受保护或经修复的栖息地                     不适用                                               401-1    新进员工和员工流动率                      /
                                                                                                                                提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）
                                                                                                     雇佣                401-2                                    人才吸引与留任
                                     受运营影响的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及                                                                  的福利
                            304-4                                    不适用
                                     国家保护名册的物种
                                                                                                                       401-3    育儿假                             员工关怀
           排放               305-1    直接（范畴 1）温室气体排放                  清洁技术，对内应用
                                                                                                     劳资关系              402-1    有关运营变更的最短通知期                    人权保护



                                                                              关于                             工业富联       优质产品       关怀员工       清洁技术       责任采购       携手社会
                 2020 年
                 企业社会责任报告                                                     本报告       高管致辞       关键绩效      互联共享       安心保障       激励成长       绿色发展       合作共赢       践行公益      附录      78








           GRI 标准指标                   披露指标                           报告章节                             GRI 标准指标                  披露指标                            报告章节
                                                                                                                                具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供
                            403-1     职业健康安全管理体系                     职业健康与安全                          强迫或强制劳动          409-1                                    人权保护
                                                                                                                                应商
                            403-2     危害识别、风险评估和事件调查                 职业健康与安全                          安保实践             410-1    接受过人权政策或程序的培训的安保人员              人权保护

                            403-3     职业健康服务                         职业健康与安全                          原住民权利            411-1    涉及侵犯原住民权利的事件                    不适用
                            403-4     职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通          职业健康与安全                                           412-1    接受人权审查或影响评估的运营点                 /

                            403-5     工作者职业健康安全培训                    职业健康与安全                          人权评估             412-2    人权政策或程序方面的员工培训                  人权保护
           职业健康与安全
                                                                                                                                包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议
                            403-6     促进工作者健康                        职业健康与安全                                           412-3                                    /
                                                                                                                                和合约
                                      预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全
                            403-7                                    不适用                                               413-1    有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点           聚力社区关怀
                                      影响
                                                                                                      当地社区
                            403-8     职业健康安全管理体系适用的工作者               职业健康与安全                                           413-2    对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点           /
                            403-9     工伤                             职业健康与安全                                           414-1    使用社会标准筛选的新供应商                   责任供应链
                                                                                                      供应商社会评估
                            403-10    工作相关的健康问题                      /                                                 414-2    供应链对社会的负面影响以及采取的行动              责任供应链
                            404-1     每名员工每年接受培训的平均小时数               人才发展                             公共政策             415-1    政治捐赠                            /

           培训和教育            404-2     员工技能提升方案和过渡协助方案                人才发展                                              416-1    对产品和服务类别的健康与安全影响的评估             产品安全为先
                                                                                                      客户健康与安全
                            404-3     定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比            人才吸引与留任                                           416-2    涉及产品和服务的健康与安全的违规事件              未发生违规事件

                            405-1     管治机构与员工的多元化                    人才吸引与留任                                           417-1    对产品和服务信息与标识的要求                  产品安全为先
           多元化与平等机会
                            405-2     男女基本工资和报酬的比例                   人才吸引与留任                          营销与标识            417-2    涉及产品和服务信息与标识的违规事件               不适用

           反歧视              406-1     歧视事件及采取的纠正行动                   人权保护                                              417-3    涉及市场营销的违规事件                     不适用
                                      结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点                                                                     与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的
           结社自由与集体谈判        407-1                                    人权保护                             客户隐私             418-1                                    信息安全保障
                                      和供应商                                                                                      投诉
           童工               408-1     具有重大童工事件风险的运营点和供应商             人权保护                             社会经济合规           419-1    违反社会与经济领域的法律和法规                 /






























































                       联系我们  广东省深圳市龙华区龙华街道东环二路二号富士康科技园 C1 栋二层
                       联络电话  +86-755-2812 9588
                       公司网址  www.fii-foxconn.com


