
















            601101
             6 60 01 11 10 01 1










               北京昊华能源股份有限公司







                                            2016 年度






                                      社会责任报告

















                                              二一七年四月






























                                      2 20 01 16 6 年度社会责任报告
                                      2016 年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告




                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

            并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                  2016 年，公司经历了最为艰难的、也是最跌宕起伏的一年。在供给侧改革

            的深入、北京城市功能定位调整以及京西煤矿开始退出等巨大挑战面前，面对


            着?经营困难期、京西退出期、京外接替期、海外调整期、生存关键期?的大

            形势，昊华能源坚决贯彻落实国家去产能政策，紧紧围绕?转观念、理思路、


            求生存、渡难关?的工作主线，积极筹划，围绕?开源节流、严控成本、提质

            增效?的工作重点，主动应对出现的各种问题和难点，较好地完成了安全、生

            产、经营以及长沟峪煤矿退出等各项工作任务，全年实现利润总额超亿元。


                  公司在实现努力创造经济价值的同时，积极履行社会法人的各项义务和社

            会责任，努力追求企业的安全发展、绿色发展、创新发展与和谐发展，着力营

            造良好的内外部发展环境。


                  本报告系统阐述了公司 2016 年度为履行社会责任与义务所做出的不懈努力，

            以及为社会所做的贡献。




                                                  社会责任管理


                  公司通过不断强化企业社会责任意识，系统反思企业发展对社会和环境的


            影响，坚决贯彻党和国家各项方针政策，统筹兼顾利益各方的诉求与可持续发

















                                                           - 1 -











            展的需求，在追求企业发展强大与社会和谐进步的同时，有效防控经营风险，

            激发企业与员工活力，促进全面创新，提升企业品牌形象和社会地位，赢得社


            会信任与支持，不断增强企业核心竞争力，凸显企业价值。

                  昊华能源的社会责任观是在实现经济发展和股东利益最大化的同时，积极

            履行作为企业公民的各项社会责任和义务，努力构建矿山和谐、地企和谐、环


            境友好的良好氛围，最终实现公司与国家、社会、员工、客户、合作伙伴及环

            境的协调和谐、共赢发展。


                  公司围绕?绿色矿山、安全矿山、科技矿山、数字化矿山、智能化矿山、

            集约节约矿山、文化矿山、和谐矿山?建设，以?复杂地质条件下难采煤层开


            采技术体系?为核心，实施?科学开采、安全开采、绿色开采?，达到复杂地质

            条件难采稀缺煤炭资源的安全高效开采。

                  公司认真执行各项国家环境保护的法律法规，切实贯彻落实?绿色矿山建


            设发展规划?，实行?高碳行业、低碳经济?的运行方针，加快生态矿区建设，

            在节能减排、减少污染、绿化美化等方面进行卓有成效的工程部署和技术改造，


            矿区地面已实现了?产煤不见煤?。



                                              社会总体贡献概况



                  2016 年，尽管昊华能源面临着成立以来最为严峻的形势，生存和发展遇到

            困境，但仍在安全生产、技术创新、经营管理、项目推进、绿色发展、和谐矿


            区建设等方面取得了成果。



















                                                           - 1 -











                  2016 年，公司原煤总产量 839.42 万吨，煤炭总销量完成 1,460.92 万吨，甲

            醇产量 18.67 万吨、销量 14.94 万吨；截至 2016 年末，公司总资产为 202.32 亿


            元，同比增长 2.13%；所有者权益为 109.37 亿元，同比增长 1.28%。

                  全年实现营业总收入 51.03 亿元，实现利润总额 1.06 亿元；实现工业总产

            值 27.35 亿元，实现工业增加值 23.93 亿元；2016 年度上缴税费 5.88 亿元，累


            计支付债权人利息 3.09 亿元。

                  2016 年，公司面对的复杂的内外形势，顶住成本压力，未发生拖欠员工工


            资的情况，共支付员工劳动报酬总额 78,875.52 万元，员工人均劳动报酬稳中有

            升，达到 76,319 元，较上年增长 3.88%。


                                                员工人均劳动报酬


                 80000

                 70000

                 60000

                 50000

                 40000

                 30000

                 20000

                 10000

                     0

                             2011         2012         2013          2014         2015         2016






















                                                           - 2 -











                                                     安全生产


                  在安全管理工作上，公司坚持多年形成的安全管理思路和长效机制，持续


            深化?红线?意识，固化底线思维，践行?零理念?，落实?三个一切?和?三

            个坚决?；持续完善改进安全管理制度，落实风险预控管理，深化隐患排查治理，


            突出重大危险源控制，固化?技防?书记工程；持续优化部署，简化环节，推

            进管理创新，创建安全环境；持续推进班组建设，夯实安全基层；持续坚持覆

            盖检查、重点督察和专项监察，推进各级主体责任落实。2016 年公司克服经营


            困难，确保安全投入稳定，全年安全投入共计 7,212.14 万元。

                  2016 年共发生工伤 21 起，其中工亡事故 2 起，工亡 2 人，重伤 1 起伤 1 人，


            轻伤事故 18 起伤 18 人：其中，京西煤矿工亡事故 2 人，轻伤 15 人；京外煤矿

            重伤 1 人，轻伤 3 人。                              开展?践行‘零理念’警示教育主题活动?


                                                        坚持安全生产分析会和安全办公会长效机制


                                                        强化安监队伍建设
                       安全监察
                                                        开展现场隐患排查，发布安全风险预警

               安

                                                        开展专项督察和专项监察活动
               全

                                                        持续开展外埠企业安全检查督查
               生


               产                                        建立停复工长效机制

               管       技术管理                             改进生产技术工艺、工序的全过程管理控制措施

               理
                                                        加强冲击地压防治
               工

               作                                        注重开展警示教育活动



                                                        班队长综合素质技能提升培训
                       安全培训
                                                        应急救援培训


                                                        现场实操训练

                                                           - 3 -













                                     积极贯彻落实中央去产能政策


                  2016 年是中央实施?三去一降一补?的第一年，煤炭行业去产能是近几年


            的各大煤炭企业的首要任务。尽管京西各矿生产的无烟煤由于在环保、冶金烧

            结等方面上的特性，使之在市场上供不应求，也一直是公司最主要的利润来源，


            但作为国有企业，积极贯彻落实中央的精神和政策、履行企业社会责任，是昊

            华能源义不容辞的责任和义务。

                  2014 年起，公司根据经济形势和行业走势的变化，开始积极推进和实施?双


            压缩?战略，即压缩产能、压缩人员。2014 年和 2015 年，京西矿区产量分别为

            458.91 万吨和 450.12 万吨，较 2013 年分别减少了 41.16 万吨和 49.95 万吨。


                  2016 年，根据《国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》

            （  国发〔2016〕7 号）的精神，公司制定和通过了《关于京西四矿逐步退出的

            方案》， 按照?产量逐年递减，矿井逐步停产?的方式，本着?安全、有序、稳


            定?，同时兼顾成本、效益的原则，引导所属京西矿区四个生产矿――长沟峪

            煤矿、木城涧煤矿、大安山煤矿和大台煤矿，分别于 2016  年、2018 年、2019

            年和 2020 年有序退出煤炭开采领域。京西四矿全部退出后，将累计去产能 520


            万吨。截至 2016 年底，作为公司第一个退出煤炭生产领域的长沟峪煤矿，已完

            成闭井等工作，顺利通过了国家及北京市的验收。


                  另一方面，根据国家发改委、人社部、国家能源局和国家煤炭安监局联合

            发布的《关于进一步规范和改善煤炭生产经营秩序的通知》要求，公司所属各





















                                                           - 4 -











            矿严格按照 276 天工作日组织生产，重新确定了煤矿生产能力，确保员工的正

            常休息和休假。


                  2016 年，中央去产能政策在昊华能源得到有效落实：京西矿区共生产煤炭

            317.64 万吨，较 2015 年煤炭产量减少了 132.48 万吨，下降了 29.43%；产能下

            降 167 万吨，占京西总产能的 32.12%。






                                       积极践行北京城市功能战略


                  为落实习总书记 2014 年关于推进北京发展和管理工作的讲话精神，适应京


            津冀一体化协同发展及北京市?非首都核心功能?疏解需要，昊华能源自 2014

            年开始，对公司京西各生产单位确立了?压缩产量规模、压缩人员规模?的双


            压缩工作方针，并通过一系列行之有效的措施，进一步加大京西战略布署调整

            的步伐和人员疏解的力度，缩减队伍规模。


                  截止 2016 年 12 月末，昊华能源公司通过退休、终止解除劳动合同、内部

            分流等方式，人力资源总量较 2014 年初减少 8,454 人，其中在京单位员工减少

            8,697 人；外埠单位根据项目建设进度增加 267 人。在实施双压缩和产能化解过


            程中，昊华能源严格按照国家及北京市有关政策规定执行，严密工作流程，保

            障员工权益，期间未发生任何劳动争议，得到了中央及北京市各部委化解产能

            检查工作组的高度赞扬，为社会稳定做出了突出贡献；京西各单位减少的 8,697


            人中，京籍员工减少 2,453 人，非京籍员工减少 6,244 人，为首都的人口疏解献





















                                                           - 5 -










                                         上了一份满意的成绩单。

                                               2016 年，昊华能源在化解产能安置 2,995 人的过程

                                         中，共计发生员工安置费用 11,346.05 万元，其中：中央

                                         奖补资金支付 4,401.48 万元，市级奖补资金支付 3,472.28

                                         万元；企业自筹资金 3,472.28 万元。







                                                                    技术创新

                                               针对公司京西矿区复杂地质状况，经过不懈努力和


                                         探索，昊华能源依靠技术创新进行了以机械化开采为核

                                         心的、以巷道布置方式改革为前提、以支护体系改革为


                                         龙头、以改革工艺方式为突破、以采煤方法持续改革为


                                         目标的四项改革和技术攻关，实现工艺改革和开采方法

                                         突破，形成了一大批有自主知识产权的安全生产技术，

                                         走出了一条在特殊复杂地质条件下的机械化开采道路，

                                         保证了稀缺煤种资源的安全高效开采。昊华能源实现了


                                         京西矿区由落后工艺向高产高效机械化开采方式的巨大

                                         转变。

                                         公 公司 司的 的科 科技 技成 成果 果取 取得 得历 历史 史突 突破 破
                                          公司的科技成果取得历史突破

                                               2015-2016 年度共从全公司范围内收集专利项目 41





















                                                           - 6 -











            项，经过审查，向国家知识产权局申报专利 34 项，其中发明专利 3 项、实用新

            型专利 31 项，已全部得到正式受理，其中 27 项获得了授权。另外，本年度公


            司新获得?一种急倾斜煤层柔性掩护支架阶梯式采煤法?和?防对码信号闭锁

            装置?两项技术的发明专利；新获得?煤矿安全隐患排查标准化管理与智能预

            警系统?和?煤矿安全隐患排查手持智能终端系统?两项软件著作权。截至目


            前，公司已持有专利 89 项，其中发明专利 10 项；软件著作权 8 项。

                  公司已积累了许多技术成熟的科研成果，?煤矿安全隐患排查治理与预警智


            能决策系统研究?、?煤炭智能洗选技术?、?应力集中防治与控制技术?、?京西

            矿区地质动力区划?、?急倾斜煤层柔掩工作面矸石充填开采技术及应用?、?沿


            空留巷及沿空送巷技术的研究?、?红庆梁煤矿断层破碎带软岩巷道施工技术及

            动态安全监测技术研究?等成果已在京西四矿及内蒙矿区进行了推广应用，取

            得了良好的经济效益和社会效益。


                                                表 1      2016 年新获得专利
            编号  申请号                  名称                                         类型      申请日          授权日
              1     201310741788.7   防对码信号闭锁装置                                   发明      20131228    2016105
              2     201310743965.5   一种急倾斜煤层柔性掩护支架阶梯式采煤法                         发明      20131228

                                            表 2      2016 年新获得软件著作权
             序号                       软件名称                           证书编号            有效期          发证日期
              1     煤矿安全隐患排查标准化管理与智能预警系统                           2016SR050145       有效          20160310
              2     煤矿安全隐患排查手持智能终端系统                               2016SR050143       有效          20160310

                                            表 3      2016 年申请专利授权情况
            编号         申请号                              名称                        专利类型         申请日       授权
             1      201620809930.6   矸石仓自动液压闸门                                      新型       20160728     √
             2      201620817980.9   液压支架加长护帮板                                      新型       20160728     √





















                                                           - 7 -











             3      201620818405.0   一种拆架轨道排过桥                                      新型       20160728     √
             4      201620818023.8   一种大型设备起吊装置                                     新型       20160728     √
             5      201620818447.4   一种单体柱回收装置                                      新型       20160728     √
             6      201620818008.3   一种静压注水封孔结构                                     新型       20160728     √
             7     201620809933.X    一种锚杆机固定支架                                      新型       20160728     √
             8      201620818347.1   一种煤层注水结构                                       新型       20160728     √
             9      201620817967.3   一种升降平台                                         新型       20160728     √
             10     201620809927.4   一种巷道支护结构                                       新型       20160728     √
             11     201620818043.5   一种遥控电动平板矿车                                     新型       20160728     √
             12     201620818337.8   一种煤矿井下煤矸石筛选装置                                  新型       20160728     √
             13     201620817977.7   一种自动调节张力架空人车                                   新型       20160728     √
             14     201620820272.0   一种架空人车脱索后钢丝绳保护装置                               新型       20160729     √
             15     201620818186.6   一种快速下料耙斗机                                      新型       20160729     √
             16     201620820296.6   一种多层煤矿仓                                        新型       20160729     √
             17     201620823382.2   一种煤矿上料铲车                                       新型       20160729     √
             18     201620818179.6   一种煤矿破碎车                                        新型       20160729     √
             19     201620818339.7   一种架空人车三托轮                                      新型       20160728     √
             20     201620823442.0   一种副井安装配重车液压装卸装置                                新型       20160729
             21     201620823427.6   一种钢桁架带式输送机栈桥                                   新型       20160729
             22     201620818313.2   一种红庆梁煤矿水源地截伏流结构                                新型       20160729     √
             23     201620823400.7   一种急倾斜煤层用泄水管                                    新型       20160729     √
             24     201620820308.5   一种井下供风暖风炉设备                                    新型       20160729     √
             25     201620824104.9   一种煤矿巷道喷射支护装置                                   新型       20160729
             26     201620820406.9   一种煤矿巷道注浆喷射装置                                   新型       20160729
             27    201620818453.X    一种新型大口柱                                        新型       20160729     √
             28     201620824105.3   一种修理风门专用工具                                     新型       20160729     √
             29    201620818460.X    一种主斜井溜泥凹槽设备                                    新型       20160729     √
             30     201620820326.3   一种急倾斜煤层工作面顶底板裂隙水防治结构                           新型       20160729     √
             31    201620821736.X    一种煤矿洗煤厂移动振筛机构                                  新型       20160729     √
             32     201610615757.0   一种煤矿回风大巷过断层掘进施工方法                              发明       20160728
             33     201610616119.0   一种浮煤软底综采工作面拆架工艺                                发明       20160728
             34     201610608970.9   一种采区石门煤层槽口整体结构及掘进方法                            发明       20160728
            注：1、表中“授权”指专利局已下授权通知，办理手续之后尚未获得专利证书，无授权时间；
                 2、授权情况最后更新时间为 2016 年 12 月 31 日。

                                                 表 4      2016 年获奖情况



















                                                           - 8 -











            序号                            项目名称                                        奖项                级别
             1    京西矿区煤层开采应力集中灾害防治理论与技术                                     中国煤炭工业科技进步奖                二等奖
             2    富水软岩地层冻结井筒马头门施工关键技术研究                                     中国煤炭工业科技进步奖                三等奖
             3    煤矿巷道喷涂薄层封闭材料及联合支护技术的研究                                    中国煤炭工业科技进步奖                三等奖
             4    采动破裂围岩锚固支护机理及控制研究                                         中国煤炭工业科技进步奖                三等奖
             5    浅埋煤层群工作面覆岩破断结构演化规律及其压力调控技术                                中国煤炭工业科技进步奖                三等奖
            注：获奖名单已公布，但尚未领取证书。
                  昊华精煤高家梁煤矿 2016 年度技术创新取得突破，《浅埋煤层群工作面覆

            岩破断结构演化规律及其压力调控技术》获得 2016 年度中国煤炭工业协会科学


            技术三等奖；全年完成管理、技术创新和小改小革 235 项，评选出 26 项技术（管

            理）创新获奖项目，29 项小改小革获奖项目，经济效益超过 1,000 万的项目共

            有五项，其中 20308 快速掘进项目创效 2,505 万元，采购供应部管理创新项目创


            效 1,100 万元，商品煤筛分技术改造项目创效 2,680 万元等。经统计，全矿 2016

            年完成了创新增收、节支约 11,464 万余元，创造了巨大经济和安全效益。


            机 机械 械化 化开 开采 采水 水平 平保 保持 持稳 稳定 定
             机械化开采水平保持稳定
                  昊华能源通过自己的不懈努力与追求，为复杂地质条件下的实现机械化采

            煤开创了一条成功之路。2016 年，京西矿区机械化采煤产量 167.45 万吨，机械


            化开采率（占回采产量 287.98 万吨）为 58.15%。






                                                  高效利用资源


            规 规范 范管 管理 理
             规范管理
                  昊华能源有健全的岗位责任制，完善的管理制度，规范的管理流程。公司






















                                                           - 9 -











            每年向各生产矿下达采区回采率指标，各生产矿根据公司下达的指标分解到各

            工作面，矿地测部门负责日常管理，公司生产技术部负责监督考核。


            合 合理 理配 配采 采
             合理配采
                  科学合理配采难、易采，薄、中、厚煤层。2016 年，昊华能源京西矿区难

            采煤层配采比为 118 %，薄煤层配采比为 49.9%，合理的配采比避免了开采过程


            中挑肥拣瘦的现象，减少了资源浪费，为企业可持续发展奠定了坚实的基础。

                                              践行绿色发展理念


                                    近 年公司环保资金和项目投入情况（单位：万元）
                                    近 3 3 年公司环保资金和项目投入情况（单位：万元）
                                             2013 年           2014 年           2015 年             2016 年
              总投入                             1981.07           633.66             864.75            358.62
              其中：节能减排                           20.95                -             199.53            133.68
                    污水处理系统                      559.5           355.15                 -                 0

                    生态环境恢复治理工程                1004.42           179.18             255.22            224.94
                    矸石充填工程                     250.67            99.33             410.00                0

            以 以优 优质 质环 环保 保产 产品 品， ，换 换洁 洁净 净蓝 蓝天 天
             以优质环保产品，换洁净蓝天

                  公司京西各矿无烟煤产品属特低硫煤种，含硫量低于 0.25%，有利于减少钢

            铁厂的二氧化硫排放；含氮量仅为 0.3%左右，属于无烟煤中含氮量非常低的煤


            种，有利于钢铁企业减少氮氧化物的排放。高家梁煤矿动力煤产品低硫、特低

            磷、低灰分的特点，是良好的环保型动力用煤，能有效减少对环境污染。


            矸 矸石 石充 充填 填， ，保 保护 护绿 绿色 色环 环境 境
             矸石充填，保护绿色环境
                  构建煤炭绿色开采，是昊华公司京西矿区近年来一直推行的基础性、约束

            性目标。围绕这一目标，公司从关乎企业未来生存的高度出发，遵循国家对稀





















                                                          - 10 -











            缺煤种保护和开发的政策，充分认识在首都生态涵养区的煤炭开采实现绿色开

            采的极端重要性，走出了一条在极其复杂地质条件下矿井绿色发展之路。


                  公司在京西四矿继续实施矸石充填技术，既解决了矸石提升给矿井带来的

            运输紧张问题，又解决了井下所产矸石的处置问题，避免了占地、污染等环境

            问题。2016 年，长沟峪煤矿产出煤矸石全部综合利用；木城涧煤矿千军台井实


            现矸石不出井，全部回填；大安山煤矿、大台煤矿、木城涧煤矿减少矸石排放

            60%以上。


            矿 矿井 井水 水循 循环 环利 利用 用， ，减 减少 少水 水资 资源 源污 污染 染和 和浪 浪费 费
             矿井水循环利用，减少水资源污染和浪费
                                                                                            3
                  京四四矿均建有矿井水净化处理站，总处理能力为 21.2 万 m /d。其中，大
                                                            3
                               3
                                                                                           3
            台煤矿 2,000 m /天，大安山煤矿 9000m /天，木城涧煤矿 3,000 m /天，长沟峪煤
                         3
                                                                                                         3
            矿 7,200 m /天。京西各矿矿井水均达标排放，2016 年综合利用矿井水 310 万 m ，
            主要用于井下防降尘、采掘作业、洗选煤、员工洗浴、绿化等方面。


                  高家梁煤矿地面设井下污水处理站一座，对井下排上来的污水进行净化处

            理，设计采用二级沉淀、斜板沉淀、气浮沉淀、石英砂沉淀、活性炭沉淀工艺


            流程。井下污水经过处理后，排至井下消防洒水池，通过矿井消防洒水管网，

            将水输送至井下各用水点，主要用于井下喷雾降尘、冲洗，设备冷却等。2016


            年日均处理量为 1,195m3，全部用于井下及选煤厂洗煤，选煤厂原煤每吨用水

            0.025 立方米，无外排情况；地面设生活污水处理站一座，处理工业场地生产、

            生活污水：工业场地生活污水主要由浴室、洗衣房、食堂废水和厕所粪便污水


            等构成。污水中食堂污水采用隔油处理后与其余污水一起采用二级沉淀、斜板





















                                                          - 11 -











            沉淀、培养细菌，消除异味、石英砂沉淀、活性炭沉淀工艺流程，经过处理后，

            全部进行复用，无外排情况，主要用于冲洗厕所、环境绿化，日平均处理量为


            375m3。

                  红庆梁煤矿已建设完成了矿井水处理站，日处理能力 2,000 立方米，处理后

            的矿井水水质达到饮用水标准，用于作井下生产及消防用水、地面生活及生产


            用水、选煤厂洗选用水等。矿区所有生活污水，统一进入生活污水处理站，日

            处理能力 1,600 立方米。处理完的中水，作为生活冲洗用水和绿化用水，生活污


            水也做到了循环利用。

            节 节能 能减 减排 排， ，换 换蓝 蓝天 天白 白云 云
             节能减排，换蓝天白云

                  自 2007 年起，公司每年制定 4 号文《节能减排综合性工作方案》及附件，

            对每年节能减排工作的总体要求、机关及权属单位节能减排目标、以及责任考

            核作出明确的规定；成立了由公司董事长、总经理领导，总工程师、生产副总


            经理、财务总监、及相关部门组成的节能减排工作领导小组，负责公司节能减

            排各项制度、措施的落实，新工艺、新技术、新产品等的推广以及责任考核等。


                  2016 年，公司在节能技术措施方面共投入资金 133.68 万元，主要为更新和

            置换节能设备等。


                 序号                项目名称                计量单位               数量              投资金额(万元)
                  1         空气源热泵                         台                 1                     8.38
                  2         皮带机集中控制系统                     套                 2                    73.29
                  3         硅整流变压器                        台                 3                    22.72
                  4         矿用隔爆型干式变压器                    台                 8                    28.72
                  5         干式整流变压器                       台                 1                    10.57
                             合计




















                                                          - 12 -










                  2016 年，公司计划节能 170 吨标准煤，实际技术措

            施节能 258.61 吨标准煤，完成计划指标的 152%；二氧


            化碳排放配额 98,961 吨，实际排放 71,631.39 吨，比二

            氧化碳排放配额少 27,329.61 吨。

                  2015 年，昊华精煤建立了节约用电管理制度，通过


            严格控制设备空载运行时间、优化井下供电系统、合理

            选择多驱动运输设备驱动投入数量、综采工作面乳化液


            泵采用变频控制、对生产和办公车辆采用严格的节油措

            施等，能源消耗 10,625 tec， 较                2015 年能耗增加了 1,453


            tec。

            绿 绿化 化美 美化 化， ，建 建设 设绿 绿色 色矿 矿区 区
             绿化美化，建设绿色矿区
                  京西林区的养护是首都西部涵养区生态建设的重


            要组成部分，是北京改善生态环境、净化空气、水土保


            持的重要手段。昊华能源作为北京市最大有林企业，林

            地面积 17.6 万亩，其中 8.9 万亩列入中央财政森林生态

            效益补偿机制。2016 年，公司认真贯彻落实北京市和京


            煤集团对林业工作的要求和部署，采取各项措施，不断

            加强林区管理，通过一系列防范措施，实现了?无重大

            森林火灾发生、无人员伤亡?、无大规模林业病虫害爆


            发的工作目标，使京西?天然氧吧?得到了悉心呵护，




















                                                          - 13 -











            首都西部绿色屏障更加坚实，生态环境日益改善。

                  高家梁煤矿厂区绿化占地面积大约 60,000 多平米，绿化覆盖率高，包括大


            量路边乔木、修剪型灌木、草坪等。原绿化乔木以杨树、松树、槐树居多，有

            4,200 多株，绿篱以侧柏、小叶榆为主。

                  红庆梁煤矿种植红景天、萱草、格桑花等观赏花木 9,790 平方米，榆树篱笆


            3,279 平方米，乔木 3,197 棵，灌木 924 株，果树 810 棵，草坪 5,777 平方米，

            花坛 2 座，人行道 444 平方米，料石路面 1,100 平方米；矿区硬化面积 71,856


            平方米，其中行政办公楼及联合建筑文化广场 24,636 平方米；道路硬化面积

            36,720 平方米。


                                          切实保障员工合法权益


            保 保障 障员 员工 工合 合法 法权 权益 益， ，关 关注 注员 员工 工身 身心 心健 健康 康
             保障员工合法权益，关注员工身心健康
                  昊华能源按照《劳动合同法》的规定，与全体员工及时签订劳动合同，劳


            动合同签订率为 100%。

                  2016 年度，昊华能源共为员工缴纳养老保险费合计为 14,637.16 万元；缴纳


            基本和大额医疗保险费合计为 7,216.83 万元、缴纳企业补充医疗保险费 3,050.80

            万元；为符合法规条件的员工缴纳失业保险费 651.55 万元、缴纳工伤保险费合

            计为 1,594.53 万元，缴纳生育保险费合计为 636.73 万元。昊华精煤 2016 年度共


            缴纳社会保险及住房公积金 3,396 万元。

                  根据国家法律、法规，公司本部及各生产矿于 2003 年建立并通过了职业健


            康安全管理体系认证，健全、规范、改进了公司劳动保护、安全管理、卫生管




















                                                          - 14 -











            理、职业安全与健康管理，保障了员工的职业健康与生命安全，提高了劳动效

            率，有效降低了企业和员工的风险。


                  公司不断改善员工作业时的工作环境和防护设备，以确保员工在安全的作

            业环境中工作，根据各工种、岗位的需要及时为员工提供符合国家规定的劳动

            安全卫生条件和必要的劳动保护用品，对井下作业和从事有职业病危害作业的


            员工按规定发放各种补贴，对从事矽尘作业及有毒有害作业的员工按国家有关

            规定进行健康检查，并按工伤保险规定享受相应待遇。


                  根据国家法律法规要求，对从事矽尘作业及有毒有害作业的员工进行健康

            检查，并按工伤保险规定享受相应待遇；对女员工进行妇科检查；对劳模每年


            进行体检并组织疗养。



















            人 人口 口疏 疏解 解， ，保 保障 障员 员工 工的 的合 合法 法权 权益 益
             人口疏解，保障员工的合法权益
                  为了积极稳妥做好公司产能化解过程中的员工安置工作，维护好员工和企


            业双方的合法权益，促进产能化解过程中员工安置工作的规范、稳定、有序进

            行，公司成立了领导小组，相继出台了《关于印发<产能化解过程中人力资源管


            理工作的若干规定>的通知》、《关于印发<产能化解过程中员工安置方案>的通



















                                                          - 15 -









                                        知》、《产能化解过程中专项补助资金使用管理办法》、《产

                                        能化解过程中工伤人员安置办法》、《退出煤矿员工薪酬


                                        管理制度》等一系列产能化解期的人力资源管理重要文

                                        件，对产能化解过程中的员工安置范围、员工安置方式、

                                        劳动关系处理、经济补偿支付等重要事项进行了明确，
         公司董事长耿养谋慰问员工

                                        对每一种安置方式均规定了详细的操作流程，做出了具
                                        体的规定。


                                              同时加快核心员工、急需员工向外埠项目和京西缺

                                        员单位的转移力度，做好人力的补充、调配工作。根据


                                        外埠单位工程建设及安全生产需要，及时将符合外埠项

          公司总经理张伟慰问员工                   目工作需要的管理人员、专业技术人员及专业技能人员


                                        转移到外埠单位。据统计，2014-2016 年期间，京西单位

                                        共向外埠单位转移管理人员、专业技术人员及专业技能

                                        人员共计 180 人，其中 2016 年京西各单位共向外埠单位


                                        转移各类人员 83  人，有效满足了外埠单位的人员需求，

                                        同时为促进员工就业和职业发展提供了持续保障。在及
         春节期间租用客车接送员工
                                        时跟进长沟峪煤矿人员安置进度的同时，充分了解和跟

                                        踪其他生产矿的一线用工需求，积极协调人员调配工作。

                                        2016 年，京西各单位间共调配 248 人。


                                        关 关心 心关 关怀 怀员 员工 工， ，在 在行 行业 业寒 寒冬 冬中 中送 送去 去温 温暖 暖
                                         关心关怀员工，在行业寒冬中送去温暖


    基层领导除夕夜为春节值班员工送祝福
















                                                          - 16 -










                  2016 年，公司和各级工会坚持送温暖活动，真心

            实意为员工办好事做实事。通过对困难家庭进行了实


            地走访，调查更新了困难员工档案，深入了解困难员

            工的思想状况、致困原因及帮扶需求；各级工会还积

            极做好日常困补、慰问伤病员等工作，全年共慰问困
                                                                                            团结和谐杯?职工篮球赛
            难员工 486 人次，发放慰问金和生活困难补助款 49.6

            万元；各生产矿继续坚持每年春节都租用客车安排接


            送员工，保证员工平安返乡，按时返矿；坚持开展金

            秋助学活动，帮扶 43 名困难员工家庭子女就学，发

            放助学款 8.6 万元。                                                                     组织员工参加徒步活动

            丰 丰富 富业 业余 余文 文体 体活 活动 动， ，寓 寓教 教于 于乐 乐
             丰富业余文体活动，寓教于乐
                  2016 年，公司发挥工会和团青的组织优势，积极


            开展各种群众性技能和文化活动，积极营造?安全、

            绿色、创新、和谐?的发展环境。


                  公司各单位突出以煤矿安全为主的活动内容，各                                                       拼搏进取杯乒乓球赛

            生产矿分别开展了《学规程、学标准、学制度》知识


            竞赛系列活动、值派班和收施工会流程比赛等，进一

            步提高员工规范操作能力。组织员工参加京能集团开

            展的?电钳工比赛?，积极为员工展示才能创造条件。                                                        基层工会组织女工座谈会

            积极开展群众性经济技术创新活动，完成 86 项，获





















                                                          - 17 -










                                      集团表彰 10 项。各类活动的开展使广大员工在活动中受教

                                      育和启迪，自觉把规定要求变为日常行为习惯；积极组织


                                      员工参与?团结和谐杯?职工篮球赛、?创新超越杯?职工

           京西洗煤厂
                                      羽毛球赛和乒乓球比赛等各类文体活动；各级工会结合实

                                      际，组织开展了庆?三八?国际劳动妇女节；组织员工参

                                      加京能集团?纪念中国共产党成立 95 周年员工书画摄影展?

                                      等。通过这些活动，丰富了员工文体生活，展现了员工自


                                      信、自强的风采，提升了员工的文化修养。
           天津煤码头



                                                                 实现共赢发展



                                           公司无烟煤产品具有特低硫、特低磷、低氮、高发热

                                      量等优质清洁环保等特性，加之位居首都、与国内外用户
        京西煤矿运煤小火车

                                      长期稳定合作关系等特有优势，公司在东北、华北、华东

                                      等区域寻找下游对接用户，进行市场维护和开拓，公司产

                                      品销售半径不断扩大，在不利的市场环境下，为企业开辟


                                      出更广阔的市场空间。

          高家梁洗煤厂                      提 提升 升品 品质 质和 和服 服务 务， ，赢 赢得 得客 客户 户与 与市 市场 场
                                      提升品质和服务，赢得客户与市场


                                           昊华能源始终把客户放在应有的重要位置上，将服务

                                      客户看做是企业的一项长期战略投资。?客户至上?、?真诚






         东铜铁路专用线















                                                          - 18 -











            服务?始终是公司销售工作的经营理念。将企业的客户作为最重要的企业资源

            是公司客户服务管理的核心思想。


                  2016 年，公司坚持诚信销售，积极与客户沟通，用企业的诚信与热情，制

            度化、规范化、精细化的全方位优质服务，为公司保住了老用户、赢得了新用

            户，在行业?严冬?之时，稳定了公司收入。


                  一是积极维护老用户。今年以来，受井下生产条件变化及 276 天工作制的

            影响，公司冶金煤产量较低。经过与下游用户的积极沟通，取得了各用户的理


            解，同时通过调配发运站点、合理安排铁路发运和汽车发运，及时满足了下游

            用户的生产需求，尤其是重点保证以公司冶金煤为单一烧结原料用户的需求，


            稳定了重点用户。

                  二是积极推进大安山矿洗煤厂工艺改善，使块煤产品调整产品结构的技术

            手段有效提高，满足各用户对产品粒级的不同要求，提高产品的适应性。


                  三是遇突发情况时，积极应对，保障客户需求。受 7 月 20 日大雨影响，通

            往木城涧矿的国铁樱桃沟段被冲断 100 米左右。公司一方面安排专人积极协调


            铁路部门抢修被冲毁路段，一方面紧急启动汽运发往国内重点用户和港口，并

            协调火车发运流向，最大程度地降低了铁路线中断对客户的影响。


            实 实施 施阳 阳光 光采 采购 购， ，构 构建 建公 公平 平诚 诚信 信商 商业 业环 环境 境
             实施阳光采购，构建公平诚信商业环境
                  依据政府采购法，结合采购物资属性和公司实际情况，将采购物资分为招

            标、竞争性谈判、询价、定向、单一来源五种采购方法，对大宗物资实施招标、


            竞争性谈判、询价采购。2016 年度招标、竞争性谈判、询价采购共 73 次。





















                                                          - 19 -











                  创新物资采购模式，实施电子化采购。通过电子商务平台进行招标、竞争

            性谈判和询价，提高了采购的透明度和会议效率。建立了招投标资料电子化档


            案，可以随时通过电子化档案查阅招投标整个过程，更有助于审计、监察人员

            对项目的管控及检查，提高了工作效率。在电子商务平台、公司网站发布招标

            信息、中标信息，接受社会的监督，保证招标采购的公开、公平、公正。


                  继续实施供应商管理库存（VMI）的管理模式。通过电子商务平台，便于

            供应商查询库存信息、往来账款等；根据近三年的物资消耗规律，对所需物资


            建立最高储备、安全库存，供应商将物资存放到我公司库房，由公司免费保管，

            生产消耗后与供应商结账，定期对供应商管理库存物资进行分析，对淘汰机型


            或不再使用的机型配件及时通知厂家调整库存，减少供应商的资金占用。实施

            供应商管理库存，一方面供应商有了稳定的供货渠道，另一方面有效降低了公

            司的储备资金、缺货成本。


                  秉承诚信经营理念。随着经济形势的持续下滑，物资价格也受到影响，针

            对受原材料影响较大的物资，对确定变价规则的物资按规定进行价格下调；对


            于未确定变价规则的重新与供应商进行商务谈判，对价格进行了调整，在程序

            规范的前提下既维护了公司利益，也照顾到了供应商的诉求，实现了双赢。




                                              加强党风廉政建设


























                                                          - 20 -











            不 不断 断强 强化 化教 教育 育和 和监 监察 察， ，创 创建 建廉 廉洁 洁自 自律 律环 环境 境
             不断强化教育和监察，创建廉洁自律环境
                  公司以?两学一做?学习教育为契机，不断加强党的建设以及党委的政治


            核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

                  2016 年，通过?两学一做?学习教育活动，公司领导作风得到进一步转变、

            系统学习得到加强、党性教育得到强化、先锋模范作用得到有效发挥、党员组


            织关系得到了集中排查整治。

                  公司各级领导班子和成员通过集中研讨、反思，突出问题导向，查摆自己


            思想、作风存在的问题，列出问题清单，坚持边学边改，边做边改，在落实整

            改过程中，强化了领导人员做好本职工作的责任感和使命感。通过系统学习，


            进一步增强了党员政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，强化了党员宗

            旨观念，党员、尤其是党员领导干部的思想作风、工作作风、领导作风、干部

            生活作风得到持续深入改进。


                  2016 年，公司办公费、会议费、业务招待费、差旅费四项费用总计 672.87

            万元，比上年下降了 19.55%；车辆费用支出 497.91 万元，比上年下降了 22.08%。


            强 强化 化纪 纪检 检监 监察 察和 和审 审计 计的 的监 监督 督职 职能 能， ，确 确保 保依 依法 法合 合规 规运 运营 营
             强化纪检监察和审计的监督职能，确保依法合规运营
                  公司党委和纪委紧紧围绕党风廉政建设责任制的目标要求，加大纪检监察


            力度，对基层各单位党风廉政建设责任制落实情况进行检查考核，做到了全覆

            盖、无死角。公司纪委、监事会和审计部门的监察人员还积极参与工程招标、

            大宗物资采购、工程验收等项目的监督，确保?阳光工程?规范运作，保证了


            重大项目实施过程中的公平公正和高效透明，有效维护公司和客户的权益。2016





















                                                          - 21 -











            年公司纪委参加红庆梁煤矿、国泰化工重大建设项目的招标、议标等项目共计 6

            个，对招标和谈判进行了全过程监督，针对存在的问题提出了纪检监察意见，


            有效推动了项目建设。效能监察立项 15 项，13 个项目均顺利完成，2 个项目因

            方案调整和计划调整延期进行。











































































                                                          - 22 -



