

























                 北 北 京 京 昊 昊 华 华 能 能 源 源 股 股 份 份 有 有 限 限 公 公 司 司
                  北京昊华能源股份有限公司




















                         2013年 年 度 度 社 社 会 会 责 责 任 任 报 报 告 告
                         2 20 01 13 3 年度社会责任报告



















                                              二 二 一 一四 四年 年四 四月 月
                                              二一四年四月








































                                                       2013 年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                                                        2 20 01 13 3 年度社会责任报告




                                                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
                                               虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
                                               准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                     2013 年，北京昊华能源股份有限公司（以下简


                                               称“公司”或“昊华能源”）克服煤炭市场持续低


                                               迷、成本不断攀升、利润下滑等极为不利的局面，


                                               在完成全年计划目标的同时，积极履行社会责任，

                                               努力追求企业安全发展、绿色发展、创新发展、和


                                               谐发展，积极营造良好的内外部发展环境。



                                                     本报告系统阐述了公司 2013 年度所履行的社

                                               会责任与义务，以及为社会所做的贡献。

































                                               社会总体贡献概况





                                                     2013 年，昊华能源虽然面临着成立以来最为严


                                               峻的经济形势，但仍在安全生产、技术创新、经营


                                               管理、项目推进、绿色发展、和谐矿区建设等方面

                                               取得了成果。



                                                     2013 年，公司原煤总产量 1 11 16 60 0 万吨，同比增

                                               长 1 16 66 6 万吨；机械化产量完成 9 90 08 8 万吨；煤炭总


                                               销量完成 1 16 66 63 3 万吨，同比增长 3 30 05 5 万吨。截至


                                               2013 年末，公司总资产为 1 12 27 7. .5 51 1 亿元，同比增长


                                                       %
                                                1 10 0. .1 12 2%；所有者权益为 8 83 3. .6 69 9 亿元，同比增长

                                                1 10 0. .7 78 8%。
                                                       %

                                                     全年实现营业总收入 7 72 2. .7 74 4 亿元，实现利润总


                                               额 6 6. .6 64 4 亿元；实现工业总产值 4 44 4. .7 79 9 亿元(含高家


                                               梁煤矿)，实现工业增加值 4 42 2. .8 85 5 亿元，实际上缴


                                               税费 1 12 2. .0 02 2 亿元，累计支付债权人利息 9 96 61 18 8 万元。


                                                     2013 年，昊华能源公司新招收员工 4482 人，

                                               其中农民合同制员工 2704 人，大中专毕业生 450


                                               人，技校生 429 人；其中积极妥善安置 155 名残疾


                                               人就业工作，安置比例远超出北京市规定标准，为





















                                               社会总体贡献概况





                                               促进社会各类人员就业做出了积极贡献。


                                                     昊华能源成立以来，实现了员工工资逐年稳步


                                               增长的目标。尤其是在 2013 年度，公司面临对外


                                               宏观经济不景气，国际国内煤炭市场需求下滑，煤

                                               炭价格持续下跌、资金压力不断增大的不利形势，


                                               顶住成本压力，坚持进行了薪酬调整工作。


                                                     2013 年，昊华能源公司共发生员工劳动报酬总


                                               额 124994.83 万元，人均工资 7 72 25 58 86 6 元，较上年增


                                                         %
                                               长 8 8. .5 54 4%，从未发生拖欠员工工资的行为。近三

                                               年人均工资水平见下表：

                                                         近三年员工平均劳动报酬（单位：元）

                                                 80000                   66873       72586


                                                            60581

                                                 60000                                               2011年

                                                                                                     2012年


                                                 40000                                               2013年




                                                 20000
                                                          2011年       2012年       2013年























                                                   社会责任管理





                                                     履行社会责任是企业义不容辞的义务。公司通


                                               过不断强化企业社会责任意识，系统反思企业发展


                                               对社会和环境的影响，统筹兼顾利益各方的诉求与


                                               可持续发展的需求，在追求企业发展强大与社会和

                                               谐进步的同时，有效防控经营风险，激发企业与员


                                               工活力，促进全面创新，提升企业品牌形象和社会


                                               地位，赢得社会信任与支持，不断增强企业核心竞


                                               争力，凸显企业价值。


                                                     昊华能源的社会责任观是在实现经济发展和


                                               股东利益最大化的同时，积极履行作为企业公民的


                                               各项社会责任和义务，努力构建矿山和谐、地企和


                                               谐的良好环境，最终实现企业与国家、社会、员工、


                                               客户、合作伙伴、环境的协调和谐、共赢发展。


                                                     公司围绕“绿色矿山、安全矿山、科技矿山、


                                               数字化矿山、智能化矿山、集约节约矿山、文化矿


                                               山、和谐矿山”建设，以“复杂地质条件下难采煤

                                               层开采技术体系”为核心，实施“科学开采、安全
                                                                                         科学开采、安全

                                                开采、绿色开采”，达到复杂地质条件难采稀缺煤
                                               开采、绿色开采




















                                                   社会责任管理





                                                 炭资源的安全高效开采 。




























                                                     着眼于“十二五”发展规划，昊华能源认真执


                                               行各项国家环境保护的法律法规，切实贯彻落实


                                               “绿色矿山建设发展规划”，实行“高碳行业、低
                                                                                           高碳行业、低

                                                碳经济”的运行方针，加快生态矿区建设，在节能
                                               碳经济

                                               减排、减少污染、绿化美化等方面进行卓有成效的


                                               工程部署和技术改造，矿区地面已实现了“产煤不


                                               见煤”。





























                                                       安全生产





                                                     在安全管理工作上，公司认真贯彻“煤矿双七


                                               条”规定，始终坚持抓员工思想的“零理念”、安


                                               全管理的超前预控，以及安全质量标准化工作，取


                                               得了实效。

                                                           2011 年至 2013 年公司安全投入情况
                                                                         单位：万元






                                                  12000
                                                                                     11030.53
                                                                      10876.28
                                                  11000


                                                            9638.65
                                                  10000
                                                                                                    2011年
                                                                                                    2012年
                                                   9000
                                                                                                    2013年



                                                   8000



                                                   7000



                                                   6000
                                                           2011年       2012年      2013年




























                                                    安全生产




                                                                               坚持安全生产分析会长效机制



                                                                                 坚持安全办公会长效机制


                                                                                  运行安全监察预警机制
                                    坚持基本管理制度和有效管理方式
                                       提升安全生产管理保障能力
                                                                                    深化根治违章工作


                                                                                 设立千万元安全管理基金

               安                                                                持续强化安全教育培训工作
                安 安

               全
                全 全

               生                           持续细化过程管理                                  组织现场办公会
                生 生
                                       提升安全生产控制保障能力
               产                                                                    专项监察治理活动
                产 产

               长                                                               薄煤层综采技术代替高档普采
                长 长

               抓                           持续推进技术创新
                抓 抓
                                   提升安全生产本质安全环境保障能力                                推广矮型侧卸装煤机
               不                                                                   实施急倾斜矸石充填
                不 不

               懈
                懈 懈

                                                                                 开展“零理念”主题教育


                                                                                    狠抓正规循环作业
                                           持续推进重点工作
                                       提升安全生产措施保障能力
                                                                             开展通风安全质量标准化达标活动


                                                                             推进动态安全质量标准化达标活动























                                                      安全生产





                                                   2013 年百万吨工亡率由 0 0. .1 19 94 4 降至 0 0. .1 16 67 7，安


                                               全生产形势继续保持稳定，安全生产保障能力不断


                                               增强。高家梁煤矿实现一级标准化矿井、京西四矿


                                               实现二级标准化矿井。


                                                        昊华能源 2010 年至 2013 年安全绩效情况
                                                          7

                                                 7

                                                                                           重伤

                                                 6
                                                                                           工亡


                                                 5                                         百万吨死亡率




                                                 4

                                                                     3

                                                 3

                                                                                                  2
                                                                                     2
                                                 2

                                                                            1
                                                       1
                                                 1                                                       0.167
                                                               0.83            0            0.194
                                                                                 0             0
                                                 0
                                                       2010年        2011年         2012年        2013年























                                                     技术创新





                                                     针对公司京西矿区复杂地质状况，经过不懈努


                                               力和探索，昊华能源依靠技术创新进行了以机械化


                                               开采为核心的、以巷道布置方式改革为前提、以支


                                               护体系改革为龙头、以改革工艺方式为突破、以采

                                               煤方法持续改革为目标的四项改革和技术攻关，实


                                               现工艺改革和开采方法突破，形成了一大批有自主


                                               知识产权的安全生产技术，走出了一条在特殊复杂


                                               地质条件下的机械化开采道路，保证了稀缺煤种资


                                               源的安全高效开采。昊华能源实现了京西矿区由落


                                               后工艺向高产高效机械化开采方式的巨大转变。


                                                     2013 年，公司继续围绕“完善创新机制、构建


                                               创新体系、搭建创新平台、创新项目研发、推动创


                                               新成果转化、产学研合作”等重点任务开展工作。


                                                         优化采掘集中布置                   缓倾斜煤层普采改造


                                                         推行巷道支护改革                   缓倾斜煤层综采改造


                                                         完善其他生产系统                 急倾斜、厚煤层综采改造


                                                                                      薄煤层综采改造























                                                      技术创新




                                                         2011 年至 2013 年科技研发经费投入情况





                                                    25000
                                                                                      20731

                                                    20000
                                                                          15148
                                                               13651
                                                    15000                                         2011年
                                                                                                  2012年
                                                                                                  2013年
                                                    10000

                                                     5000


                                                        0
                                                            2011年       2012年       2013年




                                               公司的科技成果取得历史突破
                                                公司的科技成果取得历史突破

                                                     “煤矿安全隐患治理与安全预警系统”项目


                                               成果获中国职业安全健康协会科学技术奖一等奖，


                                               在全国各行各业共计 14 个一等奖中位列第四，是


                                               公司第一次作为第一完成单位获得的第一个省部


                                               级科技一等奖，标志着公司的自主创新能力有了标


                                               志性的提升。另外，昊华能源木城涧煤矿的“首都

                                               煤矿企业特色安全文化的建设与管理”获北京市


                                               企业管理现代化创新成果奖励一等奖，大安山煤矿





















                                                   技术创新





                                               的“创新‘手指口述’培训模式规范员工安全行


                                               为”和采购供应部的“以信息化为支撑的煤炭行


                                               业电子招标采购管理”获北京市企业管理现代化

                                               创新成果奖励二等奖。



























                                                     公司完成的“京西矿区坚硬顶板沿空留巷巷


                                               旁充填支护技术研究及应用”、“基于钻孔摄像的


                                               赋存复杂煤岩巷道围岩支护评价与设计方法”和


                                               “京西煤田巷道支护技术体系”等三个科研项目


                                               成果通过了中国煤炭工业协会组织的鉴定，均达到

                                               了国际先进水平。

























                                                   技术创新





                                                     公司向国家知识产权局提交了26项专利申请，


                                               其中实用新型专利 20 项、发明专利 6 项，另外又


                                               有一个“矿用移动式连续性搅拌喷浆系统”获得

                                               了发明专利的授权。





















                                                     高家梁煤矿选煤厂自 2009 年 12 月 8 日投产以


                                               来，精煤产率从 2010 年的 26.7%提高到目前的


                                               45.8%，实现了新突破，原煤筛分从最初的 13mm


                                               筛缝调整为目前的 9.5mm，有效提高了精煤产率，


                                               筛分技术获得国家专利；同时增加的精煤产量也为


                                               高家梁煤矿动力煤在不利市场条件下，抢占高端煤

                                               炭市场、取得稳定收益奠定了基础。


                                                     去年，高家梁煤矿选煤厂被中国煤炭加工利用


                                               协会评为“2011-2012 年度优质高效选煤厂”。





















                                                   技术创新


















                                                                                            “国家级高新
                                                     2013 年 4 月 16 日，公司获得了“国家级高新
                                                技术企业”证书，成为了自 2008 年国家出台新的
                                               技术企业”

                                               《高新技术企业认定管理办法》以来，全国煤炭行


                                               业第二家国家级高新技术企业，也为公司赢得了税


                                               收优惠政策。同年，公司还获得了“中关村高新技
                                                                                         “中关村高新技

                                                术企业”证书。
                                               术企业”














                                               机械化开采取得新成果
                                                机械化开采取得新成果


                                                   昊华能源通过自己的不懈努力与追求，为复杂

                                               地质条件下的实现机械化采煤开创了一条成功之


                                               路。2013 年，京西矿区机械化采煤产量 2 24 48 8. .4 48 8 万


                                                                                                   %
                                               吨，机械化开采率（占回采产量）为 5 56 6. .3 39 9%。


















                                                   技术创新





                                                     2013 年，国家安监总局、国家煤监局联合印发


                                               了《学习昊华能源公司实现复杂地质条件下机械化


                                               安全开采经验的通知》，通知中要求将昊华能源实


                                               现复杂地质条件下机械化安全开采的经验，在全国

                                               各省市自治区的煤炭安全生产监督管理部门、煤炭


                                               行业管理和相关中央企业中加以推广，以进一步推


                                               动煤矿机械化改造，提高安全生产保障能力。























                                                     截至去年底，已有白山市安监局、国投新集、


                                               新华网、中国煤炭报等多家煤炭监管部门、企业和


                                               媒体前来京西各矿进行调研交流或采访，公司机械

                                               化的成功经验得到推广，为煤炭行业安全生产形势


                                               持续稳定做出了贡献。






















                                                 高效利用资源





                                               规范管理
                                                规范管理

                                                     昊华能源有健全的岗位责任制，完善的管理制


                                               度，规范的管理流程。公司每年向各生产矿下达采


                                               区回采率指标，各生产矿根据公司下达的指标分解

                                               到各工作面，矿地测部门负责日常管理，公司生产


                                               技术部负责监督考核。





                                               合理配采
                                                合理配采

                                                     科学合理配采难、易采，薄、中、厚煤层。2013


                                                                                                        %
                                               年，昊华能源京西矿区难采煤层配采比为 7 77 7. .1 19 9%，

                                                                           %
                                               薄煤层配采比为 5 53 3. .6 65 5%，合理的配采比避免了开

                                               采过程中的挑肥拣瘦现象，减少了资源浪费，也为


                                               企业的可持续发展奠定了坚实的基础。





                                               技术保障
                                                技术保障

                                                     推进采煤方法改革，实现安全高效开采，昊华

                                               能源不断推进以采煤方法改革为核心的“采煤方法


                                               改革、巷道布置改革、支护体系改革、工艺方式改





















                                                 高效利用资源





                                               革”等四项技术改革。京西已形成以综合机械化开


                                               采技术为主导，悬移支架机械化采煤、单体液压支


                                               柱高档普采和柔性掩护支架开采为辅的复杂地质


                                               条件下难采煤层的开采技术体系，有效地提高资源

                                               回采率。





                                                综合利用
                                               综合利用

                                                                                                        %
                                                     2013 年，全公司采区回采率实际完成 8 84 4. .9 95 5%，

                                                                      %
                                               比国家标准高 4 4. .9 95 5%，各矿均完成了计划指标。




















































                                               践行绿色发展理念





                                                矸石充填，保护绿色环境
                                               矸石充填，保护绿色环境

                                                     构建煤炭绿色开采，是昊华公司京西矿区近年


                                               来一直推行的基础性、约束性目标。围绕这一目标，


                                               公司从关乎企业未来生存的高度出发，遵循国家对


                                               稀缺煤种保护和开发的政策，充分认识在首都生态


                                               涵养区的煤炭开采实现绿色开采的极端重要性，走


                                               复杂地质条件下矿井绿色发展之路，充分利用报废

                                               巷道进行矸石充填的同时，率先在国内实现急倾斜


                                               煤层柔性掩护支架采煤法采空区矸石充填技术。


                                                     公司在京西四矿全面实施矸石充填技术，既解


                                               决了矸石提升给矿井带来的运输紧张问题，又解决


                                               了井下所产矸石的处置问题，避免了占地及环境污


                                               染。公司的《急倾斜煤层柔性掩护支架采空区矸石


                                               充填采煤法》获得国家专利。


                                                     目前公司京西各矿通过矸石充填技术已有木


                                               城涧煤矿千军台坑井实现全坑井矸石不出井，大台


























                                               践行绿色发展理念





                                                                                %
                                               煤矿至 2013 年底实现了 8 80 0%井下矸石不出井，实

                                               现绿色开采。利用废弃巷道充填矸石，特别是大台


                                               煤矿国内首创急倾斜柔性掩护支架回采工作面矸


                                               石充填开采工艺，井下矸石不出井，采空区充填率

                                                         %
                                               达到 5 55 5%。










                                                   2013 年，京西矿区完成矸石填充量 4 40 04 48 80 0. .2 2m3，


                                               累计完成 1 18 82 28 83 33 3. .2 2m3。矸石充填不仅能够有效减少


                                               了地面矸石堆积、保护了环境，而且可以节约电力、


                                               人工等成本。2013 年，矸石充填共节约电力成本


                                                4 46 6. .5 55 5 万元、人工成本 1 19 90 0. .3 33 3 万元。


                                                   对于地面已形成的矸石山，昊华能源利用矿山


                                               生态环境恢复治理保证金对矿山环境进行治理，对


                                               矸石山采取了加固防滑措施，并进行了植被培育和

                                               绿化工作。2013 年矸石山绿化面积 6 68 87 76 60 0 O，已累


                                               计绿化矸石山 1 19 93 34 43 36 6. .1 16 6 O。






















                                               践行绿色发展理念





























                                                   高家梁煤矿水土保持绿化美化按“多绿化、少


                                               硬化”的原则进行，矿区绿化面积达 6 万多平方米，


                                               工业广场绿化硬化达到国家有关标准。





                                               矿井水循环利用，减少水资源污染和浪费
                                                矿井水循环利用，减少水资源污染和浪费

                                                     京西各矿均建立了矿井水循环利用净化系统。


                                               公司在现有水处理设施的基础上，又投入资金在所


                                               属四矿建污水处理站。其中，3000m3/天矿井水处


                                               理站 3 个，2000m3/天的 1 个；建立了井上下净化

                                               水池和井上下供水管网，全面实现煤炭生产过程全


                                               方位防降尘，为工人身心健康创造了良好的作业环


                                               境，为创建了职业健康安全型矿井创造了条件。



















                                               践行绿色发展理念





                                                     公司京西矿区矿井水经过絮凝、沉淀、澄清、


                                               次氯酸消毒等水处理工艺后达到国家排放标准，并


                                               与地面生活、绿化水网及矿井生产供水网配套，实


                                               现重复利用。净化后的矿井水主要用井下防降尘、

                                               冲洗巷道，地面绿化，其中的矿井清洁涌水还用于


                                               生活用水。

















                                                     高家梁煤矿矿井水和地面生活污水均实现了


                                               零排放。矿井井下污水处理，采用二级沉淀、斜板


                                               沉淀、气浮沉淀、石英砂沉淀、活性炭沉淀工艺流


                                               程。井下污水经过处理后达到复合水标准回收复


                                               用，用于井下降尘、冲洗巷道和地面选煤厂洗煤。


                                               地面生活污水处理，采用二级沉淀、斜板沉淀、培

                                               养细菌，消除异味、石英砂沉淀、活性炭沉淀工艺
























                                               践行绿色发展理念





                                               流程。生活污水经过处理后达到中水标准回收复


                                               用，用于冲洗厕所、环境绿化等。





                                               储装运封闭管理，减少粉尘危害
                                                储装运封闭管理，减少粉尘危害
                                                     昊华能源各矿井通过建立大煤仓和皮带传输


                                               的方式，实现了对煤炭装卸和储运的全封闭管理，


                                               既减少了煤炭浪费，又降低了粉尘的危害与污染。


















                                               利用环境恢复治理资金，改善矿区总体环境
                                                利用环境恢复治理资金，改善矿区总体环境

                                                     2013 年，公司依法按时足额缴存矿山生态环境


                                               恢复治理保证金 2 23 35 50 0 万元。京西矿区按照矿山地


                                               质环境治理与恢复方案，2013 年共使用矿山生态环

                                               境保证金 3 36 66 61 1 万元。

























                                               践行绿色发展理念




















                                               节能减排，为首都的蓝天白云尽力
                                                节能减排，为首都的蓝天白云尽力

                                                     积极参与北京“减煤换煤、清洁空气”行动计


                                               划，保证市场煤供应，承担了国企责任。


                                                     积极利用先进集热技术替代锅炉燃煤进行供


                                               热和洗浴用水，努力实现“出煤不烧煤”。





















                                                     2013 年，公司在节能技术措施方面共投入资金

                                               1153.36 万元，主要推广应用 LED 照明节能改造、


                                               高压变频调速控制技术、节能电动机改造、太阳能


                                               综合利用、应用高压无功就地补偿装置等。



















                                               践行绿色发展理念





                                                     2013 年，公司计划节能 240 tce（吨标准煤，


                                               下同），实际节能量为 274.18tce，完成计划指标的

                                               114.24%，有效减少了空气污染物的排放。


                                                序                         计量      数     投资金额       测算节能量
                                                          项目名称
                                                号                         单位      量     （万元）         （tce）
                                                 1    电动机                  台     206     311.60      114.55


                                                 2    变压器                  台      64     384.70       10.07

                                                 3    变频器                  台      7      360.76       98.97

                                                 4    锅炉                   台      1       38.63       9.25


                                                 5    LED 巷道灯照明            项      1       57.67       41.34

                                                         合  计                           1153.36      274.18




                                               建设绿色矿山
                                                建设绿色矿山
                                                第二批国家级绿色矿山试点单位 第三批国家级绿色矿山试点单位
                                                第二批国家级绿色矿山试点单位 第三批国家级绿色矿山试点单位
                                                             木城涧煤矿               大台煤矿
                                                             木城涧煤矿               大台煤矿








                                                            大安山煤矿              长沟峪煤矿
                                                            大安山煤矿              长沟峪煤矿





























                                                   与员工共同发展





                                                公司劳动用工概况
                                               公司劳动用工概况
                                                     截至 2013年 12月末，昊华能源共有员工 1 17 76 66 65 5



                                               人，其中农民合同制员工 8266 人，占员工总人数


                                               的 46.79%。2013 年，公司面临外部宏观经济不景

                                               气，国内外煤炭市场价格下滑；内部处在战略转移


                                               发展的关键期，资金压力不断增大的形势下，顶住


                                               了成本压力，坚持进行了薪酬调整工作。2013 年，


                                               昊华能源人均工资较上年增长 8.54%，





                                               保障员工合法权益，关注员工身心健康
                                                保障员工合法权益，关注员工身心健康

                                                     按照《劳动合同法》的规定，与全体员工及时


                                               签订劳动合同，劳动合同签订率为 100%。


                                                     按时足额为员工缴纳养老、失业、医疗、工伤、


                                               生育等社会保险的基础上，建立了企业补充医疗保


                                               险和企业补充养老保险（企业年金）。2013 年度，


                                               公司为员工缴纳企业补充医疗保险费 3 39 95 59 9. .7 73 3 万

                                               元，企业补充养老保险（企业年金）8 87 77 74 4. .5 52 2 万元。


                                               自公司成立以来，昊华能源公司已累计缴纳企业补





















                                                与员工共同发展





                                               充医疗保险费 2 22 21 16 69 9 万元，累计缴纳补充养老保险



                                               费（企业年金）4 40 08 80 06 6 万元，提高了员工生活质量。

                                                     根据国家法律、法规，公司本部及各生产矿于


                                               2003 年建立并通过了职业健康安全管理体系认证，

                                               健全、规范、改进了公司劳动保护、安全管理、卫


                                               生管理、职业安全与健康管理，保障了员工的职业


                                               健康与生命安全，提高了劳动效率，有效降低了企


                                               业和员工的风险。


                                                     公司根据各工种、岗位的需要及时为员工提供


                                               符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动


                                               保护用品，对井下作业和从事有职业病危害作业的


                                               员工按规定发放各种补贴，对从事矽尘作业及有毒


                                               有害作业的员工按国家有关规定进行健康检查，并


                                               按工伤保险规定享受相应待遇。


































                                                   与员工共同发展





                                                     不断改善员工作业时的工作环境和防护设备，


                                               以确保员工在安全的作业环境中工作。




























                                                     根据国家法律法规要求，定期组织职工（包括


                                               女职工）参加体检，包括岗前、岗间、离岗人员的


                                               身体检查；对劳模每年进行体检并组织疗养。





                                               注重员工培养提升，实现员工与企业共同发展
                                                注重员工培养提升，实现员工与企业共同发展

                                                     昊华能源公司建立和逐步完善职工培训制度，


                                               认真执行《职业教育法》，按国家规定计提和使用

                                               职工教育经费，全公司 2013 年共投入教育经费


                                                1 14 43 36 6 万元。





















                                                   与员工共同发展





                                                     为了加快各类人才的培养、吸引和使用，根据


                                               公司“十二五”人才发展战略规划，从公司到权属


                                               单位积极贯彻落实，选齐配足了 93 名各岗位处职


                                               后备领导人员；选拔了 16 名 35 岁左右优秀年轻干

                                               部进入领导班子；招收应届毕业生 165 人，有意识、


                                               为公司发展获取了更多的战略性人才储备。


                                                     继续与北京大学汇丰商学院合作，在 240 名领


                                               导人员和后备干部中，开设管理技能提升高级研修


                                               班，聘请资深专家到公司授课，以提升领导人员的


                                               管理技能、提高他们解决问题和处理问题的能力。


                                                     继续在公司范围内实施岗位交流活动，共举办


                                               3 期安排 27 人进行了岗位交流，使他们在新岗位上


                                               得到了锻炼，系统思考和实际工作能力得到提高。


                                                     继续加强职业技术培训和技能等级鉴定工作。


                                               委托北方工业大学承办 PLC 变频技术研修班培训；


                                               组织了电焊工技师研修班培训；选送 53 名技师参

                                               加技师研修班，共计培训达 64 学时；持续深入开


                                               展特殊工种培训、班队长培训以及生产单位围绕安





















                                                   与员工共同发展





                                               全生产工作进行的每月全员脱产一天的培训工作，


                                               2013 年共组织了 153908 人次参加，涉及 130 多个

                                               工种和岗位；通过系统的理论培训和实操培训，581



                                               名操作岗位员工顺利通过了国家职业技能等级鉴

                                               定评审。













                                                     组织396名新入职员工进行了以昊华企业文化


                                               为主线的新员工入职培训，了解、感受昊华的理念、


                                               文化，拉近与企业的距离，促进了从学生到昊华人


                                               的角色认知和转换，增强了他们对企业的归属感和


                                               忠诚度。



































                                                   与员工共同发展































                                               丰富业余文体活动，寓教于乐
                                                丰富业余文体活动，寓教于乐

                                                     发挥工会组织优势，积极开展群众性文化体育


                                               活动，做到全年活动不断线。每逢节假日或重大活


                                               动，公司各单位都要组织不同形式的体育赛事和文


                                               娱活动，并突出以煤矿安全为主的活动内容，让更


                                               多的员工、家属积极参与其中，营造“安全、绿色、


                                               创新、和谐”的发展环境。另外，加大企业文化的


                                               宣传，适时组织文艺汇演，寓教于乐，让员工在活


                                               动中受教育，自觉把规定要求变为日常行为习惯。


























                                               与员工共同发展


















                                                     2013 年，公司工会积极开展各种球类比赛和书

                                               法比赛，所属各矿也根据实际情况，举办春季运动


                                               会、安全生产月宣传、三八女工演出、元旦联欢等


                                               文体娱乐活动，广大员工积极参与其中。

























































                                                  实现共赢发展





                                               策略销售，实现与客户共赢发展
                                                策略销售，实现与客户共赢发展

                                                     特低硫、特低磷、低氮、高发热量的优质清洁


                                               环保的煤炭产品、位居首都的地理位置、与国内外


                                               用户长期稳定合作是公司独特的优势。在进行市场

                                               开发时，公司充分运用这些优势，在华北、东北等


                                               具有运输优势的区域寻找下游对接用户，进行市场


                                               开拓和拓展，逐步扩大了市场份额。


                                                     昊华能源始终把客户放在应有的重要位置上，


                                               将服务客户看做是企业的一项长期战略投资。“客


                                               户至上”、“真诚服务”始终是公司销售工作的经营


                                               理念。将企业的客户作为最重要的企业资源是公司


                                               客户服务管理的核心思想。2013 年，用企业的诚信


                                               与热情，制度化、规范化、精细化的售前、售中、


                                               售后优质服务，及时了解客户需求，创新服务内容，

                                               使公司赢得了一大批稳定的用户。



                                                     与客户实现共赢发展是公司营销工作的重心。

                                               2013 年，昊华能源公司分别与河北钢铁集团、首钢
























                                                  实现共赢发展





                                               矿业公司、本钢集团有限公司三家大型国有煤炭用


                                               户达成长期战略合作意向，本着互惠互利、长期合


                                               作、共同发展的原则，将在煤炭购销、钢材购销、


                                               进出口贸易合作、技术交流与项目合作等领域进一

                                               步加强深度合作，提高了彼此之间的抵抗风险能


                                               力，还加深了互相信任，有利于双方共同发展、抵


                                               御风险。通过拓展与公司重点用户的合作领域，在


                                               严峻的经济形势下，既提高了昊华能源产品的市场


                                               份额、扩展了销路，又使重点用户采购渠道得以稳


                                               定、成本可控，实现了彼此的共赢发展。















































                                                 实现共赢发展





                                               实施阳光采购，构建公平诚信商业环境
                                                实施阳光采购，构建公平诚信商业环境

                                                     依据政府采购法，结合采购物资属性和公司实


                                               际情况，将采购物资分为招标、竞争性谈判、询价、


                                               定向、单一来源五种采购方法，对大宗物资实施招

                                               标、竞争性谈判、询价采购。2013 年度招标、竞争


                                               性谈判、询价采购共 357 次。


                                                     创新物资采购模式，实施电子化采购。通过电


                                               子商务平台进行招标、竞争性谈判和询价，提高了


                                               采购的透明度和会议效率。建立了招投标资料电子


                                               化档案，可以随时通过电子化档案查阅招投标整个


                                               过程，更有助于审计、监察人员对项目的管控及检


                                               查，提高了工作效率。在电子商务平台、公司网站


                                               发布招标信息、中标信息，接受社会的监督，保证

                                               招标采购的公开、公平、公正。



                                                     继续实施供应商管理库存（VMI）的管理模式。


                                               通过电子商务平台，便于供应商查询库存信息、往

                                               来账款等；根据近三年的物资消耗规律，对所需物
























                                                 实现共赢发展





                                               资建立最高储备、安全库存，供应商将物资存放到


                                               我公司库房，由公司免费保管，生产消耗后与供应


                                               商结账，供应商可以根据掌握的消耗信息随时调整


                                               库存。实施供应商管理库存，一方面供应商有了稳

                                               定的供货渠道，另一方面有效降低了我公司的储备


                                               资金、缺货成本，实现了与供应商的双赢。


                                                     秉承诚信经营理念。随着经济形势的下滑，物


                                               资价格也受到影响，针对受原材料影响较大的物


                                               资，对确定变价规则的物资按规定进行价格下调；


                                               对于未确定变价规则的重新与供应商进行商务谈


                                               判，对价格进行了调整，在程序规范的情况下维护


                                               了公司利益，实现了与供应商的双赢。








































                                               加强党风廉政建设





                                                党的群众路线教育实践活动扎实开展
                                               党的群众路线教育实践活动扎实开展

                                                     公司按照中央、市国资委和集团公司党的群众


                                               路线教育实践活动的统一部署，按照“照镜子、正


                                               衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，深入扎实地开

                                               展以“为民务实清廉”为主题“党的群众路线教育”


                                               实践活动，通过“学习教育，听取意见；查摆问题、


                                               开展批评；建章立制、整改落实”等各个环节，集


                                               中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风


                                               “四风”问题。党员、领导干部作风建设不断加强，


                                               公司“四项费用”有效控制，教育实践活动效果明


                                               显。公司及所属各矿投入资金，为广大员工和当地


                                               居民解决了许多切身利益问题，如：为百姓修路，


                                               为薄煤层工作面员工配备护膝，进一步提高食堂饭


                                               菜质量等等，得到了员工群众的好评。


































                                               加强党风廉政建设


































                                               不断强化教育和监察，创建廉洁公平环境
                                                不断强化教育和监察，创建廉洁公平环境

                                                     公司紧紧围绕党风廉政建设责任制的目标要


                                               求，认真贯彻落实中央和市国资委、集团公司党委


                                               关于惩防体系建设工作部署，坚持“标本兼治、综


                                               合治理、惩防并举、注重预防”的方针，通过加强


                                               宣传教育，完善规章制度，排查岗位风险，强化监


                                               督检查，扎实推进惩防体系建设，公司管理更加规


                                               范，党员领导人员廉洁自律意识更加增强，党风廉

                                               政和反腐败工作成效更加明显。


                                                     公司纪委、监事会和审计部门的监察人员还积





















                                               加强党风廉政建设





                                               极参与工程招标、大宗物资采购、工程验收等项目


                                               的监督，确保“阳光工程”规范运作，保证了重大


                                               项目实施过程中的公平、公正、高效，有效维护公


                                               司和客户的权益。其中，参与红庆梁煤矿、国泰化

                                               工重大建设项目的招标、议标等会议 7 次，涉及资


                                               金约 2 2. .5 5 亿元；监察人员参与废金属销售，主要从


                                               检查报价文件的密封状况、评委评议、确定买受人


                                               等过程进行监督检查，确保公平、公正。











































