












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司







                                          2017 年度社会责任报告





































                                                 二○一八年四月
















                                                       企业精神



                                              忠诚、奉献、团结、第一。





                                                       企业宗旨



                                     传动精神、奉献社会、关爱员工、回报股东。






                                                       企业目标


                                                 亚洲一流、国际著名；


                                       集传动装置大成，铸“前进”国际品牌。













































                   报告规范




                   时间范围                                        报告主体


                   本报告的时间范围是2017年1月1日-2017                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                   年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。
                                                               信息来源
                   组织范围
                                                               本报告所有资料来源均为内部提供，报告

                   报告覆盖杭州前进齿轮箱集团股份有限公                          中的财务数据来自 2017 年度财务报告，
                   司及其下属的 20 家控股子公司。为便于表                       部分包括以前年度数据。本报告中所涉及

                   达，在报告的表述中分别使用“杭齿前进”、                        货币金额以人民币作为计量币种，特别说
                   “杭齿”、“公司”、“我们”等称谓。                          明的除外。


                   发布周期                                        保证方式


                   本报告为年度报告，是公司自 2012 年起发                      经公司董事会、监事会审议批准，本公司
                   布的第 6 份社会责任报告。                              董事会及全体董事保证本报告内容不存
                                                               在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   编制原则
                                                               漏，并对其内容的真实性、准确性承担个
                   本报告根据中国社会科学《中国企业社会                          别及连带责任。

                   责任报告编写指南》和《上海证券交易所
                                                               获取方式
                   上市公司环境信息披露指引》的相关要求，

                   结合杭齿前进在履行社会责任方面的具体                          杭州前进齿轮箱集团股份有限公司董事
                   情况编制。                                       会办公室

                                                               地址：浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号
                    延伸阅读
                                                               邮编：311203
                   报告以电子版下载形式发布，电子版可在                          电话：0571-83802671

                   本公司网站（http://www.chinaadvance.com）          传真：0571-83802049
                   下载。                                         邮箱：hcinfo@chinaadvance.com



























                   目录





                   杭齿概况                                          合力同行，追求伙伴共赢
                        -  集团简介                                        -  品质对话客户

                        -  组织架构                                        -  可持续对话供应链管理

                        -  主营业务                                        -  共赢对话合作相关方

                        -  股权结构

                        -  可持续发展概览                               倾心关怀，携手员工幸福

                                                                       -  构建和谐工作环境

                   责任管理                                                -  搭建员工成长平台
                        -  社会责任观                                       -  营造和谐幸福生活

                        -  社会责任体系

                        -  利益相关方参与                               安全环保，保障健康运营

                        -  企业社会责任协作                                    -  安全生产落地

                                                                       -  职业健康保障

                   砥砺奋进，促进持续发展                                         -  环保运营实践
                        -  稳健运营发展

                        -  夯实基础管理                                公益慈善，与社会和谐共建

                                                                       -  实施属地化运营

                   科技创新，增强持续发展动力                                       -  注重社区沟通

                        -  技术体系                                        -  开展志愿活动

                        -  研发投入及人员
                        -  专利统计                                  展望 2018

                        -  科技创新成果

                        -  科研项目                                  意见反馈表























                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                   第一章



                    杭齿概况


                 一、集团简介


                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称“公司”），是专业设计、制造各类

                 齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业、 工 信部首批
                 “制造业单项冠军示范企业”、浙江省第一批军民融合示范企业。



                     公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，是中国第一家船用齿轮箱制造企业。
                 2001 年经国家经贸委批准实施“债转股”改制，成为国有多元投资的有限责任公司；

                 2008 年整体变更为杭州前进齿轮箱集团股份有限公司；2010 年 10 月在上海证券交易

                 所上市，股票简称“杭齿前进”，股票代码 601177。公司本部位于杭州市萧山区，占

                 地面积 56.8 万平方米；截至 2017 年 12 月底，在职员工总数 1980 人；拥有控股和实
                 际控制子公司 19 家，参股公司 2 家。



                     公司坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精益生产管理模式，建立完善的质
                 量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，具备军品科研生产相

                 关资质。公司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等

                 35 个国家和地区，为客户提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等行

                 业的整机制造企业结成长期的战略合作伙伴，共赢发展。






























                 1







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                 二、组织架构






                                                            股东大会

                                监事会                                                   战略委员会
                                                                                      提名委员会
                                                             董事会
                                投资评审小组                                                审计委员会
                                                                                    薪酬与考核委员会
                               预算管理委员会                       总经理
                              重大合同评审小组

                                                    副总经理、总工程师、总会计师、

               董事会秘书                                    总经理助理、副总师


                                  企
                  证    公          业                                                  综
                  券                                                                       技
                  投    司          管              船    工     配                        合    术
                                                 机
                                  理
                                                                                     保
                  资    办     计         人    市         程     件    进    制    品    仓    障    中     工    工    审
                       公
                             划    信    力    场    与    产     服    出    造    质    储               艺    程    计
                                  息
                                                 成
                  董    保     财         资    管    套    品     务    口    管    保    管    安    心 (   管    管    法
                  部 (
                                                                                          军
                                                      销
                       室 (
                                                                                     部 (
                  事    密     务    部 (  源    理    销    售          公    理    障    理    全    品     理    理    务
                  会               内              售          中                             办
                  办    办     部    部    部    部    公    公     心    司    部    部    部    环    公     部    部    部
                                  控
                                                                                     保
                       公
                  公                                   司
                                  制              司                                        室 )
                        室 )       部 )                                                部 )
                  室 )
                                         大功率齿轮箱厂                           粉末冶金厂
                                         中功率齿轮箱厂                            热处理厂
                                         工程机械变速箱厂                           变矩器厂

                                           齿  轮  厂                         汽车事业部

                                         装备厂(装备处)











                 2







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                 三、主营业务



                     公司专注于齿轮传动装置和摩擦材料的研发与制造，拥有深厚的技术积淀和多领
                 域传动装置研发平台。产品领域涵盖船用齿轮箱及可调螺旋桨、工程机械变速箱及驱
                 动轿、汽车变速器、工业齿轮箱、风电增速箱、农业机械变速箱、粉末冶金制品、大
                 型精密齿轮等十大类千余个品种。



                 船舶推进系统

                     公司是国内最大规模的船用齿轮箱和高弹联轴节制造商，船用齿轮箱国内市场占有率约 65%，
                 东南亚市场占有率约 70%。公司“前进牌”船用齿轮箱和高弹联轴节可按中国及国际各船级社规
                 范要求进行设计制造并取得认可，传递功率范围涵盖 10kW―50000kW，产品系列型谱完备，主导

                 产品达到国际先进水平。
                     公司引进可调螺旋桨技术并二次开发，形成产品系列型谱，全新开发侧推和全回转桨系列产
                 品，产品技术达到国际先进水平，出口欧洲及东南亚市场。
                     公司是国内船用成套推进系统解决方案的领先企业，集成了推进器（可调桨/定距桨/侧推/
                 全回转桨）、导管、艉管及密封、轴系、齿轮箱、高弹联轴节和电液控制系统等，具有安全、可
                 靠、高效、低耗和易操控等优点，产品系列型谱完备。



                 工程机械变速箱


                     公司研制的工程机械变速箱技术先进、品种规格齐全，国内市场综合占有率为 20%。引进技
                 术 WG180/181、D65、D85A 和自主研发的 ZL 系列、YD/YL/YH 系列、DB 系列等工程机械变速箱，
                 广泛应用在装载机、平地机、推土机等工程机械领域和飞机牵引车、矿山车、地下铲运机、煤矿
                 钻机、轨道牵引车等特种车辆，与国内 30 多家主机厂建立了长期稳定的合作关系。
                     公司成功开发变速箱、变矩器“双变合一”液力变速箱，用于大型养路机械，实现了大型养
                 路机械关键零部件国产化，打破国外公司在该领域的技术封锁。
                     公司承担工信部工业强基项目，自主研发大功率工程机械机电液控制自动换档变速器，整机
                 功率 200kW 以上，具有自动换档、行车安全、故障诊断功能，为国内首款工程机械自动箱。




                 风力发电齿轮箱及新能源产品

                     公司是国内最早涉及风力发电机组齿轮箱研发的企业之一，曾参与国家“九五”重点科技攻
                 关项目“大型风力发电系统关键技术的研究”，牵头制订国家标准 GB/T19073-2008《风力发电机
                 组 齿轮箱》。公司自主开发的 250kW―850kW 系列多种规格、结构的风电齿轮箱先后投入国内大
                 型风电场运行；经过引进技术、联合开发和二次创新建立了柔性技术产品平台，完成了覆盖至 1.5
                 MW-5MW 的产品型谱。
                     公司研发的迄今世界最大规格的 1500kW 洋流发电齿轮箱已成功应用于英国洋流发电项目，
                 使公司同类产品进入国际市场有了良好开端。


                 3







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                     公司与郑机所联合开发的 6500kW 核电海水循环泵齿轮箱于 2017 年下半年完成最终实验，是
                 杭齿第一个核电齿轮箱项目，一次性通过加载试验检测。



                 汽车变速器

                     公司自主开发研制了“前进”牌汽车变速器，自动控制机械变速器（AMT）、纯电动动力系统

                 变速器总成。具有覆盖 500Nm-1800Nm 各类五档、六档、八档全系列客车变速器，产品涵盖全系
                 列（7 米到 13.7 米）的大、中型城市公交客车和公路客车。
                     新能源客车变速器具有 2、4、6 档变速器，轮边轮毂减速器及行星变速器制造技术，覆盖目
                 前所有物流和客车新能源汽车产品。在国内新能源变速器领域具有产品最齐全和系列化研发生产

                 能力。
                     公司的特种越野车辆分动箱有悠久的制造配套经验，近年来研制成功的全时四驱分动箱，传
                 递扭矩覆盖 1200Nm-25000Nm，适配各类特种越野、牵引车辆。



                 粉末冶金摩擦材料


                     公司建有杭州粉末冶金研究所、浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重点实验室，具备强大的科
                 研开发能力，研制的铜基、铁基、碳基和纸基等多种摩擦材料及高强度粉末冶金结构件，广泛应
                 用于船舶、工程机械、农业机械以及特种装备等领域，其品质、产量和产值均居国内行业领先地
                 位。




                 工业传动装置

                     公司开发生产水力发电齿轮箱、水泥磨机齿轮箱、工业通用齿轮箱、榨糖机齿轮箱、压缩机
                 高速齿轮箱等多种工业传动装置，广泛应用于石化、电力、冶金、建材、通用机械等领域。



                 农业机械变速箱

                     公司已经形成履带式水稻/小麦收获机械行走箱和传动箱、玉米收割机桥箱、牧草机械和秸

                 秆打捆机变速箱、植保机车桥箱等多领域农业机械变速箱产品系列。
                     公司自主研发的 200-220 马力大型拖拉机传动系统总成，由动力换档箱、同步器换档箱、驱
                 动桥、取力箱、液压控制系统等组成，技术达到国际同类产品水平，可替代进口。




                 大型高精齿轮

                     公司拥有国际先进水平的齿轮加工和检测设备，可加工、检测直径 4000mm、模数 40m、DIN3
                 级精度、齿面硬度为 HR58―62、重量 20t 的大型高精度齿轮。



                 4







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                 四、股权结构



                     公司拥有控股和实际控制子公司 19 家、参股公司 2 家，分布在浙江、湖北、辽

                 宁、广东、上海、香港、马来西亚等地区。其中：制造类公司 9 家，贸易类公司 7
                 家，服务类公司 2 家，金融类公司 1 家，科技类公司 1 家，资产管理类公司 1 家。



                           杭州市萧山区财政局

                                   100%


                      杭州市萧山区国有资产经营总公司             中国东方资产管理股份有限公司              中国华融资产管理股份有限公司

                                  45.01%                      6.21%                      2.45%


                      杭州前进齿轮箱集团股份有限公司


          60%                                100%                                 90%
                  武汉前进齿轮开发有限公司                         绍兴前进齿轮箱有限公司                       杭州前进传动技术检测有限公司

                                      40%
          80%                                53.16%                               100%
                  大连前进齿轮开发有限公司                          杭州前进铸造有限公司                       杭州粉末冶金研究所有限公司

                                      20%                                 100%
          70%                                 50%                                 100%

                  广东前进齿轮开发有限公司                          浙江长兴机械有限公司                       杭州爱德旺斯资产管理有限公司

          100%                                65%
                  上海前进齿轮经营有限公司                          杭州前进锻造有限公司

                                      30%                                        5.1967%
          100%                                60%
                    前进齿轮开发有限公司                         杭州前进联轴器有限公司                     浙江萧山农村商业银行股份有限公司


          51%                                50.11%

                前进齿轮开发(马来西亚)有限公司                     杭州前进马森船舶传动有限公司

          90%                                 100%
                 杭州前进进出口贸易有限公司                        杭州前进通用机械有限公司


                                             100%

                                                      杭州前进重型机械有限公司

                                             100%
                                                     杭州临江前进齿轮箱有限公司

                                                                               50%
                                                    杭州爱德旺斯驱动链科技服务有限公司




                         2018 年 1 月，公司设立了杭州爱德旺斯资产管理公司，旨在拓宽和丰富公司对外
                     投资的渠道、扩大投资业务范围，对投资项目实行更好的管理，从而进一步提高投资

                     效率和效益。



                 5







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                 五、可持续发展概览


                 1、关键绩效（母公司口径）


                              关键指标                              单位                       2017 年


                 研发投入                                            万元                      6776.97

                 环保经费投入                                          万元                        268

                 合同履约率                                            %                        100


                 员工总人数                                           人                        1980

                 劳动合同签订率                                          %                        100

                 社会保险覆盖率                                          %                        100


                 缴纳保险费                                           万元                      3591.71

                 职业健康体检率                                          %                        100

                 年人均带薪休假天数                                        天                       10.85


                 员工工会参与比率                                         %                        100

                 工资集体协商制度覆盖率                                      %                        100

                 女性管理者比例                                        女:男                      1:3.29


                 残疾人雇佣比例                                          %                       1.57%

                 人均培训时间                                          小时                         55

                 劳保用品配备率                                          %                        100


                 责任采购比率                                           %                        100

                                                                   3
                 新鲜用水量                                            m                      249448
                 用电量                                          万千瓦时                       2395.89

                 煤                                                T                         0


                                                                    3
                 天然气                                             万 m                      71.11







                 6







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 2、可持续发展相关荣誉与奖项


                               荣誉名称                                         评奖机构

                                                        国家发改委宏观经济管理编辑部、中国工业行业排头
                 2016中国工业行业排头兵企业
                                                        兵审定委员会

                 2016年度中国机械工业百强                         中国机械工业联合会、中国汽车工业协会

                 工程机械年度影响力供应商30强                        中国工程机械杂志

                 最佳零部件产品奖（YD13）                         中国工程机械杂志


                 中国机械工业名牌产品（船用齿轮箱）                      中国机械工业联合会、中国机械工业品牌战略推进委员会

                 质量诚信品牌                                 中国质量万里行消费投诉平台、慧聪工程机械网

                 工程机械零部件TOP50知名品牌                       慧聪工程机械网


                 2017年中国机械500强                          中国机械工业企业管理协会
                 2016中国机械通用零部件工业协会
                                                        中国机械通用零部件工业协会
                 粉末冶金行业自主创新优秀产品特等奖
                 2016中国机械通用零部件工业协会
                                                        中国机械通用零部件工业协会
                 粉末冶金行业自主创新优秀产品优秀奖

                 浙江省第一批军民融合示范企业                         浙江省经济和信息化委员会、浙江省发展和改革委员会

                 2017浙商全国500强                           《浙商》杂志社


                 浙江省企业管理现代化创新成果三等奖                      浙江省企业联合会、浙江省企业家协会

                 浙江机械工业科学技术奖三等奖                         浙江省机械工业联合会

                 2016年度无偿献血先进单位                         杭州市萧山区人民政府





                       2017 年 12 月，浙江省经济和信息化委员会、浙江省发展和改革委员会、中国人民解放
                   军浙江省军区办公室联合发文《关于公布浙江省第一批军民融合示范企业名单的通知》（浙
                   经信军民[2017]265 号），确认我公司为浙江省军民融合示范企业（第一批）。

















                 7







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                   第二章



                    责任管理



                 一、社会责任观


                     公司在“传动精品，奉献社会，关爱职工，回报股东”的企业宗旨指引下，努力

                 将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社会

                 责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴保持密切关系，

                 持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公司生产制造对环境的
                 影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造绿色环保产业；力行公益，扶危济困，

                 关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建设和谐社会，成为一家受人尊敬的

                 企业。


                 二、社会责任体系


                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括股东、员工、客户与供应商、社区、

                 社会团体或组织、环境等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责任。一

                 直以来，我们致力于与利益相关方建立良好、和谐、互信、互利、共赢的合作关系，
                 通过各种渠道不断完善信息披露，加强与利益相关者的沟通交流，持续关注并满足不

                 同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用最好的成果回报利益相关者，促进企业与社

                 会的可持续发展。


                 三、利益相关方参与


                  主要利益相关方                        主要责任关系                            主要沟通方式

                                      公司治理规范，价值创造，可持续发展， 股东大会，定期沟通和规范的信
                 股东
                                      风险控制，信息披露，投资者关系等                     息披露等

                                                                           工会组织，职工代表大会，人才
                                      职业健康，职业发展，科学考核，团队
                 员工                   合作，人文关怀，薪酬福利，工作环境                    发展通道，企务公开，各类培训，
                                                                           绩效考核，集体工资协商，安全
                                      改善，安全生产等
                                                                           管理制度等
                                                                           产品推广活动，客户投诉处理机
                                      诚信经营，产品安全与产品质量，售后
                 客户与供应商                                                    制，订货会，用户走访，供应商
                                      服务，供应商评价，客户投诉管理等
                                                                           评级，战略合作等




                 8







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告
                                                                           参与社区建设，组织公益捐赠，
                                      关注社会发展，推动文化事业，支持社
                 社区                                                        开展志愿者活动，支持教育与农
                                      会公益事业，共建和谐社区等
                                                                           村发展。

                                      承担产业及行业责任，支持社会团体组                    积极加入产业和行业协会，协办
                 社会团体或组织
                                      织发展等                                 会议，走访交流等

                                      节能降耗，达标排放，危废管理，绿色                    项目能评、环评，节能、环保活
                 环境
                                      办公，绿色物流等                             动等



                 四、企业社会责任协作


                                            加入的协会                                           职务

                 中国船舶工业行业协会                                                                 理事


                 中国工程机械工业协会                                                                副会长

                 中国农业机械工业协会                                                                 理事

                 中国机械通用零部件工业协会齿轮分会                                                          会长


                 中国机械通用零部件工业协会粉末冶金金专业协会                                                    副会长

                 中国工程机械工业协会工程机械配套件分会                                                       副会长

                 中国农业机械工业协会风力机械分会                                                           理事

                 中国液压气动密封件工业协会液压力专业分会                                                       会员


                 中国机电产品进出口商会                                                                会员

                 机械工业粉末冶金制品标委会                                                              委员

                 全国齿轮标准化技术委员会                                                               委员


                 全国船用机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国风力机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国农业机械标准化技术委员会                                                             委员


                 全国紧固件标准化技术委员会                                                              委员

                 全国风力发电技术协作网                                                                理事

                 全国土方机械标准化技术委员会                                                             委员


                 浙江省高新技术企业协会                                                              常务理事




                 9







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 浙江省船舶行业协会                                                               常务副会长

                 浙江省机械工程学会                                                                  理事


                 浙江省热处理协会                                                                 副理事长

                 浙江省企业信用促进会                                                                副会长

                 浙江省轨道交通建设与管理协会                                                             理事


                 浙江省国防科技工业协会                                                                会员

                 浙江省环境监测协会                                                                常务理事

                 浙江省可再生能源协会                                                               常务理事


                 杭州市机械行业协会                                                                副理事长

                 杭州市汽车行业协会                                                                 理事长

                 杭州市企业联合会                                                                  副会长

                 杭州市质量协会                                                                    理事


                 杭州市节能协会                                                                  常务理事

                 杭州市萧山区总商会                                                                 副会长

                 杭州市萧山区高新技术企业协会                                                            理事长


                 杭州市萧山区企业信用促进会                                                             副会长

                 杭州市萧山区装备制造业协会                                                             副会长

                 杭州市萧山区文明单位协会                                                               理事



                   第三章



                  砥砺奋进，促进持续发展


                 一、稳健运营发展



                     2017 年，国内宏观经济稳中向好，整体形势好于预期，经济发展可持续性明显

                 增强。工程机械在国家“十三五规划”、“一带一路”和旧机换新等多重刺激下迎来行
                 业复苏；全球航运和造船市场仍持续低迷，国内船机行业受产能过剩、内河运输运力




                 10







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 过剩。面对机遇与风险并存的行业环境，公司坚持稳中求进、严控风险，深入开展降

                 本增效活动，深耕重点市场，将重心放在提升经营质量与效益上，主营业务实现恢复

                 性增长。

                      绩效                                分类                                   数额

                                    营业收入（万元）                                              165849.07

                                    员工薪酬和福利（万元）                                            35745.22

                    经济指标            股息和利息总额（万元）                                            8181.48
                  （合并口径）            纳税总额（万元）                                               15004.77


                                    为员工支出的养老金总额（万元）                                        2437.17

                                    员工参与养老金的覆盖率                                              100%



                 二、夯实基础管理


                     基础管理能力是企业实现永续经营的基础，公司打造标准化管理体系，不断提高
                 风险管控水平和信息化水平，加强党建工作，支撑市场开拓和业务发展，为公司经营

                 发展保驾护航。



                  突出战略管控・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极适应经济发展新常态，在新时代中国特色社会主义经济思想的指引下，

                 围绕当地三化联动发展要求和监管部门对国有资产发展改革的总体部署，出台公司
                 《（ 2018-2020）三年行动计划》，围绕企业改革、生产经营、企业发展、人才建设、

                 文化建设五个企业发展要素方向着手，全方位提升企业运行效率，力争在智能制造、

                 军民融合、产业并购、人才梯队建设、经营体制机制改革等方面取得较大突破，为企

                 业未来发展奠定坚实基础。


                  严格依法治企・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》

                 的规定，建立了规范的法人治理结构和较为科学、完善的管理制度。股东大会、董事

                 会、监事会、经理层和职能机构权责明确、各司其职。按照明确的议事规则和工作程

                 序规范、协调、高效运转，有效制衡，共同致力于公司发展，维护股东利益。公司董



                 11







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个委员会，为

                 董事会决策服务。

                     公司严格依照法律法规和《公司章程》的有关规定，组织召开股东大会、董事会、
                 监事会和专门委员会会议，各项会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及后

                 续信息披露等事项均符合相应的法律程序，切实保证了公司规范运作和合法权益的实

                 施。
                     2017 年，公司共召开董事会会议 12 次，专门委员会会议 6 次，监事会会议 7 次，

                 定期股东大会 1 次，临时股东大会 2 次；共听取和审议议案、报告 99 项，作出决议

                 83 项，各项决策程序依法合规，决议执行情况良好。2017 年，公司对《公司章程》、

                 《董事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《 募集资金管理制度》等公司治理制度做

                 了进一步修订和完善，制订了《信息披露暂缓与豁免业务管理办法》、《累积投票制实
                 施细则》等制度，通过加强制度建设，确保公司规范运作。

                     2017 年，杭齿前进积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保护投

                 资者知情权。公司执行重大信息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，对重大事项进
                 行全流程管理，保证公司及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的真实、准确、

                 完整。2017 年，公司全年共发布 4 个定期报告、67 个临时公告及其他上网文件 53

                 份。



                  实施风险管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司进一步完善优化内部控制管理体系，有效推进多渠道制度落地。建立健全纪

                 检监察工作机制，持续优化各类审批流程，识别并积极应对新风险，定期监控公司可
                 能面临的运营风险、资金风险、投资风险、法律风险等，完成各类审计 23 项，开展

                 内控专项检查评介，制、修订《研发》、《无形资产》等 6 个内控制度及《商标管理办

                 法》、《合同授权委托管理办法》、《核心技术与关键技术管理办法》等 13 个涉及市场
                 营销、无形资产、合同、人力资源、设计开发、质量等管理制度。公司建立适应业务

                 发展需要的工作机制，法律支撑保障体系和风险管理防控体系覆盖公司本部及子公司。



                  提升财务管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司采取积极措施，促进财务职能前移，强化风险管控，加强财务制度的建设、

                 宣贯和培训，2017 年制、修订了《应收账款管理制度》、《子公司财务负责人管理制

                 度》、《全资子公司财务管理制度》及《子公司财务管理实施细则》。定期组织本部及


                 12







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 子公司会计、管理人员学习财税、法律知识，有针对性地开展各类培训和业务交流，

                 进一步夯实财务人员专业基础，提升财务团队战斗力。


                  推进信息化建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司加强信息化建设，制定了《信息系统》制度，深化在业务和管理系统的信息
                 化深度，2017 年完成 ERP 储备计划、中心机房私有云等项目的实施，升级优化了 CAPP

                 系统及 PDM 系统。



                  党内廉政建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司以提高企业效益、增加企业竞争力为党建工作的出发点，着力构建学习型党
                 组织，严格落实“一岗双责”，为公司转型升级、创新发展提供坚实的思想基础和纪

                 律保障。2017 年，党委紧紧围绕企业中心工作，深入学习贯彻党的十九大精神，坚

                 持党建工作融入企业生产经营，着力开展党建“双基”工作，抓好队伍建设，强化纪

                 检监察和青年工作，发挥群团组织作用。通过党建微信公众号、在《今日杭齿报》开

                 设专栏等方式，确保学习教育融入日常、取得实效。
                     在加强党建的同时，公司持续强化监督执纪问责，健全纪检体系，制定《岗位回

                 避制度》、修订《支部纪检委员和党风廉政监督员信息报送制度》，进一步规范公司“三

                 重一大”决策程序，促进党风廉洁建设。


































                 13







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                  第四章


                   科技创新，增强持续发展动力






                 一、技术体系


                      公司以科技引领发展，通过自主研发、产学研合作、引进技术再创新，大力开

                 发具有市场竞争力的高新技术产品，确立了在国内同行业中的技术领先优势。

                     公司建有国家级技术中心，下设国家级博士后工作站、省级企业研究院、杭州船

                 用齿轮箱和杭州粉末冶金 2 个国内行业归口研究所及船用、工程机械、汽车、风电、

                 粉末冶金、测试技术、电控技术等产品、技术研究所。



















































                 14







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告
                 二、公司本部近年研发投入及人员数量


                               项目                        2015 年            2016 年            2017 年
                 研发投入（万元）                                    8232.03           8050.69           7025.60
                 占母公司营业收入比例（%）                                  6.41              6.31              5.05

                 研发人员（人）                                         391               425               396
                 占母公司人员比例（%）                                    17.5              20.1                20

                 三、公司近年专利统计


                      公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形成完

                 整的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2017 年底，公司累计拥
                 有各类有效专利 290 项，其中发明专利 34 项。
                            项目                     2015 年               2016 年              2017 年

                 新增授权专利                                       26                  23                  32
                 其中：新增发明专利                                     5                   5                   7
                 累计有效专利                                     252                  269                 290

                 四、科技创新成果


                 ?  2017 年公司产品获得科技奖项


                 序号              成果名称                      奖励名称              等级            颁奖部门
                  1    2000 系列远洋渔业船用齿轮箱              浙江省内首台套                        浙江省经信委
                  2    2000 系列船用齿轮箱                  浙江省机械工业科技奖             三等奖  浙江省机械工业联合会

                 ?  2017 年公司承担的国家、省、市、区科研项目


                 序号                          项目名称                                      项目类别
                  1  大功率工程机械机电液控制自动换档变速器                                          工信部强基工程项目
                  2  齿轮强度与可靠性试验检测技术基础公共服务平台                                       工信部强基工程项目
                  3  风电齿轮箱可靠性设计与健康监测技术合作研究                                       国家国际科技合作专项
                     高端装备核心基础零部件及检测加工装备开发及应用―城市
                  4                                                               浙江省科技计划项目
                     轨道交通装备关键零部件开发及产业化
                  5  新能源汽车动力传动成套智能装备关键技术研发及产业化                                  萧山区重大科技攻关项目

                 ?  2017 年通过省级鉴定项目


                 省级工业新产品


                 序号                   项目名称                      鉴定（验收）单位                  技术水平
                  1    HCQ700 系列船用齿轮箱                             浙江省经信委                国际先进水平
                  2    DB160 动力换档变速箱                              浙江省经信委                国内领先水平
                  3    特种车辆高强度铜基摩擦片                               浙江省经信委                国际先进水平


                 15







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 ?    2017 年制、修订标准

                 序号            标 准 号                      标 准 名 称                     主要起草单位
                  1    JB/T 13053-2017           倾角传动船用齿轮箱                        本单位为第一起草单位

                  2    JB/T 13054-2017           双机并车船用齿轮箱                        本单位为第一起草单位
                  3    GB/T 893－2017             孔用弹性挡圈                           本单位为第三参与单位
                  4    GB/T 894－2017             轴用弹性挡圈                           本单位为第二参与单位
                  5    GB/T 959.1－2017           挡圈技术条件 弹性挡圈                      本单位为第三参与单位
                  6    JB/T 13189-2017           联合收割机  传动箱                       本单位为第三起草单位
                  7    JB/T 13190-2017           联合收割机  驱动桥                       本单位为第三起草单位

                  8    JB/T 8406－2017            工程机械  高温低压输油胶管                   本单位为第三起草单位



                 五、科研项目


                     2017 年，公司本部总计研发投入 6776.97 万元，完成各类新产品开发和科研攻关

                 项目 76 个。


























                           2017 年 12 月 15 日，由杭齿集团公司和郑机所联合开发的 6500KW 核电海水循环
                      泵齿轮箱在临江公司完成最终试验。该项目历时 7 个月，一次性通过加载试验台实际
                      检测，试验结果振动小、噪声低、输出轴摆差符合要求，均载效果突出，可靠性高。









                 16







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                                           2017 年主要科研攻关项目

                   ?  船用产品                                                              工程产品  ●

                   完成双机并车齿轮箱、双速船用齿轮箱等                            完成新型压路机机械变速箱、完成中大
                   产品设计。完成全回转舵桨上部齿轮箱、                            功率液力变速器、越野叉车变速器、轮
                   甲板驳船推进系统、海警船推进系统、远                            挖齿轮箱等设计。
                   洋渔业运输船推进系统、游艇推进系统等
                                                                                        农机产品  ●
                   产品开发。
                                                                 完成大马力拖拉机传动系统设计，含动
                   ?  汽车产品                                       力换档箱、同步器换档箱、驱动桥取力
                   完成公交用混合动力变速器开发，完成电                            器等；完成打捆机变速箱、联合收割机

                   动车多档箱产品开发，完善系列型谱；完                            变速箱、中马力拖拉机变速箱等农机产
                   成特种车用行星轮边减速器及首轮试制、                            品开发。
                   轮毂减速器、电动车行星变速器设计；完
                                                                                             其他  ●
                   成多款分动箱的设计，完善汽车分动箱系
                                                                 轨道交通领域，完成自动变速箱机械及
                   列型谱。
                                                                 自动控制部件设计、试制，延伸开发微
                   ?  新能源产品                                      动控制部件；进行大功率弹性离合器振
                   完成了多款陆上低风速风电齿轮箱研发；                            级落差试验台的前期研究及项目跟进，
                   完成某核电主循环齿轮箱技术转化，并完                            进行各类试验台齿轮箱开发。
                   成样机试制、试验。



                  第五章


                   合力同行，追求伙伴共赢



                 一、品质对话客户


                     公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，持续有效地运行 GJB9001

                 和 ISO9001 质量管理体系，采取严格的质量控制措施，对设计研发、采购、生产、销
                 售与服务等各个环节实施较完善的过程控制，不断提升产品品质。




                  质量管理体系・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司于 1993 年通过中国船级社质量管理体系认证中心 ISO9002 标准认证，相继

                 通过了“国家完善计量检测体系”、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职业健康安

                 全管理体系认证。2007 年通过中国新时代质量认证中心 GJB9001A-2001 国军标审核；
                 2010 年通过 GB/T19001-2008 标准换证审核；2011 年通过中国新时代质量认证中心




                 17







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 GJB9001B-2009 标准换证审核；2011 年高精齿轮检测中心通过国家实验室 CNAS 认

                 可，2015 年通过复评。

                     2015 年，公司顺利通过民标质量体系监督审核；与中国船级社成功签订了战略
                 合作框架协议；风机领域通过相关风机产品的 CCS 认证工作。同时加强与国外船级

                 社沟通，完成了 GL、KR、NK、ABS 等船级社认可证书的换证工作。

                     2017 年，公司完成质量、安全、环境职业健康管理体系的监督审核，及认证转
                 机构工作，开展 ISO9001、ISO14001、ISO18001 “三合一”体系换版工作。



                  持续质量提升・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司坚持从源头进行管理，对供应商实施月度绩效评估；定期对供应商的生产能

                 力和质量控制稳定性进行评审，并提出改进建议，以促进供应商提升质量管理水平和
                 运营能力；定期优化和整合供方资源；对 CKD 件实施重点控制，大大提高了顾客满

                 意度。

                     公司注重过程控制。建立了严格规范的生产工艺体系；对关键特性设立关键工序
                 和质量控制点；所有整机均经试验合格后出厂，每月对试车故障情况进行统计分析，

                 有针对性地进行整改，各生产厂试车合格率有明显提高。



                  售后服务体系・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司建有强大的销售服务网络，拥有国内 5 家销售公司、17 个城市设办事处、

                 40 个一级代理商、遍布全国 18 个省市的 334 家技术服务中心及特约维修站；分别在

                 香港和马来西亚设有全资、合资子公司，在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等 35

                 个国家和地区设有 40 多家代理商，为客户提供专业优质服务。
























                 18







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                  快速响应机制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站、微信平台、QQ 服务群、

                 800 热线以及电话传真，全面收集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信息。

                 售后服务承诺及时处理，2 小时内响应客户，服务站所在城市 12 小时内到位，省内

                 地区 24 小时内到位，省外地区 48 小时内到位。对顾客信息 24 小时内给予反馈，一
                 般情况 48 小时到位，特殊情况在一周内作出处理意见。



                  客户关系管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊重并保

                 护客户的合法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作

                 关系。

                     企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）、企业微信公众号

                 了解企业的生产、经营、管理信息。公司定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会、

                 代理商恳谈会和用户答谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展
                 的需求和期望，加深与客户之间的相互理解和信任，不断提高产品质量，完善服务体

                 系。


                 ?  客户维护


                 ?  公司分别在上海、武汉、海口等地举办用户座谈会及产品推介会；


                 ?  时任总经理冯光带队走访调研船机、工程产品主机厂，了解市场形势及顾客需求；
                 ?  公司为海军某型测量船轮机官兵举办船用齿轮箱操作维护技术培训；

                 ?  杭齿赴太阳鸟游艇公司为用户培训齿轮箱操作维护技术；
                 ?  杭齿为巴基斯坦海军某型船艇举办齿轮箱使用维护培训班；

                 ?  公司为徐工“海外别动队”服务人员进行工程机械变速箱维修技能培训。




















                 19







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告




















                 ?  客户评价

                 ?  公司荣获山东临工优秀质量奖；

                 ?  公司荣获徐工集团“最佳合作伙伴”奖；
                 ?  公司荣获山推股份优秀供应商；

                 ?  公司荣获三江航天优秀供应商。




















































                 20







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告



                                                                                  2017 年 7月 30 日，

                                                                              中国人民解放军部队
                                                                              在内蒙朱日和训练基
                                                                              地举行了纪念建军 90

                                                                              周年沙场阅兵仪式。此
                                                                              次  阅  兵  部分车辆装载
                                                                              我司生产的分动箱产
                                                                              品，公司高度重视，派

                                                                              出骨干力量进行现场
                                                                              技术服务与保障。公司
                                                                              的优质产品及至诚服

                                                                              务得到军方及东风公
                                                                              司的认可，向世人展现
                                                                              了杭齿装备制造的高

                                                                              水准，也彰显了企业勇
                                                                              于  为  国  家  国防事业贡
                                                                              献的责任与担当。




                 二、可持续对话供应链管理



                     公司在自身发展的同时，时刻关注各利益相关方需求，重视企业在供应链上的带
                 动作用，以打造可持续、负责任的价值链与提升行业整体水平为目标，加强与供应商

                 合作，深化供应链管理，助力行业可持续发展。



                  开展负责任采购・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司把供应商作为价值链上的重要环节进行严格管理，将环境保护、质量管理、
                 安全生产等方面的社会责任要求融入供应链管理，监督检查供应商管理流程，选择与

                 社会责任表现良好的供应商合作，推进采购管理工作规范化，将“打造绿色企业，实

                 现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于原材料、设备采购至产品研发、生产、
                 销售等各个环节，与上下游供应链建立友好伙伴关系，致力于环境友好型产品的研发、

                 生产和推广。




                 21







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 ?  供应商选择

                 定点采购模式

                     对影响生产的关键产品和大宗原材料，与行业内领先供应商建立合作伙伴关系，

                 采取定点采购的模式，既保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量的稳定性，

                 达到了互利共赢的目的。

                 提高准入供应商的质量


                     在实施采购选择供应商时，除质量因素以外，还对其进行包括遵守劳动法、安全

                 卫生、环境、商业道德方面等在内的 CSP（供应商过程评审）评价，不合格的将不予
                 准入。对油料、铜粉、钢材（板）等含有害物质的原材料采用绿色采购制度，启动绿

                 色环境质量认证，进行风险评估，认证通过予以采购。



                  强化供应链管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司以可持续发展为目标，实施责任采购和绿色采购，建立健全责任供应链管理

                 体系。


                 ?  供应商管理


                 供应商绩效评价

                     公司对准入的供应商每月进行绩效评价，对不符合要求的供应商进行改善指导、

                 追加监查等措施直至符合要求，否则不予采购或取消合格供方资格。
                 供应商风险评估

                     公司每年对供应商开展风险评估，不仅对产品中的环境风险（环境有害物质），

                 也对其生产环境进行环境调查和评估。针对高风险类产品和其生产环境实施强化指导
                 和评审，共同提高环境质量管理水平。

                 特殊产品关重件跟踪

                     针对特殊产品中的外购零件，公司启动关重件跟踪，建立特殊产品供方名录，编

                 写供方采购过程风险评估报告，对产品从原材料、制造过程、运输交付等环节进行控
                 制，确保产品符合客户要求。



                  带动产业链发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・






                 22







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                     公司注重产业资源集聚和优化配置，提高企业运营所在地企业的资源使用效率，

                 提升产业链上下游各方的价值，降低供应链成本，推动产业链上下游企业共同发展。
















                          2017 年 12 月，公司召开了 2018 年度供应商大会，会议主题“同发展共前进，
                     齐心协力创共赢”，150 余家供应商参加了会议。会上通报了《2017 年度采购配套产
                     品质量报告》，提出 2018 年供应商品质提升行动计划，表彰了优秀供应商、质量优胜

                     奖、合作优胜奖单位。


                 三、共赢对话合作相关方


                     公司恪守诚信商业伦理，坚持依法合规经营，奉行“传动精品、奉献社会、关爱

                 职工、回报股东”的企业宗旨，重视拓展外部合作，与各类组织和大型企业积极开展

                 互利合作，建立战略联盟和密切合作关系，促进多方面的优势互补，实现资源共享和

                 协同发展。


















                 23







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 1.  纳税责任


                     公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地方经济

                 的发展作出了贡献，连续多年被浙江省杭州市国家税务局、地方税务局评为 AAA 级
                 纳税信用等级。


                           项 目                     2015 年              2016 年               2017 年
                     上缴税费（万元）                     11420.60             11324.55            15004.77


                 2.  每股社会贡献值


                     每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会所创
                 造的全部价值，有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。


                              项 目                      2015 年             2016 年             2017 年

                      每股社会贡献值（元）                        1.02               1.33               1.47





                   第六章

                   倾心关怀，携手员工幸福



                     公司坚持以人为本的责任理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的企业精神，


                 重视员工个人价值，实施人才强企的发展战略，维护员工权益，促进员工成长，为员
                 工打造职业发展平台，关爱员工幸福生活，激发员工工作积极性和创造力，共享企业


                 发展成果。


                 一、 构建和谐工作环境


                     公司重视员工权益保护，为员工提供平等的就业机会，建立与员工之间良好的沟

                 通渠道，努力构造和谐的劳动关系，实现企业与员工的共同发展。

                  规范雇佣管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等法律法规，坚持平等和非歧视性的用

                 工政策。截至 2017 年末，公司本部在职员工总数达 1980 人，以中青年员工为主。 其





                 24







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 中，女性员工 350 名，占比 18%；中高层管理者中，男、女性管理者比例为 3.29:1。

                 公司倡导男女员工就业平等、同工同酬。

                                                          ・
                  完善薪酬福利・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                     公司不断加强薪酬福利管理，为员工提供公平合理的薪酬待遇，切实保障员工合
                 法的社保权益和带薪休假的权利，提高员工对薪酬福利的满意度，保障员工的幸福生

                 活。

                                               基本福利                                额外福利

                                               养老保险                              补充医疗保险
                                               医疗保险                            职工医疗互助保障

                                                失业险                            节假日生活慰问品

                 公司除了提供基                        工伤险                                年度体检
                 本的社会保障之                        生育险                                 疗休养
                 外，还增加了节
                 假日的福利等人                        公积金                                在岗培训
                 性化关怀。                        法定节假日                               带薪年休假
                                                婚丧假                               独生子女费

                                                 产假                            职工子女医疗补助
                                                哺乳假                              单身员工公寓

                                               高温补贴



                  加强民主管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司尊重员工意见，实行民主管理，不断推进和完善以工会制度、职工代表大会

                 制度、厂务公开制度为主要内容的企业民主管理体系，进一步畅通职工民主参与、民
                 主管理、民主监督的渠道。2017 年，公司员工入会率 100%；工会在全公司设置了 20

                 个厂情民意见联系点，全年共收到 108 条意见，涉及薪酬分配、人力资源管理、后勤

                 保障、福利、生产经营、安全生产、文体活动、企业管理等方面，工会办公室定期汇

                 总后提交相关职能部门处理，同时跟踪处理结果向员工进行反馈。2017 年员工满意
                 度调查评分 74.29 分，较 2016 年提升了 1.48 分。

                  企业文化建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司加强文化引领，加强企业软实力，形成“忠诚、奉献、团结、第一”的企业

                 文化。2017 年，公司开展了“我为前进添动力”为主题的三年行动计划大讨论、首





                 25







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 届“杭齿工匠”评选等活动，大力弘扬企业优秀文化传统，提升凝聚力和使命感，增
                 加公司和员工创新发展能力。


                 二、 搭建员工成长平台


                     公司注重挖掘员工价值，不断加强对人才的开发和培养，拓宽员工职业发展通道，
                 优化完善培训体系，丰富人才激励方式，最大限度地调动员工的积极性和创造性。


                  开展员工教育培训・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司为员工营造良好的职业发展环境，完善人才储备机制，健全合理的人才结构，
                 打造关键人才队伍，建立人才流动机制，完善人才培训体系，重点解决公司关键人才

                 短缺问题，为公司培养创新性人才奠定基础。

                     根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制订培训

                 计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培训，类别包括

                 技能等级、特殊工种、继续教育、学历教育、管理人员、技术人员等培训课程。2017
                 年，公司培训总投入 147 万元，培训员工 11438 人次，人均受训时数 55 小时。





                           公司成立了杭齿管理学院  ，拟设置基础班、中级班、高级班，目前与 15 家单
                        位、30 多名资深培训讲师建立了战略合作关系，现聘有外部讲师 12 名、内部讲师 9
                       名。2017 年 7 月，首期基础管理班（黄埔班）开班，学员 30 人，为公司本部及子
                       公司骨干技术、管理人员，经过历时 6 个月的培训，学员均在专业知识和管理技能
                       上有较大收获。
























                 26







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                  畅通职业发展渠道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司致力打造产业精英和行业领军人才的核心竞争优势，营造透明公开的发展环

                 境，为员工开辟“纵向通畅、横向互通”的职业发展通道，帮助员工建立合理的职业

                 发展规划，为员工打造广阔的职业发展平台，促进员工持续发展。




































                 三、 营造和谐幸福生活


                     公司用心关怀员工工作与生活，致力为员工提供健康安全和人性化的工作生活环

                 境。积极发挥文体协会作用。组织形式多样的文娱活动，帮助员工平衡工作生活，开
                 展员工关爱活动，关爱女性员工、单身员工、离退休员工，帮扶困难员工，实施“困

                 难员工补助金”、“两干部帮扶基金”等；组织体检和医药费报销工作；努力建设和谐、
                 稳定的企业。


                  贴心关怀・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助金、两
                 级干部帮扶基金、员工互助补充基金、员工内部募捐等，用于帮扶生活困难的在职及

                 退休员工。





                 27







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告
                 2017 年补助金额及人次

                                  项目                          金额（元）                 补助人次（人）
                 困难员工补助金                                             22600                        15

                 两级干部帮扶基金                                            44000                        10
                 员工互助补充基金                                            70411                        56
                 员工内部捐助                                              52485                          3
                 慰问职工                                                34806                       164


                  快乐生活・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司紧紧围绕广大员工工作和生活，开展丰富多彩的文娱活动，深入推进企业文
                 化建设，不断改善员工生活质量。通过职工运动会、羽毛球赛、篮球赛、户外毅行、

                 拓展训练、职工联谊等多种形式的文体活动，给员工生活增添乐趣，释放压力，使员
                 工保持良好的工作状态。





















































                 28







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


















                                           2017 年为员工办实事项目


                 ?  走访职工家庭                                                     解决员工子女入托困难●
                 公司两级工会对困难职工情况进行排查摸                               公司工会多次联系区教育局和潇湘幼儿
                                                                  园，协调解决了 12 名职工子女的入托困难。
                 底，全年走访慰问困难职工家庭 32 户、164
                 人次，对困难情况较重的家庭开展多渠道救                                                关心青年员工婚恋●
                 助，并上报区、市工会，争取更大的救助。                              由公司工会、团委联合区国资、中医院、

                 ?  员工疗休养                                         城投集团及铂丽大酒店等单位举办“激情
                 提供北京、厦门两条休养路线供职工选择，                              轰趴相约圣诞”相亲联谊活动，为单身青
                 全年安排 94 名职工。                                     年牵线搭桥。
                                                                                 暑期员工子女培训班●
                 ?  资助职工上大学
                                                                  公司工会为 89 名员工子女免费组织了暑期
                 开展“工会资助职工上大学”活动，2017 年                           乒乓球培训班、硬笔书法培训班。
                 资助 8 名员工上大学，对工会资助的 27 名在                                           增设员工自备车位●
                 读职工学习情况进行了解，对其中 12 名学成
                                                                  完成山北厂区自备车停车场项目，增设 31
                 毕业员工按规定给予奖励。                                     个停车位。



                  第七章


                  安全环保，保障健康运营



                     公司在生产运营过程中一直注重安全和环境保护问题，将安全、健康和环保贯穿
                 公司生产经营的各个环节，不断完善生产安全及职业健康管理体系，持续加强环境管

                 理体系建设，最大化降低公司经营管理对各相关造成的负面影响。

                 一、 安全生产落地

                     公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，不断强化基层和

                 基础工作重点，增强员工安全生产能力，完善安全制度，加强安全监管，保障各项安
                 全生产工作有序推进。



                 29







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告


                  夯实安全基础・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司持续加强安全管理制度和组织体系建设，丰富和完善安全管理平台，强化安
                 全生产监督，规范细化安全生产目标责任，构建与公司主营业务特点相符合的全过程

                 安全生产管理体系，确保安全生产处于可控、在控状态。公司按照多重标准一体化的
                 管理思路，以 GB/T14001:2004 环境管理体系及 GB/T28001-2011 职业健康安全管理

                 体系为基础，结合“国家二级安全质量标准化”，建立了环保、健康、安全一体化管
                 理体系。2017 年，公司顺利通过环境管理体系、职业健康安全管理体系及国家二级

                 安全标准化复评。


                  提升安全素质・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司注重员工安全生产意识的培养，通过培训不断提升员工安全预警及事故处理

                 能力，向广大员工及利益相关方传递安全理念。2017 年开展各项应急预案演练 16 次，
                 有效提高了员工对突发事件的应急处置能力。


                  落实安全行动・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极落实安全行动，加强对本部各单位及子公司安全生产工作的监督检查，
                 保障员工职业健康，加强应急管理，不断提升公司的安全保障能力。公司不仅为员工

                 提供必要的劳动保护，还每年实施安全技术措施，进行全员“三级”安全教育。2017
                 年，公司完成安全技术措施计划项目 27 项，投入资金 334 万元。



































                 30







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告
                 二、 职业健康保障

                     公司建立并持续改进职业健康管理体系，优化和完善员工职业健康安全服务。通

                 过员工定期体检、疾病防治培训，全面保障每位员工的健康和安全。


                  改进职业健康安全管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司将保障注重保障员工的职业健康，积极发送作业环境，不断加强职业健康管

                 理力度，建立健全全公司职业健康安全管理体系，推进职业健康安全管理水平不断提
                 升。


                  优化职业健康安全服务・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司坚持员工年度体检全员覆盖制度，对特殊岗位员工开展专项检查，加大健康
                 管理及疾病防范力度，为员工配备个体劳动防护用品，开展多项减轻员工工作压力，

                 增强员工身心健康的活动。组织开展防暑降温工作，为一线员工送清凉、送关爱，实
                 施夏季集中休假制度，把员工安全生产放在第一位，提升了员工的身体素质和工作热

                 情。

                 三、 环保运营实践


                     作为城市周边型企业，公司全力探索生产建设和城市相融共生、和谐发展的道路，

                 致力于建设“资源节约型、环境友好型”企业，坚持可持续发展战略，通过环境治理、
                 设备改造、技术升级等手段，减少废弃物排放和进行循环利用，以最大程度降低企业

                 对环境的负面影响。


                  绿色管控・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极应对政府环境 VOCS 整治工作，对公司本部及部分子公司职业危害作
                 业点进行职业危害因素检测与评价；对公司进行环境监测治理，包括废水、废气、厂

                 界噪声、VOCS 排放等，达到国家排放标准。


                  绿色制造・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司自 2005 年即制定了能源管理制度，对水、电、蒸汽、压缩空气、油品等能
                 源的使用进行综合管理，通过开展能源技术诊断、能源计量等活动，加强用能、节能

                 管理。2012 年，公司已全部淘汰燃煤锅炉，以燃气锅炉取代，不但彻底根除燃煤锅

                 炉排气、排渣、水处理等对环境造成的污染，而且燃烧效率也从 60%提升到 94%。




                 31







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                     为降低能耗、加强资源综合利用、提高经济效益，公司通过采用先进和适用的新
                 技术、新工艺、新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司

                 将环境考虑纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的

                 一项重要指标。

                  绿色产品・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重保护环境，大力开发风电、核电、海洋能、混合动力等新能源产品，在

                 降低能耗、保护环境的同时，寻求企业新的经济增长点。


                 ?  风力发电增速箱


                     风力是一种清洁能源，环境效益好，资源可再生，永不枯竭。公司开发的各型大
                 叶片、低风速风电增速箱，配套于各类陆地、近海、高原风力发电机组。


                 ?  电动汽车变速箱


                     电动汽车具有零排放、节能、轻便、安全的特点，近年，公司加大电动汽车变速

                 器产品研发，形成 2 档-4 档等多款汽车变速箱，同时开发适用于电动汽车的电机和变
                 速器集成传动系统，传动效率高，噪声低，配套于各类电动汽车产品。


                 ?  混合动力汽车变速箱


                     混合动力汽车行驶性能优越，可有效降低汽车能耗，减少汽车尾气对环境的污染，
                 公司开发适用于混合动力汽车的各类变速箱，包括混合动力公交车用变速箱等。



                 ?  海洋能（潮汐能）发电齿轮箱

                     海洋能（潮汐能）是一种环保、可再生能源，由于受季节和潮汐的间歇性影响，

                 利用较为困难。公司正在积极研发利用海洋能（潮汐能）发电的齿轮箱，包括海洋发
                 电齿轮箱，洋流发电齿轮箱。



                 ?  多用途船用齿轮箱

                     公司在传统船用大功率齿轮箱结构基础上，开发配有多个 PTO 输出或 PTI 辅助

                 输入装置，PTO 输出可用于驱动发电机、液压泵、水泵等辅助设备，PTI 辅助输入装
                 置可用于特殊工况下电机辅助驱动等，实现齿轮箱一机多用，减少船舱设备，节约空

                 间，降低船舶的建造成本，实现了船舶节能环保的目的。公司开发的 GC 系列等多用
                 途船用齿轮箱，广泛应用于各类渔船、运输船、科考船及特种船舶。



                 32







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告



                   第八章



                  公益慈善，与社会和谐共建



                     公司坚持发展与奉献并重的公益理念，积极参与公益事业，有力促进了环境保护、
                 公共卫生等事业的发展，为改善地方居民的生活和文化环境贡献自己的力量。


                 一、 实施属地化运营


                     公司通过设立本地化机构、实行本地化雇佣、开展本地化采购等措施，持续推进

                 属地化运营，努力为当地提供就业机会，提升当地居民的职业技能，采购当地物资，
                 带动当地供应链上下游企业发展，为当地经济社会进步与繁荣添加动力。2017 年，

                 为当地提供实习岗位 80 个。


                 二、 注重社区沟通


                     公司及下属子公司积极参加文明城市、文明社区、文明村镇等属地共建活动。历
                 年来参加了市、区各级政府组织的帮扶活动，积极开展科技扶贫、教育援助、捐资捐

                 物等扶贫活动。2017 年参与萧山区经济欠发达村帮扶等活动，共计捐赠善款 10 万元。
                 公司常年与潇湘社区党建结对共建，送文化、送温暖，共创和谐。



































                 33







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告
                 三、 开展志愿活动



                                                                         公司专门成立了“杭齿志愿者
                                                                     服务队”，有志愿者 200 余人，本

                                                                     着自愿、无偿、奉献、友爱的精神，

                                                                     开展了交通文明劝导、春运服务、

                                                                     关爱社区空巢老人、心灵援助、“小
                                                                     红帽扮靓公交站台”等多种形式的

                                                                     志愿服务活动。2017 年组织志愿

                                                                     者服务 342 人次，累计服务时数

                 4290.2 小时。

                     公司连续多年组织员工开展无偿献血活动，多次被萧山区政府评为“无偿献血先

                 进单位”。2017 年的无偿献血活动中，广大员工踊跃报名，共有 82 人体检合格参与
                 活动，献血总量达 20200 毫升。








                  展望 2018





                     2018 年公司将坚定不移推进市场拓展、企业改革、创新驱动、管理创效、人才
                 建设五项工作，把深化改革作为主攻方向、把提质增效作为首要任务，不断开拓创新

                 局面，全面提升企业生产经营效益水平。


                     公司将继续有效履行各项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以自身转型带动

                 行业发展，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源节约和环境保护，大力支持

                 地方建设，热心参与社会公益，积极维护各利益相关方的合法权益，实现企业与社会

                 和谐、健康、可持续发展。





                                                                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                                                                                   二○一八年四月九日



                 34







                                                                            杭齿前进 2017 年度社会责任报告

                 读者意见反馈

                     为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任报告

                 编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相
                 关问题，并传真到+86-571-83802049。

                     1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                            很      较     一      较      很
                                                                        好      好     般      差      差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会
                      责任工作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行
                      回应和披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完
                      整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设
                      计、语言文字和版式设计如何？


                     2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？



                     3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


                     4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



                     如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                     姓名：                                      职业：
                     机构：                                      联系地址：

                     邮编：                                      E-mail：

                     电话：                                      传真：

                     我们的联系方式是：
                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                     中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号

                     邮政编码：311203

                     电话：+86-571-83802671
                     传真：+86-571-83802049

                     E-mail：hcinfo@chinaadvance.com



                 35


