








                                          西部矿业股份有限公司




                                         2012 年度社会责任报告




                   董事长致词

                         西部矿业股份有限公司（以下简称“西部矿业”或“公司”）自成


                   立以来，特别是在成为上市公司后，秉承“开发西部、矿业报国”的


                   企业理念及“以人为本，回报至上”的经营宗旨，把履行社会责任理


                   念全面融入公司发展战略、生产经营和企业文化中，力求通过自身


                   的实践促进国民经济的持续协调发展与社会的和谐。我们始终秉承


                   科学发展理念，着力推进企业的优化发展、安全发展、清洁发展和


                   节约发展，努力促进企业与社会、企业与员工的共同发展。

                         2012 年是实施“十二五”规划的重要一年，也是经济形势较为复


                   杂的一年。我们坚持以科学发展观为指导，沉着应对、挖潜增效，


                   克难奋进、勇担重任，实现了经营业绩、风险防控和社会效益的综


                   合平衡，各项工作取得新成效。


                         加快自身发展，推动经济平稳较快发展。2012 年，面对严峻的


                   经济形势，公司全体员工克服国际国内经济发展环境日趋复杂带来


                   的各种不利因素，改革不停顿，发展不止步，紧紧围绕“改革回头看，


                   管理上台阶，文化大发展，项目大突破”这一年度工作主题，砥砺前


                   行，埋头苦干，较为圆满地实现了公司既定发展目标，为公司实现


                   更高发展战略目标夯实了基础，拓展了空间。






                                                          1










                         参与社会公益，实现企业与社会的共同发展。坚持“利人利他”


                   的企业道德准则，最大限度地回馈社会，服务公众。与各利益相关


                   方开展广泛的交流与合作，携手促进社会发展。成立“西部矿业社会


                   责任基金会”，积极扶助弱势群体，员工幸福度、满意度不断提升；


                   积极参与社会公益事业，全年为玉树灾后重建、西藏江达扶贫、青


                   海省“党政军企共建示范村”活动等提供的赞助费用 1000 多万元。




                         加强节能环保，促进资源节约与环境友好。公司不断加大污染


                   防治与减排的投入，2012 年环境保护总体形势得到较大改善和提高，


                   公司未发生环境污染事故，主要污染物基本达标。公司被青海省人

                   民政府授予“十一五污染减排先进企业”，并获得青海省安全生产先


                   进企业称号。





                         完善公司治理，健全社会责任管理体系。建立完善公司治理基

                   本制度，加快推进内部控制体系建设，加大审计监督力度，健全完


                   善基建、维修及大宗设备物资采购的招标制度，增强了透明度和预


                   防腐败的力度，最大限度回报股东和社会，提升公司在社会责任领


                   域的影响力。




                         展望 2013 年，我们将继续以科学发展观为指导，扎实推进精细


                   化管理，进一步树立股东意识、回报意识，不断推动企业社会责任


                   与企业发展战略和经营业务的融合，为实现公司和经济社会的共同


                   发展做出新的贡献。我们将始终坚持弘扬西部矿业“批判包容、务实





                                                          2










                   创新”的企业理念，紧紧依靠职工发展公司，牢记使命，勇挑重担，


                   激情进取，奋发图强，力争成为“国内一流，国际知名”的大型跨国


                   矿业公司。我们衷心期望以本报告发布为新的起点，进一步增进与


                   各利益相关方和社会公众的沟通与理解，与社会各界携手共进，共


                   同为构建社会主义和谐社会贡献力量！






































































                                                          3













                                                                                                  目  录













                   1. 公司概况………………………


                   2. 组织结构………………………


                   3. 企业文化………………………

                   4. 投资者参与……………………


                   5. 环境保护………………………


                   6. 社会责任………………………






































                                                          4









                   公司概况



                         西部矿业股份有限公司是一家地处我国西部地区的以矿产资源


                   综合开发为主业的大型矿业上市公司。公司由西部矿业集团有限公


                   司为主发起人，2000  年 12  月 28  日发起设立，总部位于青海省西


                   宁市五四大街 52  号，法定代表人汪海涛。公司主要从事铜、铅、锌、


                   铝、铁等基本金属、黑色金属的采选、冶炼、贸易等业务，注册资


                   本 23.83  亿元。


                         公司在全国 12 个省市自治区有 30 余家分子公司和机构，在北


                   京、上海和香港设立有投融资和贸易业务的机构，并是一家澳大利


                   亚铁矿类上市公司的参股股东。公司累计拥有已探明铜铅锌金银等


                   的资源储量逾 1300 万吨，其中铅锌合计 523.8 万吨、铜 739.00 万吨、


                   钼 40.6 万吨、银 2496.4 吨和金 21.7 吨。公司旗下主要经营 7 座矿山


                   和 9 家冶炼厂，7 座矿山单位有近 900 万吨的设计产能（矿石处理能


                   力），9 家冶炼单位有 52.5 万吨设计产能，20 万吨在建产能。其中，


                   青海锡铁山铅锌矿是我国年采选规模最大的独立铅锌矿山，并被纳


                   入国家级绿色矿山示范点建设单位，内蒙古获各琦铜矿是位居国内


                   资源储量第六位的大型铜矿，四川呷村银多金属矿以银铅锌铜富集

                   于一体而著称，西藏玉龙铜矿将极有潜力发展成为我国资源储量最


                   大的铜矿。根据安泰科统计数据，公司为我国 2011 年第二大铅精矿


                   生产商、第四大锌精矿生产商和第八大铜精矿生产商。











                                                          5










                         公司以“开发西部、报效国家”为宗旨，以“批判包容、务实创新”


                   为企业精神，坚持科学发展观，取得了良好的经济效益和社会效益。


                   近年来，公司先后获得“全国五一劳动奖状”、“国家 A  级守信企业”、


                   “中国工业行业排头兵企业”、“中国矿业十佳企业”、“中国工业经济


                                                                      “
                                                                                                 “
                   先进集体示范单位”、中国最佳诚信企业”、国家级创新型企业”、国
                                            “
                   家技能人才培育突出贡献奖”、“2009  年度上市公司收入及市值百强


                   金牛奖”、“中国企业社会责任杰出上市公司”等荣誉。2012 年，公司

                   连续第八年蝉联国家统计局“铅锌矿采选行业全国效益十佳企业”第


                   一名，六年在“铜矿采选行业全国效益十佳企业”中排名第一。




                         公司高度注重人才的培养及科研队伍的建设，被国家科技部认


                   定为“国家级技术中心、科研中心和研发中心”，在坚持企业自身创


                   新的同时，还承担了多项国家科技攻关项目，建有青海省首家国家


                   级博士后科研工作站。



                         二十多年的行业经验和得天独厚的地域条件，铸就了西部矿业


                   在我国西部地区乃至周边国家和地区开发矿产资源的雄厚优势。公


                   司将继续秉承竞争、开放的经营理念，坚持科学发展观，努力把西


                   部矿业建设成为主业突出，资产优良，管理规范，在国内资源储量


                   与资源开发方面居于前列，具有一定国际竞争力的采、选、冶一体


                   化的大型基本金属矿业公司，最终实现“矿业报国”的理想












                                                          6












               组织结构





















































                                                                                     7










                   企业文化


                         遵守国家法律法律法规、执行国家政策，以矿产资源开发为主业，


                   以市场需求为导向，以发展西部经济为己任，不断优化公司产业结构，


                   积极开发、生产高新技术产品，实现企业规模经营，为公司、股东和


                   社会谋取最大的回报。


                         企业目标：力争成为“国内一流，国际知名”的大型跨国矿业公司

                         企业宗旨：开发西部        报效国家


                         企业哲学：无限探索        追求发展


                         企业精神：批判包容        务实创新


                         企业愿景：有笑容的生活                       有尊严的工作


                         企业形象：安定团结                    科学管理          自立自强          勤俭立业          讲求


                   信誉


                         企业道德：利人利己


                         企业准则：无功就是过




                   投资者参与


                         公司向投资者及时准确的提供公司相关信息，不断完善公司信息


                   披露的准确性、及时性、和完整性。积极搭建多种渠道的沟通平台，


                   公司设Z董事会办公室负责信息披露和投资者关系。设立公司对外热


                   线电话（09716108188）和股民邮箱（wm@westmining.com）；公众


                   可登陆公司对网站（www.westmining.com）及时了解公司最新新闻动


                   态和对外公告；定期发布企业年报、半年报、季报供广大投资者了解




                                                          8










                   公司情况。





                   安全环保


                   一、环境管理情况


                         公司始终坚持“安全发展、绿色发展、科学发展”的理念，将环境


                   保护工作视为企业应该切实履行的社会责任与义务，致力于实现企业


                   经济效益、安全效益、社会效益有机统一的三赢目标。2012 年,公司

                   以“全员参与、预防为主、制度刚性（一票否决）、奖惩得力”为宗旨，


                   认真贯彻落实国家环境保护法律法规，紧紧围绕“改革回头看，管理


                   上台阶，文化大发展，项目大突破”的年度工作主题和重点工作任务，


                   狠抓工作落实。通过强化体系建设,加强基础管理，强化责任落实，


                   严格监管，有效防范和遏制环境污染事故的发生，公司环境保护现状


                   得到持续改善。


                         （一）环境承诺、方针与目标


                         1.环境承诺：


                         为切实履行保护和改善生产环境与生态环境，消除或减轻在生产

                   经营活动中对环境产生的不良影响的职责，公司承诺：


                         （1）严格遵守国家环境保护法律、法规、标准；


                         （2）严格污染控制，持续改善环境质量；


                         （3）引进和推广资源利用率高、污染物排放量少的清洁生产工


                   艺和技术；


                         （4）合理开发和使用自然资源，持续推进“三废”治理和综合利




                                                          9










                   用；


                         （5）推行先进的管理模式，持续提升环境管理水平；


                         （6）实施可持续发展战略，走新型工业化发展之路。


                         2.环境方针


                         科学管理          协调发展          合理利用


                         综合防治          以防为主          持续改进

                         3.环境目标


                         （1）严格控制污染物的排放，确保污染排放稳定达标排放；


                         （2）杜绝环境污染与生态破坏事故；


                         （3）实施污染减排，持续改善环境质量。


                         （二）环境管理组织结构


                         公司董事会设立的社会责任委员会，负责环保重大问题的决策和


                   协调工作，并按照公司―事业部―分子公司管理模式设Z了三级安全


                   环保管理机构，配Z了专业管理技术人员，形成了自上而下的有效的


                   环保管理体制。



                         （三）  环境体系认证与清洁生产审核


                         2012年,公司所属青海湘和有色金属有限责任公司、四川夏塞银


                   业有限责任公司启动了首轮清洁生产审核,锌业分公司与四川鑫源矿


                   业有限责任公司首轮清洁生产审核、巴彦淖尔西部铜业有限责任公司


                   第二轮清洁生产审核工作已进入审核阶段。铅业分公司三标一体认证


                   已通过第一次外审。






                                                          10










                         （四）环境保护教育与培训



                         2012年，公司注重全面提高员工的环境保护意识和环境参与能


                   力，提高环境保护专业人员的技术水平和业务素质,组织开展了六五


                   世界环境日专题宣传活动。公司下属涉重企业均已按危险固体废物的


                   管理规定，编制了危险废物培训计划，并按计划组织开展危险废物制

                   度、预案、管理等方面的培训，有力的提高危险废物管理水平。




                         （五）环境绩效




                         2012 年，公司通过加大污染防治与减排的投入，狠抓现场管理，


                   推进“三废”的综合利用，使环保基础设施得到了进一步的改进与完


                   善，污染防治水平得到了进一步的提高，外排污染物得到了有效控制，


                   全年未发生环境污染事故。

                         二、环境表现


                         2012年，公司未发生环境污染事故，主要污染物实现达标排放，


                   污染防治工作稳步推进，公司环境保护总体形势得到较大改善和提高,


                   公司无环境违法违规受到人民政府或环保部门的环保行政处罚等情


                   况。


                         三、环保守法情况


                         （一）环境影响评价和“三同时”制度执行情况


                         2012 年，公司狠抓建设项目环境保护管理，强化源头控制，认


                   真落实了环境影响评价、环保“三同时”制度和项目准入制度，确保环

                   保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入运行。2012 年，




                                                          11










                   公司先后组织完成了巴彦淖尔西部铜材有限公司年产 5 万吨阴极铜


                   项目一期工程与铅业分公司 5.5 万吨铅冶炼工程竣工环境保护专项验


                   收工作;锡铁山分公司新建尾矿库工程与巴彦淖尔西部铜业有限公司


                   获各琦铜矿第三尾矿库回水截渗回收工程环境影响评价工作。



                         （二）污染物达标排放情况



                         2012 年，公司所属国控污染源、省控污染源均按要求开展了环

                   保监督性监测工作，公司主要外排污染因子铅、砷、镉、铜、化学需


                   氧量、二氧化硫、氟化物等均符合《铅锌工业污染物排放标准》


                   （GB25466-2010）、《铝工业污染物排放标准》（GB 25465―2010  ）


                   等现行排放标准。



                         (三)一般工业固体废物和危险废物依法处理处Z情况


                         公司在生产过程中产生的固体废弃物主要有矿山开采、选矿系统


                   产生的采矿废石及尾矿；锌冶炼系统产生的锌浮渣、铜镉渣、镍钴渣、


                   氧化锌铅渣窑渣；铅冶炼系统铅浮渣、阳极泥、水淬渣；铝冶炼系统


                   产生的大修渣，废水处理产生的污泥；燃煤发电系统产生的粉煤灰。


                   其中废石堆存于废石堆场，尾矿堆存于尾矿库，窑渣、水淬渣和大修


                   渣等外售水泥厂等单位进行综合回收；锌浮渣、铜镉渣、阳极泥等危


                   险固体废物外售具备相应危险固体废物经营许可资质的单位进行综


                   合回收，危险废物转移按照《危险废物转移联单管理办法》办理了五


                   联单手续。


                         公司涉及危险固体废弃物经营的生产单位为青海湘和有色金属




                                                          12










                   有限责任公司，该公司主要利用锌浮渣制造锌粉，取得了危险固体废


                   弃物经营许可证，具备了危险固体废弃物经营许可资质，建有符合要


                   求的锌浮渣储仓，在危险固体废弃物采购过程中，严格按照《危险废


                   物转移联单管理办法》办理了五联单手续。


                         (四)总量减排任务完成情况



                         2012年，公司重点污染减排项目唐湖电力分公司脱硫工程项目消


                   缺与运行调试工作取得了积极进展，并已于2012年12月通过了168小


                   时试运行，现已进入竣工验收阶段，可有效消减公司二氧化硫排放总


                   量。


                         2012年，公司重点重金属污染治理项目锌业分公司综合回收及重


                   金属治理项目、污水站改造及中水回用工程均已建成投入试运行，使


                   铜镉渣、镍钴渣得到了综合利用、重金属废水实现了深度处理及回用


                   有效的提升了锌冶炼系统的资源综合利用率与重金属污染综合防治


                   水平。


                         (五)排污费缴纳情况



                         公司所属单位均按要求及时缴纳了排污费，无欠缴拒缴情况。


                         （六）环境风险管理体系建立和运行情况



                         公司各生产单位根据本单位的实际情况编制了环境事故应急救


                   援预案，成立了应急救援组织，配备了应急救援物资，部分单位组织


                   开展了应急预案的培训、演练及改进工作。



                         （七）2012实施的重点环保工程


                                                          13










                         2012 年，公司全年环保投入约 3.6 亿元，重点保障环保设施“三


                   同时”，环保设施提标改造及新增部分环保设施的有效实施。重点实


                   施了巴彦淖尔西部铜业有限公司获各琦铜矿欧毕力奇尾矿库工程与


                   获各琦铜矿第三尾矿库回水截渗回收工程；青海赛什塘铜业有限责任


                   公司事故池改造工程，锡铁山分公司排渣场治理工程与硫堆场防渗；


                   西藏玉龙铜业股份有限公司配套尾矿库工程。


                         2013  年,将是西部矿业不断推进发展的重要一年,  公司将继续严


                   格执行国家环境保护政策法规，一如既往地加大环保治理力度，强化


                   监督管理和责任制的落实，强化环保意识的教育和培养，进一步规范


                   公司的环境行为，严格污染控制，确保污染物稳定达标排放，切实履


                   行上市公司环保责任。






                   社会责任




                         1.  员工福利与社会保险



                         福    利：凡通过试用考核，签订了一年期以上劳动合同的员工，


                   可以享受公司提供的各项福利待遇。社会保险：公司为员工缴存了五


                   险一金。五险：养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险、生育保


                   险，一金：住房公积金。各项基金缴纳比例：（缴纳比例随省社保中


                   心变动进行调整）



                    养老保险金         失业保险金         医疗保险金           工伤保险金           住房公积金           生育保险





                                                          14










                   个人     企业     个人     企业     个人      企业      个人      企业      个人     企业      个人      企业


                    8%    20%     1%     2%     2%      6%       /    0.18%    12%     12%      /      9%


                         2.  员工假期




                         （1）国家法定假日所有员工可以按国家规定享受以下带薪假日


                   元旦（一天）春节（三天）劳动节（一天）清明节（一天）端午节（一

                   天）中秋节（一天）国庆节（三天）




                         （2）婚假、产假、丧假等按国家有关规定执行。




                         3.  员工职业发展规划



                         西部矿业自成立以来，将“人才资源”作为公司的第一资源，根据


                   公司发展不断引进人才、加大人才资源开发和人才培训。公司根据员


                   工的工作业绩和个人发展意愿为员工制定职业发展规划。除了对员工


                   的跟踪培养，公司还提供轮岗和自我择岗的机会帮助员工实施个人发


                   展规划。完善人才培养机制，建立了明晰的职业发展通道；员工激励


                   方面，要继续推进完善薪酬体系改革；自主型员工队伍建设方面，要


                   制定制度鼓励广大员工发现问题，思考问题，提出解决方案；落实人


                   文关怀计划方面，继续落实帮困基金，帮助困难职工排忧解难；从今


                   年起，争取 5―7 年内，实现员工收入倍增计划。

                        公司建设自己的人才后备队伍，候选者将被重点培训和培养，以


                   发展成为公司的高级经理人或高级专业人士。我们尊重每一位员工并


                   珍惜他对公司做的贡献，员工个人的发展快慢归根结底取决于员工的





                                                          15










                   能力和所取得的成绩。在岗位编制范围内及人员空缺的情况下，解决


                   了多对夫妻两地分居的问题。对几年来形成的 12 种类型共 581 名待


                   岗人员进行了工作分配或拟定了就业方案。




                         4.人才培养



                         公司已初步建立了公司层面、各职能中心和分子公司三级分工负


                   责的培训管理体系，员工培训工作逐步展开，培训计划及流程管理日


                   臻完善，2012 年的新员工入司培训和西矿大讲堂在公司引起了良好


                   的较大反响。


                         为增强企业核心竞争力,  实现公司发展战略，确立了“55881”人才


                   发展规划，公司不断加大员工培训力度，通过专业化运作与自主性教


                   育，全面提升企业教育培训模式与质量，进一步提高员工的整体素质，

                   促进企业与员工的共同成长。近三年来，公司已累计投入培训经费


                   1000 多万元，3000 多名员工参加了不同层次的培训。公司连续四年


                   荣获“中国企业教育先进单位百强”称号。2004 年国家劳动和社会保障


                   部正式授予西部矿业为特有工种职业技能鉴定站资格，成为青海省第


                   二家获此殊荣的企业。


                         目前，公司拥有青海省第一家博士后科研工作站、国家级企业研


                   发中心和省部级企业孵化器等多个技术研发部门和有色金属行业特


                   有工种职业技能鉴定 45 号站，并在内蒙古获各琦铜矿和青海锡铁山


                   铅锌矿两处建有工业试验场地，拥有国家级、青海省级高校毕业生就


                   业见习示范基地，并与中南大学、中国地质大学、国家会计学院、中




                                                          16










                   央财经大学、北京科技大学、昆明理工大学、青海大学、北京有色研


                   究总院、长沙有色研究院等相关大、中专院校和科研院所建立了“校


                   企合作、院企合作”机制，形成了一个完整的集科学研究、技术创新、


                   吸引人才和培养人才为一体的创新体系。


                         截至 2012 年底，通过校园招聘、社会招聘、猎头招聘共招聘人


                   数为 290 人，其中应届大学生招聘共计 164 人，社会招聘 85 人，其


                   中包括核心管理层 13 人为此出台了住房、入司培训、试用期考核、

                   导师带徒、市场协议制等相关政策与措施，增强了吸引力与保有力，


                   解决了公司人才紧缺和人才储备的紧迫问题。出台了《西部矿业股份


                   有限公司中高级专业技术职务聘任方案》，逐步开展了第一阶段地、


                   测、采、选、冶五大核心专业以及第二阶段的机电、设备、化工等其


                   它 14 个主要专业的技术职务聘任，共计核心专业技术人员 41 人，并


                   完成了聘任专业技术人员的薪酬套改工作。




                   公益事业



                         多年来，公司始终坚持企业发展与所在地民族团结进步协调发展

                   的宗旨,一直热心支持社会公益事业。公司每年进行多项社会公益事


                   业捐赠。这些经费主要用于教育、医疗、救灾、扶贫及参与公司发展


                   所在地的文化活动等社会公益事业，支持国家正在倡导的新农村建


                   设。为弘扬社会正气，构建和谐社会，支持青海省见义勇为基金会并


                   成为副会长单位。


                       1.  2012 年公司在青海省“党政军企业共建示范村”联建款 928.6 万




                                                          17










                   元，其中海北州门源县 467 万元；海西州 300 万元；西宁市 161.6 万


                   元。为青海省玉树州曲麻莱县捐助扶贫资金 150 万元。


                       2.  赞助西北五省花儿会 60 万元。


                       3.  大型纪录片《东方彩虹》提供赞助费 50 万元。


                       4.  公司参与青海省扶贫开发协会，上缴会费 5 万元。


                       近年来公司向红十字会、希望小学、聋哑学校、儿童福利院以及


                   各类社会公益事业捐赠超过 2 亿元。2012 年，西部矿业还被评为全

                   省“党政军企共建示范村”先进单位，公司董事长汪海涛荣获“2012 中


                   国上市公司最受尊敬企业家”称号。


                           公司在不断发展壮大的过程中，积极承担社会责任,用真情回报


                   社会,不仅为所在地民族经济繁荣与社会稳定做出了较大贡献，而且


                   丰富了公司倡导的“矿业报国”以及“六个协调发展”的企业文化内涵，


                   树立了一个负责任的大企业形象,为西部矿业的战略发展赢得了良好


                   的政治、经济、社会信誉。




                   客户与供应商


                         西部矿业长期以来秉着与各供应商、客户建立互惠互利，共谋发


                   展的经营理念，不断提升企业能力，提高工作效率，满足客户需求，


                   其中，不断完善的工作流程高效地为客户提供质量稳定、品质可靠的


                   产品，建立长期战略伙伴的模式稳定公司产品销售渠道，发展新客户


                   以完善公司的销售渠道。




                         互惠互利，与供应商建立良好关系。


                                                          18










                         西部矿业要实现长期可持续的发展离不开各供应商的大力支持


                   和配合，在与各供应商的长期合作中，公司本着“公平、公正、公开”


                   的采购原则，建立起了一套较为完整的采购作业办法，遵循以下原则


                   开展采购业务：


                         以严谨的态度选择潜在供应商。公司在选择供应商时有严格的筛


                   选制度，即在选择供应商时须在 3 家以上合格供应商，对已有长期有


                   良好合作关系的供应商优先进行考虑，对供应商进行评定和认定，确

                   保供应商所供应产品能满足公司要求。


                         按“公平、公开、公正”的采购制度采购物资，为供应商营造一个


                   公平竞争的环境。为此公司建立了《采购管理制度》《采购管理流程》


                   以及《采购实施细则》，以保证采购的公平性。


                         严格执行供应商评鉴制度。公司有一套完善的供应商评级制度，


                   定期对合格供应商进行评鉴，对于能按时完成合同，信誉良好的供应


                   商在选择潜在供应商时予以优先考虑，增加其采购份额，对于合同完


                   成不及时，信誉较差的供应商，要求其整改并予以辅导，仍无法满足

                   要求的，则予以淘汰。


                         公司于各供应商均签订供货合同，运输协议，从而保证双方的权


                   利和义务。


                         客户第一，始终为客户提供优质产品。


                         公司始终以“质量第一、客户第一、服务第一、效率第一、信誉


                   第一”的质量宗旨，一直以来都把质量、客户、服务及信誉放在首要


                   位Z。以最佳效率、最优产品满足客户要求。




                                                          19










                         积极合作，与客户建立长期稳定关系。源于对公司产品品质的认


                   可和信赖，我公司在产品和服务上与多家客户建立了长期稳定的合作


                   关系，累计达 40 余家。


                         历年来，西部矿业长期秉持的经营理念也得到了客户和市场的认


                   可。2007 年，公司荣获“2007 年度最佳诚信企业”，2008 年荣获“中国


                   上市公司市值管理百佳”，2009 年荣获“全国有色金属行业先进集体”


                   等，并连续 7 年蝉联铅锌矿采选行业全国效益十佳企业第一名及连续

                   5 次蝉联铜采选行业效益十佳企业第一名，这些荣誉的获得离不开各


                   产品客户及供货商的大力支持。





                   经营状况


                         销售额


                         2012 年公司全年实现销售收入 199 亿元。


                         原料采购


                         为稳定供应，有效控制和降低成本，提高采购效率，公司与主要


                   供应商形成了互惠互利、共担风险的战略合作关系。公司逐渐完善采

                   购战略，公司总部主要致力于原料的集中采购并有序地展开，大宗原


                   料的供应渠道如下：


                         锌精矿


                         采取长单合同与短单合同相结合的方式锁定规模和基价，主要的


                   供应地区有青藏地区、华北地区等。


                         氧化铝




                                                          20










                         采取长单合同与短单合同、贸易商与生产商相结合的方式锁定数


                   量，价格每月确定，主要的供应地区有华北地区、华东地区以及海外


                   市场等。


                         运输


                         本公司以铁路运输为主、公路运输为辅的方式确保公司原料采购


                   与自产产品运输的正常进行。公司在实施采购的基础上，形成了较为


                   完善的原料供应体系、针对不同采购原料制订相应的供应商评价标

                   准，统一的验收标准，并在系统内原料供应单位及冶炼单位之间原料


                   的有效调拨，采购供应链  项目也在逐步实施，一体化的成本效益将


                   逐渐显现。


                         产品销售


                         多年来西部矿业植根青藏地区，不断发展，并形成全国范围的销


                   售网络，以便积极地为客户提供方便、快捷、高效的营销服务。统一


                   的定价及销售模式为客户创建了一个公平的环境，使用户和公司形成


                   利益导向一致的价值链体系，增强了西部矿业对下游市场的掌控能

                   力。


                           目前公司形成了华东地区、华中地区、西北地区三大销售网络，


                   其中华东地区在总部的管控之下负责开展各类成品的合同执行、物流


                   仓储、异议处理、客户服务、信息收集等工作，华中及西北地区在总


                   部的管控之下负责开展各类精矿的合同执行、物流仓储、异议处理、


                   客户服务、信息收集等工作。西部矿业已经在有色金属行业想成了较


                   好的服务品牌，总部与各分子公司、控股公司积累了丰富的营销经验，




                                                          21










                   形成了自身独特的、难以模仿的营销模式。


                           公司不断整合以公司总部指导为主、分子公司灵活掌握为辅的


                   区域化营销服务体系，推进开展网络渠道分布调研工作、优化区域资


                   源，解决销售体制较为分散，开创公司“大营销大贸易”的新格局。




                   上交税金



                         2012 年公司上缴税金共计 6.8 亿元。公司曾连续多年被青海省人

                   民政府授予“青海省财政支柱企业”称号。





                   联系我们


                         地址：青海省西宁市五四大街52#


                         邮政编码：810001


                         电话：0971-6123888


                         E-mail: wm@westmining.com


                         网址：www.westmining.com






























                                                          22


