










                                      黑  龙   江  交   通   发  展   股   份  有   限  公   司
                                                交
                                                    通
                                             江
                                      黑龙江交通发展股份有限公司司
                                      黑
                                         龙
                                                                      有
                                                                          限
                                                                             公
                                                                   份
                                                        发
                                                           展
                                                               股
                                      黑龙江交通发展股份有限公司
                                               年
                                                             社
                                               年度履行社会责任报告告
                                                                 会
                                                                 会
                                               年
                                                      履
                                                          行
                                                          行
                                                      履
                                                   度
                                                   度
                                                             社
                                                                        任
                                                                        任
                                                                            报
                                                                            报
                                                                     责
                                                                     责
                                                                                告
                                       2011 年度履行社会责任报告

                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
                 性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
                 带责任。

                      为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据
                 《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》等相关法律、法规的规
                 定，本公司编制了《2011 年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了
                 公司 2011 年在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。众
                 所周知，在中国，特别是中国资本市场推动社会责任意识还任重道远。除
                 了企业自身的动力不足之外，投资者对企业社会责任的关注度也还在萌芽
                 阶段。本公司作为黑龙江省交通系统所属的唯一一家上市公司，自成立之


                 日就肩负着与生俱来的使命和社会责任：在谋求公司发展和企业效益，为

                 股东创造高额投资回报的同时，认真履行着对社会、员工、客户和环境的


                 责任，回馈社会。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，

                 能加强对本公司社会责任的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司


                 做得更好。

                                            第  一 部  分    2 0 1 1  年 公 司 总 体  情  况
                                            第
                                            第一部分 2011 年公司总体情况
                                                                          体
                                                                       总
                                                                             情

                                                 部
                                                           1
                                                        2
                                                          0
                                            第一部分分 20111 年公司总体情况况
                                                                    司
                                                                  公
                                                               年
                                               一
                      黑龙江交通发展股份有限公司（以下简称“龙江交通”或“公司”），
                 系原东北高速公路股份有限公司经国务院批准、中国证监会核准分立重组
                                                            - 1 -













                 的公路板块的上市公司。2010 年 3 月 1 日，经黑龙江省工商行政管理局


                 核准公司注册成立，注册资本 12.132 亿元人民币。公司发起人股东为黑

                 龙江省高速公路集团公司和华建交通经济开发中心，所持公司股份分别占


                 公司总股本的 49.19%和 17.92%。2010 年 3 月 19 日，公司股票在上海证

                 券交易所挂牌上市，股票简称“龙江交通”，股票代码 601188。公司主要


                 经营范围：投资、开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、

                 机电产品、建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物 （或


                 技术）进出口 （国家禁止的项目除外，国营贸易管理和国家限制项目取

                 得授权或许可后方可经营）。


                      公司自上市以来，严格按照 《公司法》、《证券法》等法律、法规规

                 定，以“三会”为核心，建立健全了现代企业制度。逐步完善了 《公司


                 章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                 《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、


                 《募集资金使用管理办法》等规章制度。公司秉承 “开拓创新、锐意进

                 取、服务社会、稳健发展、诚信经营、回报股东”的经营理念，全力打造


                 法人治理结构完善、经营管理体系科学、资产质地优良、主营业绩突出、

                 效益稳步增长、综合竞争力强的公路板块上市公司。


                      2011 年是不平凡的一年，是落实 “十二五”发展规划的开局之年。

                 在新的形势下，根据公司总体战略要求，在公司董事会、监事会和经营层


                 的共同努力下，积极顺应国家政策导向，正确认识和准确把握行业发展动

                 态，合理进行资源整合和经营模式转型，形成明显的主业竞争优势与核心


                 竞争力。公司深挖自身能力和潜力，坚持“立足交通，多元发展”的经营








                                                            - 2 -













                 思路，把握机遇，大胆探索，锐意创新，积极调整经营策略，稳步推进各


                 项工作有序开展。

                                            第二部分 公司履行的社会责任
                                            第  二  部  分   公  司 履  行  的  社  会 责  任
                                                  部
                                                         公
                                            第
                                            第二部分分  公司履行的社会责任任
                                               二
                                                                       社
                                                                          会
                                                                             责
                                                                    的
                                                            司
                                                              履
                                                                 行
                      （一）2011 年公司主要经营状况
                      公司自成立以来，得到了社会各个方面的关注与支持。公司在确保收
                 费稳定发展的同时，积极进行拓展其他产业和领域，并得到了长足的进步
                 和飞速的发展。2011 年公司实现营业收入 3.91 亿元，同比增长 36.07%；
                 净利润 1.3 亿元，同比增长 33.74%；每股收益 0.11 元，同比增长 37.50%；

                 净资产收益率 5.3%，同比增加 1.66 个百分点。


                      1.强化收费管理，通行费收入大幅增长。公司切实加强收费工作领导，

                 将年度收费任务按季度、月份层层分解到所、站、班、岗，将收费额与各


                 项评比、个人经济收入挂钩，充分调动一线收费人员的工作热情和积极性；

                 加强收费、通讯等机电设施维护，加大两级稽查力度，开展经常性警示教


                 育，全年未出现贪占通行费问题；联合交警、路政等有关部门深入实施临

                 界模糊车型、“绿色通道”车辆、逃费违法行为专项治理工作，严厉查处


                 私开道口、恶意闯岗等违法行为，通行费流失问题得到有效遏制；提升收

                 费工作科技含量，在全省率先引进 PDA 验货系统，建设无人值守发卡系统，


                 此举不仅提高了车辆放行速度，而且增加了经济效益。经过上下一致的不

                 懈努力，2011 年哈大高速公路实现通行费收入 3.27 亿元，同比增长 19%，


                 再创历史新高。

                      2. 成功参股龙江银行，公司多元化战略又结硕果。


                      为进一步拓宽经营渠道，推进公司多元化发展，公司成功参股龙江银








                                                            - 3 -













                 行。经公司董事会审议通过，股东大会批准，公司投资 3.23 亿元认购龙


                 江银行增发新股中的 1.82 亿股，持股数量占龙江银行增资扩股后总股本

                 的 4.9%，龙江交通最终成为其第六大股东。公司参股龙江银行后，不仅


                 可增加投资收益（参照龙江银行 2010 年财务数据，按权益法计，预计投

                 资回报在 15%左右），而且有助于提升公司形象，扩大企业知名度。


                      3. 龙运现代经营规模迅速扩张，成为哈尔滨市出租车“公车公营”

                 模式的典范。


                      经过多方努力，公司所属子公司黑龙江龙运现代交通运输有限公司

                 2011 年再次获得 500 辆出租车的经营权，公司运营车辆达到 1000 台。作


                 为哈尔滨市采用“公车公营”经营模式的出租车代表性企业，龙运现代在

                 寻求经营规模扩张，提高经营效益的同时，不断加强对内管理，勇于肩负


                 社会责任，积极打造“龙运现代”品牌，树立良好的社会形象。为降低车

                 辆运营成本，提高企业竞争优势，实现低碳环保经营，龙运现代积极探索


                 出租车燃料系统技术改造，率先在哈尔滨市出租车行业推行出租车油改气

                 的试点。公司现已有 800 台出租车实现了油气两用。据测算，车辆改造后


                 燃料成本可降低 60%，综合废气污染物排放量可降低 80%。同时，公司以

                 合作经营方式建设的一座 CNG 车用天然气加气站，目前已经进入试运营阶


                 段，并可满足企业内部自有运营车辆加气需求。经过公司全年不懈努力，

                 龙运现代 2011 年实现营业收入 4366 万元，净利润 1079 万元。


                      4. 成功竞拍到群力新区优质地块，进军房地产项市场取得实质性进

                 展。


                      根据公司多元化发展的战略部署，2011 年公司的房地产开发项目进








                                                            - 4 -













                 入了实施阶段。公司出资 5.77 亿元与哈尔滨嘉创信远投资有限公司合资


                 成立了黑龙江信通房地产公司，并于 2011 年 8 月以 8.4 亿元价格拍得哈

                 尔滨市群力新区 040 地块开发权。项目公司注册手续已完成，目前正在组


                 织进行项目设计、开发手续办理等相关工作。该地块计划于 2012 年 4 月

                 开工建设，6 月开始预售。项目预计实现利润近 6 亿元，归属龙江交通利


                 润约 3.3 亿元，年投资回报率约为 19%。

                      （二）2011 年公司对社会的贡献


                      依法诚信纳税是全面建设小康社会的重要保障。经济是税收的根本，

                 税收反作用于经济。依法诚信纳税与全面建设小康社会的目标互为统一，


                 相互促进。公司一直以来坚持以“依法诚信纳税，共建小康社会”为企业

                 宗旨。2011 全年，公司经营状况全面健康发展，全年共依法纳税 5140 万


                 元，同比增长 196.08%，为带动地方经济发展起到了积极的作用。同时为

                 了满足大中城市市场供应和稳定农产品价格的需要，哈大分公司积极响应


                 国务院、交通运输部号召，开设了鲜活农产品运输 “绿色通道”。2011

                 年度，哈大分公司共为来自全国各地运输鲜活农产品的车辆共减免通行费


                 约 858 万余元。

                      （三）提供高效的社会公共服务


                      作为黑龙江交通系统所属的上市公司，本公司主要从事高速公路的投

                 资、建设及营运管理工作。尽力满足社会交通需求、促进社会经济发展，


                 是本公司的基本社会责任。2011 年公司在集中利用资源、提升运输效率、

                 优化产业布局、促进城市化发展等诸多方面均起到了积极的推动作用。


                      1.完善服务功能，树立了良好的企业形象。2011 年，公司投资 6000








                                                            - 5 -













                 万元进行基础设施建设和改造，先后实施了哈尔滨站、肇东站和大庆站进


                 出口车道拓宽工程、收费亭更新工程和联网收费系统升级改造工程。收费

                 站车道加宽工程于 2011 年 9 月底如期完工，从根本上解决了收费站区车


                 辆拥堵、缴费时间长的问题；全路通讯、收费、监控、供电系统改造升级

                 和收费亭更新工程配合全省高速公路联网收费系统建设同步进行，完成了


                 10 个车道收费亭及收费、监控设备的更新，整个工程预计 2012 年全买面

                 完成。哈大分公司在大幅提高硬件水平及通行能力，不断完善服务功能的


                 同时，切实加强收费人员队伍建设，严格执行行业服务规范，使收费服务、

                 社会满意度得到了进一步提升。


                      2.强化养护管理，养护水平实现省内一流。哈大高速公路是黑龙江省

                 西部地区重要的交通枢纽，是哈大齐工业走廊上的交通要道，在黑龙江省


                 哈大齐工业走廊经济发展、社会发展、商品流通及沿线旅游资源开发等方

                 面起到了极大的助推作用。为了把哈大高速公路管理好，更好地带动周边


                 地区的经济发展，公司在学习借鉴发达地区同类企业运营管理经验的基础

                 上，研究制定了《全面提升哈大高速公路管理水平总体工作方案》。公司


                 本着“科学发展、适度超前、整体推进、经济效益与社会效益兼顾”的原

                 则，重点从基础设施建设、道路养护、绿化美化、通行费征收、对外服务、


                 队伍建设等各个方面制定了完善的管理办法。

                      公司于 2011 年组建了哈大高速公路养护分公司，投入 1100 万元采购


                 了除雪车、抛雪机、清扫车等先进养护清雪设备 52 台（套），使日常养护

                 及冬季除雪保通硬件达到省内一流水平。自 2011 年 7 月 1 日正式履行哈


                 大高速公路养护职能以来，养护分公司严格按照创一流方案的要求和工作








                                                            - 6 -













                 流程开展工作，使路面保洁状况明显改观，损坏的附属设施亦得到及时修


                 复，并适时组织开展中央分隔带、公路两侧苗木补栽、修剪和除草作业，

                 令路容路貌焕然一新。养护分公司还制定并完善了除雪保通应急预案，有


                 针对性地开展人员培训，积极开展除冰雪演练，进一步增强了处理路冬季

                 路面突发事件的反应能力。养护分公司坚持“以雪为令，各司其职，靠前


                 指挥，连续作业”的工作原则，高质量高效率地完成了冬季除雪任务，在

                 省内其他高速公路因降雪共计五次封闭的情况下，哈大高速公路两次保持


                 畅通、三次率先开通，为龙江交通赢得了良好的社会效益和经济效益。

                      3. 加强团队建设，提高公司核心竞争力。


                      人才战略是公司三个多元化战略之一，公司始终注重人才引进和团队

                 建设。2011 年共招聘专科以上学历收费人员 70 名，科学的丰富了收费基


                 层员工的构成，为公司未来的发展储备了必要的人才基础。除此以外，公

                 司制定了完备的标准、规范、制度，并坚持进行定期不定期检查，实施全


                 面考核，组织集中讲评，进一步完善了监督管理体系。2011 年公司在管

                 理、服务、设备、业绩、队伍等各项工作都达到了质的飞越。公司的凝聚


                 力、影响力、表现力明显增强，呈现了锐意进取，跨越发展的良好态势。

                      4.履行企业公民义务，积极回报社会。


                      公司鼓励全体员工以行动回馈社会，为构建和谐社会贡献自己的力

                 量。多年以来哈大分公司员工自发坚持对肇东、大庆等多处养老院进行慰


                 问与帮助，以“学雷锋，做好事”为契机，定期组织公司员工看望这些老

                 无所依的孤寡老人，为公司在社会上树立了良好的企业形象。


                      （四）环境保护与可持续发展








                                                            - 7 -













                      作为一个上市公司，在满足股东利益的同时，不能忘记对社会对环境


                 的贡献，要保证经济和社会的协调发展，必须合理使用资源，保护自然环

                 境，使资本的增长与社会生产的发展相适应，使经济建设与资源、环境相


                 协调，实现良性循环，保证经济和社会可持续发展的良好条件。基于此点，

                 公司选择有利于保护环境的生产结构和消费方式，坚持资源开发与节约并


                 举，将节约放在首位。

                      1. 2011 年，哈大分公司在道路养护，工程施工等环节，极力要求建


                 设时要减少占用农田、破坏植被；灵活选择施工地点及时间，以减少施工

                 时噪音污染等对周边居民的不良影响；并对道路周边加强绿化植被种植维



                 护，以防止水土流失及空气污染，为维护“龙江第一路”美誉而不懈努力。
                      2. 龙运现代交通运输有限公司在过去的一年里陆续完成了旗下 800


                 台出租车的“油改气”工程。此举不但减少了驾驶员费用，增加了公司利

                 润，更重要的是为哈尔滨、乃至整个黑龙江省公共运输系统防治空气污染


                 事业起到了表率作用，成功的树立了公司在社会上的良好形象。

                      3. 公司长期推行节能减耗政策，大至公路维护支出，小至经营办公


                 过程，处处严格要求。《办公室无纸办公制度》、《办公室用电管理条例》、

                 《办公室用水管理办法》等规章制度的长期严格执行，使每一位员工都将


                 环保低碳的工作理念逐渐由要求转变为习惯，自觉的加入到绿色环保的事

                 业中来。


                      （五） 与员工共同前进

                      “团结就是力量”在本公司并不是一句空话。公司作为一个载体，将


                 五湖四海的人才聚集到一起。公司始终信奉“团结凝聚力量，协作孕育成








                                                            - 8 -













                 功”的理念，通过提高员工综合素质，改善员工福利待遇，丰富员工培养


                 手段，最终实现公司带领员工共同发展的目标。

                      1.公司为每一位员工办理了养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保


                 险，并按照国家规定为全体员工缴纳了企业年金和住房公积金，切实的维

                 护了员工的合法利益，构建和谐稳定的劳资关系。


                      2.公司是每个员工的第二课堂。人才储备对于一个企业，尤其是龙江

                 交通这样迸发着勃勃生机的企业来说更是不竭的动力。公司长期实施的


                 “人才强企”战略，不但为企业源源不断的供给着新鲜血液，更使公司建

                 立起系统的人才培养机制。公司 2011 年累计组织职业技术培训 300 余人


                 次，网络技术培训 500 余人次，此举几乎让每一位新员工都在最短的时间

                 内迅速成为行家里手，大大提高了整个公司的人才储备。


                                               第三部分 公司获得的荣誉
                                               第  三  部 分    公 司  获  得  的  荣 誉
                                                  三
                                               第
                                                     部
                                                                    得
                                                                       的
                                                                          荣
                                                            公
                                                              司
                                                                 获
                                               第三部分分  公司获得的荣誉誉
                      公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护、社会公益
                 事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履行社会责任，公司公信力得
                 到了社会普遍认可。在公司文化的带动下，哈大分公司先后被团中央、交
                 通部授予“全国青年文明号”、中国海员建设工会评选为“全国交通系统
                 工人先锋号”、黑龙江省质量协会授予“全省服务用户满意单位”；被黑龙


                 江省委、省政府授予“省级文明单位标兵”，以及陆续获得“先进班组”、

                 “巾帼文明示范岗位”、“女职工双文明建功立业先进集体”、“全国青年文


                 明号十年成就奖”、“十行百家”、“巾帼建设文明岗”、“创先争优先进集体”、

                 “捐资助学先进集体”等殊荣。


                                                     第四部分分  小小  结结
                                                                  小
                                                     第

                                                                      结


                                                           部
                                                           部
                                                        四
                                                        四
                                                     第
                                                              分
                                                     第四部分 小 结
                                                            - 9 -













                      企业的持续、健康发展，需要和谐的内、外部坏境。高尚的企业文化，


                 同样是实现企业提升所不可或缺的重要保障。公司将继续努力为社会提供

                 安全、舒适、高效的通行服务，满足社会对公司的要求，带动周边经济的


                 增长。公司还将继续坚持自身经济发展和宣扬企业文化，为实现企业与社

                 会的共同发展做出积极贡献。














                                                     黑龙江交通发展股份有限公司


                                                            2012 年 3 月 28 日









































                                                           - 10 -


