














                北京昊华能源股份有限公司
               北 北京 京昊 昊华 华能 能源 源股 股份 份有 有限 限公 公司 司






                                                                               年度
                                                              2 20 01 14 4 年度



                     601101                            社会责任报告
                                                        社会责任报告
                     6 60 01 11 10 01 1





















































                                              二一五年四月
















                                      2014 年 年度 度社 社会 会责 责任 任报 报告 告
                                       2 20 01 14 4 年度社会责任报告





                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

             并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   2014 年，北京昊华能源股份有限公司（以下简称“昊华能源”或“公司”）

             在煤炭市场持续低迷、煤炭价格继续走低、公司营业收入与利润出现较大下滑


             的极端困难形势下，在努力完成全年经营目标的同时，积极履行社会公民的各

             项义务和社会责任，努力追求企业的安全发展、绿色发展、创新发展与和谐发

             展，积极营造良好的内外部发展环境。



                   本报告系统阐述了公司 2014 年度为履行社会责任与义务所做出的不懈努

             力，以及为社会所做的贡献。





                                              社 社会 会责 责任 任管 管理 理理 理念 念
                                               社会责任管理理念


                   公司通过不断强化企业社会责任意识，系统反思企业发展对社会和环境的


             影响，统筹兼顾利益各方的诉求与可持续发展的需求，在追求企业发展强大与

             社会和谐进步的同时，有效防控经营风险，激发企业与员工活力，促进全面创

             新，提升企业品牌形象和社会地位，赢得社会信任与支持，不断增强企业核心

             竞争力，凸显企业价值。



                   昊华能源的社会责任观是在实现经济发展和股东利益最大化的同时，积极

             履行作为企业公民的各项社会责任和义务，努力构建矿山和谐、地企和谐、环


             境友好的良好氛围，最终实现公司与国家、社会、员工、客户、合作伙伴及环

             境的协调和谐、共赢发展。


                                                           - 1 -












                   公司围绕“绿色矿山、安全矿山、科技矿山、数字化矿山、智能化矿山、

             集约节约矿山、文化矿山、和谐矿山”建设，以“复杂地质条件下难采煤层开

             采技术体系”为核心，实施“科学开采、安全开采、绿色开采”，达到复杂地质


             条件难采稀缺煤炭资源的安全高效开采。


                   公司认真执行各项国家环境保护的法律法规，切实贯彻落实“绿色矿山建

             设发展规划”，实行“高碳行业、低碳经济”的运行方针，加快生态矿区建设，


             在节能减排、减少污染、绿化美化等方面进行卓有成效的工程部署和技术改造，

             矿区地面已实现了“产煤不见煤”。












































                                              社 社会 会总 总体 体贡 贡献 献概 概况 况
                                               社会总体贡献概况


                   2014 年，昊华能源虽然面临着成立以来最为严峻的经济形势，但仍在安全

             生产、技术创新、经营管理、项目推进、绿色发展、和谐矿区建设等方面取得

             了成果。


                                                           - 2 -











                   截至 2014 年末，公司总资产为 142.54 亿元，所有者权益为 83.58 亿元。



                   全年实现营业总收入 68.60 亿元，实现利润总额 1.80 亿元；实现工业总产

             值（含高家梁煤矿）36.1 亿元，实现工业增加值（含高家梁煤矿）40.69 亿元，

             实际上缴税费 8.81 亿元，累计支付债权人利息 1.65 亿元。



                   2014 年，公司面临对外宏观经济不景气，国际国内煤炭市场需求下滑，煤

             炭价格持续下跌、收入和利润大幅下滑、资金压力不断攀升的不利形势，顶住

             成本压力，确保员工收入保持稳定。

                                                                   2011 年至 2014 年员工平均劳动报酬（单位：元）

                   2014 年，昊华能源共支付员工劳动
                                                                80000               72586  71574
             报酬总额为 113,308.7 万元，人均工资                                         66873
                                                                       60581                          2011年
             71,547 元，较上年下降 1.4%，其中内蒙                           60000                                 2012年

                                                                                                      2013年
             地区人均工资 98,678 元，剔除新项目人
                                                                40000                                 2014年
             员结构变化影响，实际增长 1.8%；从未

             发生拖欠员工工资的行为。                                       20000
                                                                      2011年  2012年  2013年  2014年





                                                  公 公司 司战 战略 略成 成果 果
                                                  公司战略成果


             企业目标――建设成功的国际化一流企业
              企业目标――建设成功的国际化一流企业

                   公司成立以来，一直在主动寻求昊华煤炭产业的战略转移和转型升级。经


             过不懈努力，公司已形成国内北京和内蒙两大基地、海外南非基地的国际化产

             业布局，形成了国内贸易与海外贸易协调发展的市场格局，国际化初具雏形；


             形成了“生产―建设―勘查”的梯次配置格局，即将形成“煤―煤化工”产业

             链格局。









                                                           - 3 -


































             企业使命――创造财富、回报社会、惠泽员工
              企业使命――创造财富、回报社会、惠泽员工

                     截至 2014 年末，公司直接或间接掌控的优质煤炭资源量超过 110 亿吨，

             较成立之初的 3.17 亿吨增长了 34 倍；资产规模由成立之初的 10.94 亿元增长至


             2014 年末的 142.54 亿元，增长 12.07 倍；直接控股和参股企业由成立之初的 2

             家增加至 9 家，涵盖了煤炭生产销售、铁路运输、煤化工、煤炭贸易和物流等


             产业；累计分配现金股利 28.88 亿元，送转股份 8.28 亿股；员工年均收入由成

             立之初的 21,085 元增至 2014 年的 71,547 元，累计增加就业 2,331 人。





                                                     安 安全 全生 生产 产
                                                      安全生产


                   在安全管理工作上，公司认真落实习                                   2011 年至 2014 年公司安全投入情况（万元）


             总书记关于安全生产提出的“一条红线”、                                       12000      10876.3   11030.5  11325.1
                                                                       11000   9638.7
             “一个责任体系”、“三个必须”、“三个监                                      10000                          2011年
                                                                                                      2012年
                                                                        9000
             管”指示精神，坚决贯彻“煤矿双七条”                                                                       2013年
                                                                        8000                          2014年
             规定，始终坚持抓员工思想的“零理念”、                                        7000

                                                                        6000
             安全管理的超前预控，以及安全质量标准                                              2011年  2012年  2013年  2014年

             化工作。




                                                           - 4 -














                                                                   制定完善各项安全生产与技术管理相关规定
                                   坚持安全生产基本管理制                     坚持组织月度和停复工安全大检查和工作落实督察
                                   度和有效的管理方式，提升
                                   安全生产管理保障能力
                                                                   持续强化安全教育培训工作，提升员工的安全意识



                                                                   持续推进安全质量标准化达标工作和技能
                  安                                                组织安全专项监察活动

                  全
                  生                持续推进安全生产管理基础                    强化安监队伍建设

                  产                性工作，提高安全基础保障
                  管                能力                             严肃事故调查、报告、处理程序，提高事故警示作用

                  理
                                                                   分析每周/月发生的轻微伤以上事故，深入分析原因

                                                                   持续提升矿压、地测防治水和通风管理专业水平


                                                                   组织开展“警示教育”活动
                                        其他安全管理工作

                                                                   开展座谈和调研，查找问题



                   2014 年，公司京西矿区共发生 5 起工亡事故，工亡 5 人，无重伤事故，千

             人轻伤率为 3.87；内蒙古高家梁煤矿无重伤以上事故。



                   面对京西矿区极为严峻的安全生产形势，公司上下痛定思痛，不断反思改

             进，以保护矿工生命安全为根本，一方面不断强化严格管理，强力制度落实，

             严肃检查督察，切实治理生产现场的“三违”问题；另一方面开展全员“警示


             教育”和“百日安全”攻坚战活动，主动调整、停止难采煤层和水平延伸，主

             动实施工作面人防和技防，主动组织危险源辨识和风险预控体系建设，安全生

             产被动形势有所扭转。













                                                           - 5 -











                                                      技术创新
                                                     技 技术 术创 创新 新



                   针对公司京西矿区复杂地质状况，经过不懈努力和探索，昊华能源依靠技

             术创新进行了以机械化开采为核心的、以巷道布置方式改革为前提、以支护体


             系改革为龙头、以改革工艺方式为突破、以采煤方法持续改革为目标的四项改

             革和技术攻关，实现工艺改革和开采方法突破，形成了一大批有自主知识产权

             的安全生产技术，走出了一条在特殊复杂地质条件下的机械化开采道路，保证


             了稀缺煤种资源的安全高效开采。昊华能源实现了京西矿区由落后工艺向高产

             高效机械化开采方式的巨大转变。


                   2014 年度，公司紧密围绕产业战略升级和工程部署调整的要求，坚持有所


             为有所不为，在坚持复杂地质条件下绿色开采、机械化开采、安全高效开采、

             “两化”融合技术开发应用等公司技术创新重点方向的前提下，适时调整技术


             研发项目结构和优先方向，通过扎实有效的技术创新支撑，持续提高公司产业

             技术密集比重，促进了公司煤炭开采的机械化、自动化、信息化水平以及效率

             的提升，公司技术水平和技术创新能力不断提高。


             公司的科技成果取得新突破
              公司的科技成果取得新突破


                   向中国煤炭工业协会申报科技进步奖 7 项（自主申报 3 项，与产学研协作

             单位联合申报 4 项）。获得奖励 6 项，其中获得一等奖 1 项，二等奖 3 项，三等

             奖 2 项，如表 1 所示。向中国安全生产协会申报安全科技成果奖 6 项，其中获


             得一等奖 1 项，二等奖 1 项，三等奖 1 项，如表 2 所示。向北京市安监局申报

             安全科技成果奖 21 项，奖励评审工作目前正在进行中。

                                          2014 年中国煤炭工业科技进步奖获奖情况

                一等奖       急倾斜煤层深部开采沉陷规律与采区间协调开采技术研究                            与中国矿业大学（北京）合作
                          井下深孔绳索取心钻探装备与工艺                                      与中煤科工集团西安研究院合作
                二等奖       沿空留巷力学模型及系列支护技术                                      与山东科技大学合作

                          煤矿顶板动态监测预警技术及装备                                      与煤炭科学研究总院合作
                三等奖       基于钻孔摄像的赋存复杂煤岩巷道围岩支护评价与设计方法                           自主申报

                                                           - 6 -












                          荒漠化干旱地区矿井建设水资源开发利用研究与实践                              自主申报

                                      2014 年度国家安监总局第六届安全生产科技成果奖

                 一等奖       煤矿沿空留巷安全支护理论技术及应用                                  与山东科技大学合作
                 二等奖       京西煤田巷道支护技术体系研究                                     自主申报
                 三等奖       急倾斜大倾角综合机械化开采技术研究与应用                               自主申报

                   2013 年―2014 年，公司向国家知识产权局申报专利 26 项（其中发明专利


             6 项、实用新型专利 20 项），至 2014 年末已有 19 项实用新型专利获得授权（其

             中 2014 年获发明 1 项，实用新型 14 项）。到目前为止，公司已获得授权专利

             21 项（其中发明专利 2 项，实用新型 19 项），并对已获的知识产权均严格按公

             司相关制度进行了保护和维护。



                                        表 3     企业近五年经授权的全部有效专利信息
               序号                       专利名称                         专利类型            授权号            授权日期

                1    一种悬移支架综合机械化采煤方法                                   发明        ZL201010127109.3   20120111
                2    矿用移动式连续性搅拌喷浆系统                                    发明        ZL201110419755.1   20140129
                3    坚硬顶板超前断裂位置电磁辐射监测预报装置                            实用新型        ZL200920007099.2   20091223
                4    矿用移动式连续性搅拌喷浆系统                                  实用新型        ZL201120525434.7   20120725
                5    煤矿井下高压电网选择性漏电保护装置                               实用新型        ZL201320381835.7   20131204
                6    低压集中式选择性漏电保护装置                                  实用新型        ZL201320381834.2   20131204

                7    分级筛及其筛板                                         实用新型        ZL201320257024.6   20131204
                8    基于同步测量信息系统的煤矿防越级跳闸智能监控系统                        实用新型        ZL201320496221.3   20140212
                9    滑移式超前支护结构                                       实用新型        ZL201320879304.0   20140625
                10   适用于煤矿井下运输皮带的调偏装置                                实用新型        ZL201320881334.5   20140625

                11   防对码信号闭锁装置                                       实用新型        ZL201320881300.6   20140625
                12   煤仓分煤器                                           实用新型        ZL201320881393.2   20140625
                13   用于煤矿运输系统清扫杂物的风枪                                 实用新型        ZL201320879344.5   20140625
                14   滑膛式安销器                                          实用新型        ZL201320879376.5   20140625
                15   煤矿井下架空人车变频电控系统                                  实用新型        ZL201320881825.X   20140625

                16   连接环脱销器                                          实用新型        ZL201320879329.0   20140625
                17   喷雾泵自动加水装置                                       实用新型        ZL201320879326.7   20140625
                18   煤矿蓄水池声光报警装置                                     实用新型        ZL201320879377.X   20140625
                19   振动筛入料溜槽卡堵停机装置                                   实用新型        ZL201320879343.0   20140625
                20   自动固定拉线装置                                        实用新型        ZL201320881964.2   20140625

                21   插销式挡车器                                          实用新型        ZL201320879378.4   20140910




                                                           - 7 -











                   高家梁煤矿选煤厂自 2009 年 12 月投产以来，精煤产率从 2010 年的 26.7%


             提高到目前的 47.2%，再创佳绩，为高家梁煤矿动力煤在不利市场条件下，抢

             占高端煤炭市场、取得稳定收益奠定了基础。


             机械化开采取得新成果
              机械化开采取得新成果


                   昊华能源通过自己的不懈努力与追求，为复杂地质

             条件下的实现机械化采煤开创了一条成功之路。2014


             年，京西矿区机械化采煤产量 211.77 万吨，机械化开采

             率（占回采产量）为 52.71%。





                                                  资 资源 源高 高效 效利 利用 用
                                                  资源高效利用


              规范管理
             规范管理

                   昊华能源有健全的岗位责任制，完善的管理制度，规范的管理流程。公司


             每年向各生产矿下达采区回采率指标，各生产矿根据公司下达的指标分解到各

             工作面，矿地测部门负责日常管理，公司生产技术研发部负责监督考核。


             合理配采
              合理配采

                   科学合理配采难、易采，薄、中、厚煤层。2014 年，昊华能源京西矿区难


             采煤层配采比为 78.1%，薄煤层配采比为 55.2%，合理的配采比避免了开采过

             程中挑肥拣瘦的现象，减少了资源浪费，为企业可持续发展奠定了坚实的基础。


              技术保障
             技术保障

                   推进采煤方法改革，实现安全高效开采，昊华能


             源不断推进以采煤方法改革为核心的“采煤方法改革、

             巷道布置改革、支护体系改革、工艺方式改革”等四




                                                           - 8 -












             项技术改革。京西矿区已形成以综合机械化开采技术为主导，悬移支架机械化

             采煤、单体液压支柱高档普采和柔性掩护支架开采为辅的复杂地质条件下难采

             煤层的开采技术体系，有效地提高了资源回采率。


                   2014 年，全公司采区回采率实际完成 85.63%，比国家标准高 5.63%。





                                              践 践行 行绿 绿色 色发 发展 展理 理念 念
                                               践行绿色发展理念


                                     近 3 年公司环保资金和项目投入情况（单位：万元）

                                                              2012 年            2013 年            2014 年
             总投入                                                3,623.56          1,981.07          1,200.99
                   其中：生态保证金                                     3,432.23          1,960.12           633.66
             主要用于：节能减排                                           191.33             20.95            567.33

                              污水处理系统                            1,179.34            559.5            355.15
                              矸石充填工程                                 0             250.67             99.33

                              生态环境恢复治理工程                        2,252.89          1,004.42           179.18
             以优质环保产品，换洁净蓝天
              以优质环保产品，换洁净蓝天


                   2014 年，北京全年污染天数达 175 天，也就是

             全年有近一半时间都处于雾霾天气中。而煤炭粗放


             使用以及劣质煤使用过程中排放的二氧化硫和氮

             氧化合物是 PM2.5 的主要来源之一。


                   公司京西各矿无烟煤产品属特低硫煤种，含硫

             量低于 0.25%，有利于减少钢铁厂的二氧化硫排放；


             含氮量仅为 0.3%左右，属于无烟煤中含氮量非常低

             的煤种，有利于钢铁企业减少氮氧化物的排放。高


             家梁煤矿动力煤产品具有低硫、特低磷、低灰分的

             特点，是良好的环保型动力用煤，能有效减少对环

             境的污染。



                                                           - 9 -












              矸石充填，保护绿色环境
             矸石充填，保护绿色环境

                   构建煤炭绿色开采，是昊华公司京西矿区近年来一直推行的基础性、约束

             性目标。围绕这一目标，公司从关乎企业未来生存的高度出发，遵循国家对稀

             缺煤种保护和开发的政策，充分认识在首都生态涵养区的煤炭开采实现绿色开


             采的极端重要性，走出了一条在极其复杂地质条件下矿井绿色发展之路。


                   公司在京西四矿全面实施矸石充填技术，既解决了矸石提升给矿井带来的


             运输紧张和井下所产矸石的处置问题，又避免了占地、塌陷、污染等环境问题，

             而且节约了电力、人工等成本。


                   2014 年，公司京西矿区完成矸石填充量 7.43 万 m3，累计完成 21.66 万 m3。


                   对于地面已形成的矸石山，昊华能源利


             用矿山生态环境恢复治理保证金对矿山环

             境进行治理，对矸石山采取了加固防滑措施，

             并进行了植被培育和绿化工作。





                   高家梁煤矿水土保持绿化美化按“多绿化、少硬化”的原则进行，工业广


             场绿化硬化达到国家有关标准。矿区绿化面积达 10.91  万多平方米，绿化覆盖

             率高，包括大量路边乔木、修剪型灌木、草坪等；原绿化乔木以杨树、松树、

             槐树居多，共计 4000 多株，绿篱以侧柏、小叶榆为主。






















                                                           - 10 -












             矿井水循环利用，减少水资源污染和浪费
              矿井水循环利用，减少水资源污染和浪费
                                                                                       京西矿区水处理设施
                   京西各矿均建立了矿井水循环利用净化系统。公

             司在现有水处理设施的基础上，又投入资金在所属四

             矿建污水处理站。其中，3,000m3/天矿井水处理站 3 个，


             2,000m3/天的 1 个；建立了井上下净化水池和井上下供

             水管网，全面实现煤炭生产过程全方位防降尘，为工                                                  高家梁煤矿水处理设施


             人身心健康创造了良好的作业环境，为创建了职业健

             康安全型矿井创造了条件。公司京西矿区矿井水经过


             絮凝、沉淀、澄清、次氯酸消毒等水处理工艺后达到

             国家排放标准，并与地面生活、绿化水网及矿井生产

             供水网配套，实现重复利用。净化后的矿井水主要用


             井下防降尘、冲洗巷道，地面绿化，其中的矿井清洁

             涌水还用于生活用水。


                   高家梁煤矿矿井水和地面生活污水均实现了零排放。地面设井下污水处理


             站一座，对井下排上来的污水进行净化处理，设计采用二级沉淀、斜板沉淀、

             气浮沉淀、石英砂沉淀、活性炭沉淀工艺流程。井下污水经过处理后，排至井


             下消防洒水池，通过矿井消防洒水管网，将水输送至井下各用水点，主要用于

             井下喷雾降尘、冲洗，设备冷却等。2014 年日均处理量为 958 m3，全部用于井

             下及选煤厂洗煤，选煤厂原煤每吨用水 0.025  m3，无外排情况。地面设生活污


             水处理站一座，处理工业场地生产、生活污水：工业场地生活污水主要由浴室、

             洗衣房、食堂废水和厕所粪便污水等构成。污水中食堂污水采用隔油处理后与


             其余污水一起采用二级沉淀、斜板沉淀、培养细菌，消除异味、石英砂沉淀、

             活性炭沉淀工艺流程，经过处理后，全部进行复用，无外排情况，主要用于冲

             洗厕所、环境绿化，日平均处理量为 309 m3。





                                                           - 11 -












              储装运封闭管理，减少粉尘危害
             储装运封闭管理，减少粉尘危害

                   昊华能源各矿井通过建立大煤仓和皮带传输的方式，实现了对煤炭装卸和

             储运的全封闭管理，既减少了煤炭浪费，又降低了粉尘的危害与污染。





















              利用环境恢复治理资金，改善矿区总体环境
             利用环境恢复治理资金，改善矿区总体环境

                   2014 年，公司依法按时足额缴存矿山生态环境恢复治理保证金 2,355 万元。

             京西矿区按照矿山地质环境治理与恢复方案，2014 年共使用矿山生态环境保证


             金  633.66 万元，用于井下矸石充填、矿井水及生活污水处理等方面，矿区生态

             环境持续改善。


             节能减排，尽国企控排责任
              节能减排，尽国企控排责任

                   自 2007 年起，每年都制定公司的 4 号文（《节能减排


             综合性工作方案》及附件），对当年节能减排工作的总体

             要求、机关及权属单位节能减排目标、以及责任考核作出


             明确的规定；公司还成立了由董事长、总经理领导，总工

             程师、生产副总经理、财务总监、及相关部门组成的节能


             减排工作领导小组，负责公司节能减排各项制度、措施的

             落实，新工艺、新技术、新产品等的推广以及责任考核等。








                                                           - 12 -












                   根据北京市发改委《关于开展碳排放权交易

             试点工作的通知》要求，履行温室气体控排责任，

             公司已于 2015 年 2 月在北京环境交易所办理完


             成碳排放交易账户和登记簿的开户工作，并指定

             专人负责今后的碳排放交易事项。


                   2014 年，公司在节能技术措施方面共投入资金 567.33 万元，主要为推广应

             用高压变频调速控制技术、节能电动机改造等。



                                         2014 年节能技术措施一览表（单位：万元）
              序号          项目名称                   型号              单位        工程量         投入资金           备注

               1          主排水泵                MD280-43*3          台          1             25.00   长沟峪煤矿
               2          主排水泵                MD280-43*9          台          1             27.00   长沟峪煤矿

               3            水泵                  D6 25*9           台          4              4.62    大台煤矿

               4            水泵                  D6 25*9           台          4              4.62   木城涧煤矿
               5           深井泵               250JQC140*4          台          2              2.53   木城涧煤矿

               6           深水泵               德国希尔 45kw            台          1             22.00   长沟峪煤矿

               7         电动潜水泵               BQS60-60-22/N        台          3              3.90   长沟峪煤矿
               8         变频器单元                                    台          2              8.50   长沟峪煤矿

               9     主控、变频器、减速器                                   项          1            120.00   采购供应部
               10          变频器                                    套          1             40.00   大安山煤矿

               11          软启动               QJR-400/1140         台          1              4.15    大台煤矿

               12        软启动开关                                    台          3             12.44   大安山煤矿
               13          电动机                YB3-315S-6          台          1              3.20   大安山煤矿

               14          电动机                TBCS3-250B          台          6             47.26   采购供应部
               15          电动机                YBCS-100(E)         台          6             28.80   采购供应部

               16      防爆变频电动机                                    台          1             17.95   大安山煤矿

               17     高压防爆变频电动机                                   台          2             41.03   大安山煤矿
               18        干式变压器                KBSG250/6           台          2              9.06   采购供应部

               19        干式变压器                KBSG315/6           台          6             28.72   采购供应部

               20        干式变压器                KBSG500/6           台          3             18.21   采购供应部
               21        移动变电站              KBSGZY-1000/6         台          3             42.31   采购供应部


                                                           - 13 -












               22        移动变电站               KBSGZY-800/6         台          3             38.59   采购供应部

               23        移动变电站               KBSGZY-315/6         台          2             17.44   采购供应部
                         合计                                                  59           567.33

                   2014 年，公司计划节能  240tce（吨标准煤，下同），


             实际节能量为 446.79 tce，完成计划指标的 186.16 %，有效

             减少了空气污染物的排放，“十二五”期间，公司计划节能


             1,200 吨标准煤，实际节能 1,790.67 吨标准煤，完成计划指

             标的 149.22%，有效减少了空气污染物的排放。


                   2014 年，昊华精煤公司建立了节约用电管理制度，通过严格控制设备空载


             运行时间、优化井下供电系统、合理选择多驱动运输设备驱动投入数量、综采

             工作面乳化液泵采用变频控制、综掘工作面合理选用局部通风机、对生产和办

             公车辆采用严格的节油措施等，实际节能量为 284.1 tce（吨标准煤，下同），完


             成计划指标 282.9 tce 的 100.42%。


             育林护林，建设首都西部涵养区绿色生态
              育林护林，建设首都西部涵养区绿色生态

                   公司是北京市最大有林企业，京西矿区内有林地 17.4 万亩，占北京市林地


             总面积的 1.12%。2014 年，公司认真贯彻落实北京市和京煤集团对林业工作的

             要求和部署，积极应对干旱少雨、高火险天气增多等许多不利因素，采取护林

             防火宣传、开设及维护隔离系统、设备监控和人员巡查、防火演练等一系列防


             范措施，实现了“无重大森林火灾发生、无人员伤亡、无大规模林业病虫害爆

             发”的工作目标。


                   公司用中央森林生态效益补偿基金约 40 多万元，其中：用于购置森林消防


             物资储备（森林防火机具）约 10 余万元；用于除草剂约 10 万元；用于森林防

             火隔离系统建设 9.7 万元。另大安山矿投入 20 余万元建设无线监控系统，各矿

             做了充足的物资、技术、人员准备。





                                                           - 14 -












                   为切实加强森林防火工作，提高森林火灾综合预防扑救能力，公司每年对

             林区进行开设防火隔离带工作。2014 年度，新开设森林防火隔离带总计 11 公

             里，维护防火小道隔离带 160 公里。全部割灌并化除，进一步完善了林区林火


             阻隔系统建设。


                   （2）在森防重点时段，公司及京西各矿

             处、科领导，林队长、护林员全部停休，抽调


             精兵强将充实保卫队伍，加强巡视、蹲点、看

             守，专业扑火队伍全部停休备勤，各单位还留

             有足够的突发应急队伍，有效的保证了重点时

             段林区森防安全。本年度火源控制共出动 552

             人次，出动车辆 237 车次，及时制止各种野外


             违章用火行为 75 次，宣传教育矿区居民及游

             客 240 多人次。





                                                与 与员 员工 工共 共同 同发 发展 展
                                                与员工共同发展


             保障员工合法权益，关注员工身心健康
              保障员工合法权益，关注员工身心健康

                   按照《劳动合同法》的规定，与全体员工及时签订劳动合同，劳动合同签


             订率为 100%。


                   按时足额为员工缴纳养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险的基础上，

             建立了企业补充医疗保险和企业补充养老保险（企业年金）。



                   2014 年度，昊华能源公司共为员工缴纳养老保险费合计为 20,880.66  万元、

             企业补充养老保险（企业年金）7,458.14 万元；缴纳基本和大额医疗保险费合

             计为 10,262.81 万元、缴纳企业补充医疗保险费 3,964.21 万元；为符合法规条件




                                                           - 15 -











             的 13,782 名员工缴纳失业保险费 1,102.73 万元、缴纳工伤保险费合计为 2,291.52


             万元，提高了员工生活质量。


                   根据国家法律、法规，公司本部及各生产矿于 2003 年建立并通过了职业健

             康安全管理体系认证，健全、规范、改进了公司劳动保护、安全管理、卫生管


             理、职业安全与健康管理，保障了员工的职业健康与生命安全，提高了劳动效

             率，有效降低了企业和员工的风险。



                   公司不断改善员工作业时的工作环境和防护设备，以确保员工在安全的作

             业环境中工作，根据各工种、岗位的需要及时为员工提供符合国家规定的劳动

             安全卫生条件和必要的劳动保护用品，对井下作业和从事有职业病危害作业的


             员工按规定发放各种补贴，对从事矽尘作业及有毒有害作业的员工按国家有关

             规定进行健康检查，并按工伤保险规定享受相应待遇。


                   根据国家法律法规要求，定期组织


             职工（包括女职工）参加体检，包括岗

             前、岗间、离岗人员的身体检查；对劳

             模每年进行体检并组织疗养。



             注重员工培养提升，实现员工与企业共同发展
              注重员工培养提升，实现员工与企业共同发展

                   昊华能源公司建立和逐步完善职工培训制度，认真执行《职业教育法》，按


             国家规定计提和使用职工教育经费，全公司 2014 年共投入教育经费 518 万元。

                   继续在 240 名领导人员和后备干部中开设管理技能提升高级研修班，聘请


             资深专家到公司授课，以提升领导人员的管理技能、提高他们解决问题和处理

             问题的能力。


                   2014 年继续在公司范围内实施岗位交流活动，共安排 4 批岗位交流，38


             人参加，使他们在新岗位上得到了锻炼，系统思考和实际工作能力得到提高。




                                                           - 16 -












                   为积极开发现有人才资源，调动各类人才的积极性和创造性，公司继续面

             向基层单位专业技术人员和生产操作人员开展“首席员工”评审，经过年初各

             单位的考核、推荐，公司评审组共评选出 2014 年度“首席员工”51 名。



                   继续加强职业技能等级鉴定工作，2014 年共完成 498 人的考试和培训工作。

                   继续与北京工业职业技术学院合作，开展在职培训和学历教育。截至 2014


             年末，公司在北京工业职业技术学院的在读学员达到 553 人，已经毕业人数达


             到 727 人。毕业学员均取得了国家承认的专科学历，所学的专业为采矿、机电

             或测量等煤矿主体专业。此项教育工作的持续开展，对员工提升素质和职业发

             展、增强生产一线员工归属感、都有重大意义。


              调结构、减冗员，尊重和保障员工的合法权益
             调结构、减冗员，尊重和保障员工的合法权益


                   2014 年，随着公司战略升级和生产部署调整的不断深入，劳动组织结构发

             生了较大变化，精简了大量冗余人员。在升级调整的过程中，公司严格遵守和


             执行各项法律法规，充分尊重和保障员工权益，及时解决员工困难，使升级和

             调整工作稳定有序开展。截至 2014 年 12 月末，昊华能源共有在册员工 14,530

             人，其中农民合同制员工 5,662 人，较年初减少 3,387 人，其中：合同到期不再


             续签劳动合同 595 人，提前解除劳动合同 331 人，公司按《劳动合同法》规定

             均给予相应补偿，共计 3,662 万元。


                   2014 年，面临外部宏观经济不景气、国内外煤炭市场价格下滑，内部处在


             战略转移发展的关键期、资金压力不断增大的形势下，公司顶住了成本压力，

             努力稳定员工收入。


             丰富业余文体活动，寓教于乐
              丰富业余文体活动，寓教于乐

                   2014 年，公司发挥工会组织优势，积极开展各种群众性文化体育活动，做


             到全年活动不断线，积极营造“安全、绿色、创新、和谐”的发展环境。




                                                           - 17 -












                   公司各单位突出以煤矿安全为主的活动内容，

             组织不同形式的技能比赛、安全竞赛和安全生产宣

             传活动，寓教于乐，使广大员工在活动中受教育和


             启迪，自觉把规定要求变为日常行为习惯；积极开

             展各种球类比赛和书法比赛，所属各矿也根据实际


             情况，举办多样的文体娱乐活动，让更多的员工和

             家属积极参与其中，丰富员工业余生活，提升员工


             文化修养。






















                                                  实 实现 现共 共赢 赢发 发展 展
                                                  实现共赢发展


                   公司无烟煤产品具有特低硫、特低磷、低氮、高发热量等优质清洁环保等


             特性，加之位居首都、与国内外用户长期稳定合作关系等特有优势，公司在东

             北、华北、华东等区域寻找下游对接用户，进行市场维护和开拓，公司产品销

             售半径不断扩大，在不利的市场环境下，为企业开辟出更广阔的发展空间。



             提升品质，精诚销售，赢得客户
              提升品质，精诚销售，赢得客户

                   昊华能源始终把客户放在应有的重要位置上，将服务客户看做是企业的一

             项长期战略投资。“客户至上”、“真诚服务”始终是公司销售工作的经营理念。


             将企业的客户作为最重要的企业资源是公司客户服务管理的核心思想。2014 年，



                                                           - 18 -












             公司坚持诚信销售，积极与客户沟通，用企业的诚信与热情，制度化、规范化、

             精细化的全方位优质服务，为公司保住了老用户、赢得了新用户，降价幅度得

             到有效控制。


                   2014 年，公司大力推进大安山和木城涧煤矿洗


             煤厂建设，通过煤质的改善、拓宽了销路。大安山和

             木城涧矿向唐山、天津、淄博等地区地销用户积极推

             广洗煤新产品，获得了取得了良好效果；高家梁煤矿

             “精煤战略”效果显著，精煤产率再创新高，实现


             47.15%，不仅满足了客户对品质更高的要求，也为高

             家梁动力煤拓展了销售空间、稳定了收入。

             实施阳光采购，构建公平诚信商业环境
              实施阳光采购，构建公平诚信商业环境

                   依据政府采购法，结合采购物资属性和公司实际情况，将采购物资分为招


             标、竞争性谈判、询价、定向、单一来源五种采购方法，对大宗物资实施招标、

             竞争性谈判、询价采购。2014 年度招标、竞争性谈判、询价采购共 300 次。


                   创新物资采购模式，实施电子化采购。通过电子商务平台进行招标、竞争


             性谈判和询价，提高了采购的透明度和会议效率。建立了招投标资料电子化档

             案，可以随时通过电子化档案查阅招投标整个过程，更有助于审计、监察人员

             对项目的管控及检查，提高了工作效率。在电子商务平台、公司网站发布招标


             信息、中标信息，接受社会的监督，保证招标采购的公开、公平、公正。


                   继续实施供应商管理库存（VMI）的管理模式。通过电子商务平台，便于

             供应商查询库存信息、往来账款等；根据近三年的物资消耗规律，对所需物资


             建立最高储备、安全库存，供应商将物资存放到我公司库房，由公司免费保管，

             生产消耗后与供应商结账，定期对供应商管理库存物资进行分析，对淘汰机型


             或不再使用的机型配件及时通知厂家调整库存，减少供应商的资金占用。实施


                                                           - 19 -












             供应商管理库存，一方面供应商有了稳定的供货渠道，另一方面有效降低了公

             司的储备资金和成本。


                   秉承诚信经营理念。随着经济形势的持续下滑，物资价格也受到影响，针

             对受原材料影响较大的物资，对确定变价规则的物资按规定进行价格下调；对


             于未确定变价规则的重新与供应商进行商务谈判，对价格进行了调整，在程序

             规范的前提下既维护了公司利益，也照顾到了供应商的诉求，实现了双赢。





                                              加 加强 强党 党风 风廉 廉政 政建 建设 设
                                               加强党风廉政建设


             不断强化教育和监察，创建廉洁自律环境
              不断强化教育和监察，创建廉洁自律环境


                   公司紧紧围绕党风廉政建设责任制的目标要求，认真贯彻落实中央和市国

             资委、集团公司党委关于惩防体系建设工作部署，坚持“标本兼治、综合治理、

             惩防并举、注重预防”的方针，明确党风建设责任主体，通过加强宣传教育，


             完善规章制度，排查岗位风险，强化监督检查，严明党的纪律，持续深入改进

             作风，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，切实改进学


             风、文风、会风，坚持、巩固和深化中央八项规定精神以及集团公司有关规定，

             持之以恒纠正形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题。


                   按照中央提出的关于改进工作作风、密切联系群众的“八项规定”，市委

             15 条意见，结合公司实际，制定下发了《关于改进工作作风、提高工作实效有


             关规定》、《公务接待管理办法》和《公务费用支出管理办法》等制度，将公司

             党的群众路线教育实践活动整改方案落到实处，持续纠正“四风”存在的突出

             问题。2014 年，公司办公费、会议费、业务招待费、差旅费四项费用总计 1,170.20


             万元，比预算减少 709.80 万元，减幅达到 37.67%；比上年减少 708.50 万元，


             减幅为 37.67%。车辆费用支出 926.40 万元，比预算 1,065 万元减少 138.60 万

             元，减幅达到 13.01%。

                                                           - 20 -












              强化纪检监察和审计的监督职能，确保依法合规运营
             强化纪检监察和审计的监督职能，确保依法合规运营

                   公司纪委、监事会和审计部门的监察人员还积极参与工程招标、大宗物资

             采购、工程验收等项目的监督，确保“阳光工程”规范运作，保证了重大项目

             实施过程中的公平、公正、高效，有效维护公司和客户的权益。2014 年公司纪


             委参加红庆梁煤矿、国泰化工重大建设项目的招标、议标等项目共计 65 个，对

             招标和谈判进行了全过程监督，65 个项目中标总金额共计 6.38 亿元，针对存在


             的问题提出了纪检监察意见，切实保障重大项目招标依法合规。严格执行公司

             制定的《废金属销售管理办法》，纪检监察人员从检查报价文件的密封状况、评

             委评议、确定买受人等全过程进行监督检查，2014 年共计销售废金属 6,451.9


             吨，销售金额 1,220.9 万元。




















































                                                           - 21 -



