













                                   西部矿业股份有限公司






                                  2019 年度社会责任报告












































                                                二二年三月










                                           西部矿业股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告


                   董事长致辞


                         西部矿业股份有限公司（以下简称“西部矿业”或“公司”）自成立


                   以来，始终秉承“矿业报国，振兴民族经济”的企业宗旨及“守法诚信、


                   稳定发展、问题导向、提质增效”的经营理念，主动适应新常态，注


                   入新动力，构建新格局，以供给侧结构性改革为主线，以持续改革创

                   新促进转型发展，把履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产


                   经营和企业文化中，力求通过自身的实践促进地方经济的持续协调发


                   展与社会和谐。


                         2019 年，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下,我们聚


                   焦中央和青海省委省政府的决策部署，聚神转型升级的发展主线，聚


                   力质量效率动力变革，加快智慧矿山、绿色矿山、花园式工厂建设，


                   加大工艺优化、装备升级力度，加强资源储备与产业链延伸工作，不


                   断夯实精益管理基础，切实发挥党建引领作用，注重让员工分享发展


                   收益，公司品牌影响力和市场竞争力显著提升，为“二次创业再铸辉

                   煌”奠定了坚实基础。


                         2020 年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


                   坚决贯彻落实中央和省委省政府决策部署，坚持稳中求进工作总基调，


                   坚持新发展理念，秉承“智慧创造价值、责任成就未来”的企业核心价


                   值观，坚定不移推进“三大变革”，以“稳生产、降成本、重营销、控


                   风险、强创新”为抓手，高效开发利用好“三大资源”，确保公司生产










                   经营平稳运行，全力打好“十三五”收官之年攻坚战，与全国全省同步


                   进入全面小康社会，推动公司在二次创业新征程上“再做行业新标杆、


                   全省新标杆”。












                        一、公司概况


                         西部矿业是一家地处我国西部地区的以矿产资源综合开发为主


                   业的大型矿业上市公司。公司由西部矿业集团有限公司为主发起人，


                   于 2000 年 12 月 28 日发起设立，总部位于青海省西宁市，注册资本

                   23.83 亿元，于 2007 年 7 月 12 日在上海证券交易所挂牌上市。



                         公司在全国 12 个省、市、自治区拥有 30 余家（分）子公司和控


                   股公司，业务范围涵盖有色金属、进出口贸易、金融等领域。截至

                   2019 年 12 月 31 日，公司总资产 445 亿元，营业收入 306 亿元。


                         公司主要从事铜、铅、锌、铁等基本有色金属、黑色金属的采选、


                   冶炼、贸易等业务，分矿山、冶炼、贸易和金融四大经营板块，其中


                   矿山板块主要产品有铅精矿、锌精矿、铜精矿、铁精粉等；冶炼板块


                   主要产品有锌锭、粗铅、电铅、电解铜等。截至 2019 年 12 月底，拥


                   有有色及贵金属矿产保有资源储量（金属量）为铅 178.09 万吨，锌


                   327.40 万吨，铜 621.18 万吨，钼 36.06 万吨，镍 27.06 万吨，五氧化

                   二钒 58.94 万吨，铁 28,413.60 万吨，银 2,514.42 吨，金 12.75 吨。



                         公司全资持有或控股并经营十二座矿山：青海锡铁山铅锌矿、内

                   蒙古获各琦铜矿、内蒙古双利铁矿、新疆哈密白山泉铁矿、甘肃肃北


                   七角井钒铁矿、青海格尔木磁铁山铁矿、青海格尔木野马泉铁多金属


                   矿、青海格尔木它温查汉西铁多金属矿、四川呷村银多金属矿、四川


                   会东大梁铅锌矿、西藏玉龙铜矿及新疆瑞伦铜镍矿。其中，青海锡铁


                   山铅锌矿是中国年选矿量最大的铅锌矿之一；内蒙古获各琦铜矿是中


                   国储量第六大的铜矿；四川呷村银多金属矿以银铅锌铜富集一体而著










                   称；西藏玉龙铜矿是我国最大的单体铜矿；青海锡铁山铅锌矿、西藏


                   玉龙铜矿、四川呷村银多金属矿、四川会东大梁铅锌矿及甘肃肃北七


                   角井钒铁矿 5 家矿山单位获评国家级绿色矿山，内蒙古获各琦铜矿获


                   评省级绿色矿山。


                         矿石处理能力方面，公司锡铁山矿有 150 万吨/年矿石处理能力，


                   呷村银多金属矿 80 万吨/年矿石处理能力，获各琦铜矿形成 270 万吨


                   /年的矿石处理能力，玉龙铜矿 1,989 万吨/年矿石处理能力，内蒙双

                   利铁矿 200 万吨/年矿石处理能力，会东大梁铅锌矿 66 万吨/年矿石处


                   理能力。新疆瑞伦（含新疆鑫伦）铜镍矿 111 万吨/年的矿石处理能


                   力，哈密白山泉铁矿 140 万吨/年矿石处理能力，肃北博伦七角井钒


                   及铁矿 250 万吨/年矿石处理能力。


                         冶炼方面，公司拥有产能：锌锭 10 万吨/年，电铅 10 万吨/年，


                   电解铜 16 万吨/年。公司各类矿产资源储备丰富，冶炼产能逐渐释放，

                   共同铸就公司核心竞争力。



                         公司先后获得“全国五一劳动奖状”“中国工业行业排头兵企


                   业”“中国矿业十佳企业”“中国工业经济先进集体示范单位”“国家级创

                   新型企业”“国家技能人才培育突出贡献奖”“中国有色金属工业科学


                   技术工作先进单位”等数十项国家级和行业荣誉，2019 年，财富中国


                   500 强排行 295 位。


                        公司高度注重人才的培养及科研队伍的建设，被国家科技部认定


                   为“国家级企业技术中心”，拥有 10 多位青海省高端创新人才，在坚


                   持企业自身创新的同时，承担多项国家科技攻关项目，建有青海省首










                   家国家级博士后科研工作站。


                        公司将继续秉承守法诚信、稳定发展、问题导向、提质增效的经


                   营理念，坚持科学发展观，努力把公司矿山建设成为资源一流、装备


                   一流、环境一流、管理一流、质量一流和效益一流的智慧化绿色矿山，


                   把公司整体建设成为主业突出，资产优良，管理规范，在国内资源储


                   量与资源开发方面居于前列，具有一定国际竞争力的采、选、冶一体


                   化的大型基本金属矿业公司，成为股东满意、员工幸福、备受社会尊

                   重和具有国内重要影响力的企业。


                        二、公司组织架构










































                        三、企业文化


                        公司遵守国家法律法规、执行国家政策，以矿产资源开发为主业，


                   以市场需求为导向，以发展西部经济为己任，不断优化公司产业结构，










                   积极开发、生产高新技术产品，实现企业规模经营，为公司、股东和


                   社会谋取最大的回报。


                          企业核心价值观：智慧创造价值  责任成就未来


                         企业精神：信念  忍耐  严实  创新


                         企业愿景：成为股东满意、员工幸福、备受社会尊重和具有国

                   内重要影响力的企业


                         企业风气：讲实话  干实事  出实效


                         廉政理念：敬廉崇俭  忠诚干净  遵纪守规  拒腐防变


                         经营理念：守法诚信  稳定发展  问题导向  提质增效


                         管理理念：精干高效  过程管控  注重实效  追求卓越


                         人才理念：德才兼备  梯队建设  构建平台  广揽博用


                         安全理念：以人为本  全员参与  安全第一  平安健康


                         生产理念：关注市场  精细管理  降本节支  持续改善

                         环保理念：生态优先  绿色发展  节能减排  造福社会


                         设备理念：点检定修  预知维修  经济运行  保产提效


                         质量理念：应需定质  质量至上  全员监督  精益求精


                         科技理念：创新引领  技术先行  成果转化  服务发展


                         干部准则：信念坚定  勤勉务实  勇于担当  清正廉洁


                         员工准则：诚实守信  爱岗敬业  勤俭节约  团结互助


                         机关人员准则：气质好  素质强  觉悟高  作风硬


                        四、投资者参与


                         公司向投资者及时准确地提供公司相关信息，不断完善公司信










                   息披露的准确性、及时性和完整性。积极搭建多种渠道的沟通平台，


                   公司设置董事会办公室专门负责信息披露和投资者关系事务；设立投


                   资者热线电话（0971-6108188）、传真（0971-6122926），投资者邮箱


                   （wmtzz@westmining.com，wm@westmining.com），并在上海证券交


                   易所开通了上证 e 互动平台，投资者可通过上述渠道与公司轻松沟通，


                   了解公司情况，向公司提出建议，参与公司建设。同时公司外部网站


                   （www.westmining.com）、微信公众平台及时发布最新新闻动态、定

                   期发布公司年度报告、半年度报告、季度报告供广大投资者参考。


                        五、安全环保


                         （一）安全生产方面


                         2019 年，公司在生产经营过程中认真履行安全生产主体责任，


                   把安全生产工作摆在首要地位，始终坚持“安全第一，预防为主，综


                   合治理”的方针，以深入学习习近平总书记、李克强总理关于安全生


                   产系列重要指示批示精神为指引，坚持以问题为导向，深入推进安全


                   生产改革发展，以全面提升安全生产管控水平为目标，持续强化过程


                   管控为核心，以全面推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重

                   预防机制为主线，紧盯重点单位、重大项目、重点时段，继续深化安


                   全标准化工作，加强全员教育培训，层层落实安全生产责任，切实按


                   照“用心做人、用心做事、用心履责”的要求，压实责任，有效防范和



                   遏制了各类重特大生产安全事故发生，保障了安全生产形势持续稳定。

                         持续完善制度，强化管控体系。全年制定下发了《安全环保信息


                   管控平台运行管理办法》《双重预防机制建设指导手册》《应急能力评










                   估标准》等多项安全管理制度和内部标准，与 15 家单位签订了《2019


                   年安全生产、环境保护目标管理责任书》，对安全环保控制指标、16


                   项“三同时”手续及证照办理、13 项安全环保重点工程建设目标任务进


                   行了分解落实，明确了各级管理机构的管理分工和各级管理人员的职


                   责，规范了安全业务管控流程与要求，进一步强化了安全管控体系。

                   通过全体职工的共同努力，较好的完成了安全环保目标任务。



                         坚持安全发展道路，稳步推进安全生产领域改革。深入安全信息

                   管控平台推广应用，建设成效已经显现。2019 年按计划完成了风险


                   辨识、评估分级、合格特征设定、管控措施制定、风险数据库建立、


                   手机 APP 软件的开发以及隐患排查治理流程化设计开发等平台建设


                   工作，13 家分子公司平台均已于 5 月份投入试运行，实现了对安全


                   风险的分级管控，在线岗前安全确认全覆盖，隐患排查治理流程化和


                   全过程监控，安全生产现状分析与评价，安全、消防、职业健康资料


                   档案信息化和检索，在线督办和考核等功能。公司风险分级管控、隐


                   患排查治理双重预防机制基本形成，有效的提升了安全管控效率与质


                   量。多次得到省、市、州应急管理部门的肯定，西部矿业股份有限公

                   司锡铁山分公司（下称“锡铁山分公司”）、青海铜业有限责任公司（下


                   称“青海铜业”）多次作为青海省、西宁市双重预防机制建设示范单位


                   推广建设经验。


                         持续加大安全投入，持续改善安全生产条件。2019 年安措项目


                   投入 1.32 亿元，较 2018 年增加 21%，完成安措项目 239 项，四川会


                   东大梁矿业有限公司（下称“会东大梁”）小黑箐尾矿库排渗能力、青










                   海西豫有色金属有限公司（下称“西豫有色”）冲渣池和沉降池防渗能


                   力等安全保障能力得到优化提升，矿山井下支护系统、六大系统等安


                   全设施均已得到完善；西藏玉龙铜业股份有限公司（下称“西藏玉龙”）


                   新增硫酸储存能力 2,000 立方、生产单位按预案配置了应急物质等应


                   急能力得到提升；地下矿山单位井下通风系统得到优化，有效风量、


                   风质得到提升，通风关键设备和设施正在逐步实现远程控制，有效 控

                   制了安全风险，公司本质安全水平得到进一步提升。


                         安全标准化水平持续提升。2019 年完成巴彦淖尔西部铜业有限


                   公司（下称“西部铜业”）采矿厂、3#尾矿库等 2 项二级安全标准化延


                   续，内蒙古双利矿业有限公司（下称“内蒙双利”）2#尾矿库、一选厂


                   2 项三级安全标准化建设，西部矿业股份有限公司锌业分公司（下称


                   “锌业分公司”）冶炼厂、新疆瑞伦矿业有限公司（下称“新疆瑞伦”）


                   尾矿库、哈密博伦矿业有限责任公司（下称“哈密博伦”）尾矿库等 3


                   项三级安全标准化延续，其余 20 项安全标准化项目证书均在有效期


                   内并得到执行，安全标准化建设有序推进，安全标准化水平持续提升。


                         持续加大安全环保宣传教育、重大危险源防控及特种设备安全管

                   控工作。2019 年“安全生产月”活动期间组织开展了第二届“西矿杯”


                   安全知识竞赛、“6.16 安全生产宣传咨询日”、“《职业病防治法》宣


                   传周”、“6.5 世界环境日”签字和宣誓等活动，督促各单位组织开展了


                   一系列内容丰富、形式多样的安全宣传教育活动，共组织安全知识竞


                   赛和安全环保主题宣讲活动 46 场，安全征文及报道 109 篇，开展警


                   示教育 130 场，受教育人数达 8,549 人次，取得了较好效果；加强对










                   各生产单位三级教育、在职安全教育工作监控，规范了安全教学培训


                   内容和学时；强化了各生产单位特种作业人员、安全管理人员等特殊


                   人员的持证上岗工作，提升了各级人员的安全意识与安全技能。全面


                   监控了公司重大危险源防控状况，使公司重大危险源均处于安全运行

                   状态。



                         持续完善应急救援体系。为提高应对各类突发生产安全事故的能


                   力，控制和减少事故危害，最大限度减少职工伤亡和财产损失，公司

                   持续强化应急救援能力建设。公司建立了完善的应急管理体系，按规


                   定配备了专兼职应急救援队伍、装备及器材，目前公司应急预案体系


                   完整，机构健全，演练频次足够，拥有国家级专业救援队伍 2 支。2019


                   年对公司应急救援体系进行了深入调研，再次优化体系，已启动锡铁


                   山专业救护队伍建设，完善公司应急指挥与资源统筹调配网络，进一


                   步提升应急管理水平与救援能力。

                         （二）环境保护方面



                         公司能够严格遵守《环境保护法》等国家环境保护法律、法规、


                   标准，全面履行环境保护职责，通过对生产过程的严格管控，强化责

                   任落实，全面督促节能减排工作，深化环境隐患排查与治理，有效控


                   制了环境事故风险，公司未发生环境污染与破坏事故，环保“三同时”


                   按计划推进，主要污染物达标排放，环保设施稳定运行，污染物排放


                   总量皆在允许范围内，环保形势基本稳定。


                         依据《清洁生产促进法》，公司本着降耗、节能、减排、增效的


                   目的，按照所在地环境保护主管部门的要求积极开展清洁生产工作，










                   将清洁生产理念与生产、管理和经营紧密结合起来。2019 年 13 家单


                   位开展清洁生产审核工作，锌业分公司、四川鑫源矿业有限责任公司


                   （下称“四川鑫源”）开展了新一轮清洁生产审核，会东大梁完成了第


                   一轮清洁生产审核验收工作，其余 9 家单位按要求持续开展了清洁生

                   产审核工作。



                         2019 年，公司用于对环境保护基础设施的建设、环境治理费用


                   约 26,605 万元，重点实施了锡铁山尾矿库加高项目，西部铜业露天

                   采坑边坡治理，四川鑫源生活污水处理设施优化，肃北县博伦矿业开


                   发有限责任公司（下称“肃北博伦”）膏体充填项目，青海湘和有色金


                   属有限责任公司（下称“青海湘和”）整体技术升级改造和炼锌尾渣无


                   害化处理及有价金属综合回收项目，西豫有色厂区洗车平台、烟化冲


                   渣池防渗措施加固项目，有效防范尾矿粉尘、废石粉尘和采矿生态破


                   坏，减少了污染物排放，减少了固废排放，有效防治了重金属污染。


                   公司全年植树达 72,566 余棵，新增绿化面积达 52 万平米。环境污染


                   防治设施大幅完善，矿山单位选矿废水全部实现回收利用，冶炼、化


                   工单位污染物排放得到有效控制。锡铁山分公司、西藏玉龙、会东大

                   梁、四川鑫源、肃北博伦 5 家单位成功入围国家级绿色矿山名录，西


                   部铜业入围了省级绿色矿山，青海铜业成为省级绿色工厂，公司绿色


                   矿山、花园式工厂建设取得阶段性进展。


                        六、社会责任


                         （一）员工福利与社会保险


                         凡与公司及所属各单位签订全日制劳动合同并通过试用期考核










                   的员工，均可以享受公司提供的各项福利待遇。公司福利分为统筹福


                   利和企业自主福利两部分，统筹福利主要指“五险一金”，企业自主福


                   利主要指企业年金（补充养老计划）、误餐补助、取暖费、防暑降温


                   费、健康体检费、劳动保护费、员工疗休养等。


                         1.  五险包括：养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险、生

                   育保险。


                         2.  一金包括：住房公积金。


                         3. “五险一金”缴纳比例：（随政策变动适时调整）


                                                   五险一金缴纳表

                    ????           ????         ????          ????            ????         ?????

                   ??      ??  ??  ??              ??        ??       ??         ??        ??  ??


                    16%     8%  6%         2%      0.88%     0.5%     0.5%       0.5%      12%  12%


                          4.  企业年金：公司自 2018 年 2 月 1 日起正式实施企业年金计划，


                   凡与公司及所属各单位签订全日制劳动合同，并在西部矿业系统内工


                   作满 3 年，依法参加企业职工基本养老保险并履行缴费义务的员工，


                   自符合条件的次年 1 月起自动加入公司企业年金计划。


                         企业年金缴费比例：员工个人缴费为本人缴费基数的 3%，企业


                   缴费为年度工资总额的 8%，按照参加计划职工个人年度缴费基数的

                   8%分配至职工个人账户。


                         5.  员工疗休养：为激发广大干部职工的工作及生活热情，更好


                   的为公司高质量发展贡献力量，2019 年全年共安排 11 批次共 165 名



                   符合疗休养条件的员工，前往海南省海口市疗休养基地进行疗休养。

                         （二）员工假期










                         1.  法定节假日：元旦（1 月 1 日，一天）、春节（初一、初二、


                   初三共三天）、清明节（农历清明当日，一天）、国际劳动节（5 月 1


                   日，一天）、端午节（农历端午当日，一天）、中秋节（农历中秋当日，


                   一天）、国庆节（10 月 1 日、2 日、3 日，共三天）。法定节假日调整

                   的，按照调整后的标准执行。



                         2.  带薪年休假：公司员工连续工作 1 年以上的，可享受带薪年

                   休假（以下简称“年休假”）。员工年休假标准如下：

                                 工龄 Y（年）                                     年休假天数

                                    1≤Y<10                                      5 天
                                   10≤Y<20                                     10 天
                                     Y≥20                                      15 天

                       3.  国家规定的其他假期：探亲假（包括探父母假、探配偶假）、


                   婚假、产假和哺乳假、丧假等按国家及公司有关规定执行。


                         （三）员工职业发展规划


                         公司坚持党管人才原则，加强党对人才工作的统一领导，制定了


                   一系列涉及人才选用、干部聘用、科技发展、薪酬管理等工作的管理


                   办法，根据员工的工作业绩和个人发展意愿，为员工制定科学的职业

                   发展规划。通过组织架构的梳理和定岗定员管理，共设置了经营管理、


                   工程技术、财务技术、生产操作四个员工晋升发展通道。


                         1.  管理序列方面：建立了系统的岗位评价和能力测评机制，大


                   力选拔任用优秀的年轻干部。


                         2.  工程技术序列方面：为确保公司相关专业职称评定工作的顺


                   利开展，公司按计划部署并组织开展各系列员工的年度继续教育工作，


                   组织完成省外各单位 279 名专业技术人员继续教育平台账号申请及










                   线上审验工作，省内各单位专业技术人员由各单位自行开展线上继续


                   教育工作；对补学的 120 名专业技术人员进行了线下继续教育审验工


                   作（思想政治类 54 人、综合工程类 66 人）；2019 年度财务序列专业


                   技术人员的继续教育按照青海省财政厅要求，进行线上自主学习。同


                   时，对具有综合工程相关专业任职资格的员工结合实际业绩进行内部

                   选聘。



                         3.  财务技术序列方面：建立了财务专业技术聘任机制，对具有

                   财务管理相关专业任职资格的员工进行内部选聘。


                         4.  操作序列方面：2019 年度共有 54 人报名参加技能鉴定，其中


                   23 人通过鉴定。同时，鼓励员工参加青海省职业技能鉴定指导中心


                   等机构的职业技能鉴定，向取得相关岗位专业技能证书的员工发放津


                   贴。为鼓励操作岗位员工技能提升，公司努力争取各类补贴，分别从


                   青海省就业服务局及青海省失业管理处为员工申报了不同级别的技

                   能提升补贴。


                         （四）人才引进和培养



                         为增强企业核心竞争力，公司全力推动“百名研究生”人才发展规

                   划落地，经过近四年努力，硕士研究生及以上学历层次员工已达 140


                   余人。同时，为配合公司各产业板块发展和质量、效率、动力三大变


                   革的人才需要，2019 年继续深入推进校园招聘工作，持续优化公司


                   大学本科及以上学历层次员工专业结构优化。


                         公司按照员工个人成长和企业发展的共同需求搭建了完善的培


                   训体系，严格按照计划开展各项培训工作，并不断加大培训力度，使










                   每一位员工都能够享受到形式多样的培训。2019 年，全年完成员工


                   培训项目 500 余项、培训人数超过 1.5 万人次。通过各类型培训的开


                   展，员工对公司的企业文化、发展状况、规章制度、技术革新等有了


                   更深入的了解，不断提升员工的职业素养，以更好的适应公司快速发

                   展的需要。



                         公司坚持内部培养为主、外部培训为辅的人才培训机制，加快人


                   才梯队建设，实施精英培养计划、公开选拔干部等人才工程，建立起

                   了多层次的人才选用育留机制。


                        七、公益事业


                         在企业发展中，公司始终发挥国企责任担当，将“造福社会、支


                   持地方经济发展”作为企业使命，积极参与抗雪救灾、扶贫助困、助


                   学及美丽乡村建设等社会公益活动，公司下属单位也在当地党委领导


                   下，积极履行社会责任，把支持和关爱公益事业作为企业回馈社会的


                   义务和职责，为地方公益事业做出了一定的贡献，得到社会各界和地


                   方政府的充分肯定。先后荣获全国抗震救灾英雄集体、青海省党政军

                   企共建示范村先进单位等荣誉称号。


                         （一）对外捐赠情况


                         2019 年，公司对外捐赠费用合计 987 万元，这些捐赠费用主要


                   用于支持扶贫、教育及参与公司控股子公司发展所在地的文化活动等


                   社会公益事业。


                         1.  助力结对帮扶的曲麻莱县麻多乡郭洋村脱贫，捐赠 200 万元；


                         2.  支持参与青少年关爱活动，向青海省关心下一代基金会捐赠










                   助学资金 100 万元；


                         3.  向结对共建的化隆县扎巴镇冷扎村捐赠高原美丽乡村共建帮


                   扶资金 25 万元；


                         4.  公司所属四川鑫源向甘孜州白玉县捐赠帮扶资金 600 万元支

                   持当地经济发展；向白玉县麻邛乡小学、辽西乡小学捐赠学习用具 2


                   万元；支持四川男子篮球赛（甘孜赛区）捐赠 5 万元；



                         5.  公司所属西部铜业向乌拉特后旗文体广电局捐赠 10 万元，向

                   临河区教育局捐赠助学资金 20 万元；


                         6.  公司所属锡铁山分公司向天峻县江河镇柔旦村、天峻县江河


                   镇舟东村、天峻县江河镇织合干木村、天峻县江河镇结盛村开展“联


                   企兴村 1+1”村活动合计捐赠 20 万元；


                         7.  公司所属西豫有色向格尔木市郭勒木德镇乐苑村“联企兴村


                   1+1”村活动捐赠 5 万元。

                         （二）精准扶贫工作情况



                         精准扶贫工作作为落实省委省政府重大战略决策以及企业回报


                   社会的一项重要责任和政治任务，2019 年度公司继续选派 10 名优秀

                   干部组成驻村工作队分别在 5 个定点村开展驻村工作。在驻村期间，


                   公司领导先后 20 人次至 5 个定点帮扶村开展调研及慰问工作，已支


                   出帮扶资金及物资 201.97 万元，全力助推脱贫攻坚。


                         目前公司 5 个联点贫困村中，除曲麻莱县麻多乡郭洋村因属于重


                   度贫困区暂未脱贫外，其余 4 个结对村已全部脱贫，处于巩固提升阶


                   段。










                         对未脱贫的郭洋村进行专项帮扶，根据郭洋村的实际情况，通过


                   多次调研确定精准脱贫帮扶方案，向郭洋村捐赠 200 万元产业发展帮


                   扶资金，合作成立村集体运输公司，以非市场化形式承担公司下属单


                   位原材料的部分运输工作，所产生的收益全部用于贫困户的脱贫，助


                   力郭洋村完成脱贫任务。通过这样的方式，郭洋村贫困群众既可以学


                   技能、有一技所长；也可以学管理，规范村集体运输公司的运营，拓

                   展运输业务，壮大村集体经济，实现稳定可持续脱贫。


                        八、客户与供应商


                        公司长期以来秉着与各供应商、客户建立互惠互利，共谋发展的


                   经营理念，不断提升企业能力，提高工作效率，满足客户需求；不断


                   完善工作流程高效地为客户提供质量稳定、品质可靠的产品；建立长


                   期战略伙伴模式，积极发展新客户，稳定并不断完善公司产品销售渠


                   道。


                        互惠互利，与供应商建立良好关系。公司要实现长期可持续的发


                   展，离不开各供应商的大力支持和配合，在与各供应商的长期合作中，


                   公司本着“公平、公正、公开”的采购原则，建立起了一套较为完整的

                   采购作业办法，遵循以下原则开展采购业务：


                        以严谨的态度选择潜在供应商。公司在选择供应商时有严格的筛


                   选制度，即在选择供应商时须保证有3家以上合格供应商，对已有长


                   期良好合作关系的供应商进行优先考虑，对供应商进行评价和认定，


                   确保供应商所供应产品能满足公司要求。










                        按“公开、公平、公正”的采购制度采购物资，为供应商营造一个


                   公平竞争的环境。为此，公司建立了《采购管理制度》《采购管理流


                   程》以及《采购实施细则》，以保证采购的公平性。


                        严格执行供应商评价制度。公司有一套完善的供应商信用评级制


                   度，定期对合格供应商进行评鉴，对于能按时完成合同，信誉良好的


                   供应商，在选择潜在供应商时予以优先考虑，增加其采购份额，对于


                   合同完成不及时、信誉较差的供应商，要求其整改并予以辅导，仍无

                   法满足要求的，则予以淘汰。


                        客户第一，始终为客户提供优质产品。


                        公司始终以“质量第一、客户第一、服务第一、效率第一、信誉


                   第一”的质量宗旨，一直以来都把质量、客户、服务及信誉放在首要


                   位置。以最佳效率、最优产品满足客户要求。积极合作，与客户建立


                   长期稳定关系。源于对公司产品品质的认可和信赖，公司在产品和服

                   务上与多家客户建立了长期稳定的合作关系，累计达50余家。


                        九、经营状况


                        销售额：2019年公司全年实现销售收入306亿元。


                        原料采购：为稳定供应，有效控制和降低成本，提高采购效率，


                   公司与主要供应商形成了互惠互利、风险共担的战略合作关系。公司


                   总部主要致力于原料的集中有序采购。


                        大宗原料的供应渠道如下：










                        铜精矿、铅精矿、锌精矿：采取长单合同与短单合同相结合的方


                   式锁定规模和基价，发挥区位优势，主要的供应地区有青藏地区、新


                   疆地区、内蒙地区以及海外市场等。


                        运输：公司以铁路运输为主、公路运输为辅的方式确保公司原料


                   采购与自产产品运输的正常进行。公司在实施采购的基础上，形成了


                   较为完善的原料供应体系、针对不同采购原料制订相应的供应商评价


                   标准、统一的验收标准，并在系统内原料供应单位及冶炼单位之间原

                   料有效调拨，采购供应链项目也在逐步实施，一体化的成本效益将逐


                   渐显现。


                        产品销售：多年来，西部矿业植根青藏地区，不断发展形成了全


                   国范围的销售网络，以便积极地为客户提供方便、快捷、高效的营销


                   服务。统一的定价及销售模式为客户创建了一个公平的环境，使用户


                   和公司形成利益导向一致的价值链体系，增强了西部矿业对下游市场

                   的掌控能力。



                        目前，公司形成了华东地区、华中地区、西北地区、西南地区四


                   大销售网络，通过加大终端市场开拓、缩短销售市场半径及创新产品

                   销售思路的方式，产品销售范围不断扩大，产品销售价格有所提升、


                   产品销售的时间不断缩减。新的营销方式在保证公司利益的同时确保


                   了产品及时销售。


                        十、上缴税金


                         2019 年，公司上缴税金共计 13.69 亿元。


                        十一、联系我们










                         地址：青海省西宁市五四大街 52 号


                         邮政编码：810001


                         电话：0971-6123888


                         E - mail：wm@westmining.com

                         网址：www.westmining.com







