







                     中国铁建股份有限公司 2010 年社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。




                                                   一、报告说明





                   报告组织范围：中国铁建股份有限公司及下属机构。


                   报告时间范围：本报告为公司第3份社会责任报告，报告时间范


                   围为2010年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告


                   报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任


                   的指导意见》、上海证                   唤灰姿《关于做好上市公司2010年度报


                   告工作的通知》，参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展

                   报告指南》以及《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR


                   1.0）》编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告


                   为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以


                   人民币作为计量币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表


                   述和阅读，“中国铁建股份有限公司”还以“中国铁建”、“公


                   司”、“我们”等表示。










                   报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络


                   发布的电子版为主。欲获取报告电子版，请登录中国铁建网站：


                   www.crcc.cn


                   报告反馈联络方式：


                   名称：中国铁建股份有限公司


                   地址：北京复兴路40号

                   邮政编码：100855


                   联系电话:  86-10―5188 8114


                   董事会联系电话: 86-10 5268 8600


                   监事会联系电话: 86-10 5268 8207


                   传真:  86-10―6821 7382





                                                    二、概      况





                         2.1  公司概况

                        中国铁建股份有限公司的前身是中国人民解放军铁道兵，组


                   建于1948年7月。1984 年成建制集体转业并入铁道部，改编为


                   铁道部工程指挥部，1989 年 7 月改制为中国铁道建筑总公司。


                   2000 年 9 月，与铁道部脱钩，隶属中央企业工委管理。2003 年


                   3 月，归属国务院国资委管理。2007 年 11 月，由中国铁道建筑


                   总公司独家发起设立中国铁建股份有限公司。2008年3月中国


                   铁建分别在上海和香港上市。下辖中国土木工程集团公司、中铁










                   十一局集团有限公司至中铁二十五局集团有限公司等 32 家全资


                   子公司。连续 5 年入选《财富》“世界 500 强企业”，连续


                   10 年入选“全球 225 家最大承包商”。公司经营范围涵盖


                   工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、资本


                   运营、矿产资源开发及物资物流等，目前业务分布在国内


                   31 个省（直辖市）、自治区和香港、澳门特别行政区及国

                   外 45 个国家和地区。





                         2.2  企业理念


                         ●中国铁建使命与愿景


                         使命：建设现在，引领未来


                         愿景：路通五洲，道行天下


                         ●中国铁建企业价值观


                         诚信、创新永恒   精品、人品同在


                         ●中国铁建企业精神

                         不畏艰险 勇攀高峰   领先行业 创誉中外


                         ●中国铁建经营理念


                         以人为本 诚信守法 和谐自然 建造精品


                         ●中国铁建总体发展战略


                         建筑为本、相关多元、一体运营、转型升级，发展成为经济


                   实力国际领先、技术实力国际领先、竞争实力国际领先，具有高


                   价值创造力的跨国建筑产业集团。










                         2.3  治理架构


                         公司拥有完善的法人治理结构，设立了股东大会、董事会和


                   监事会，并分别按照《公司章程》、相关议事规则和工作细则等


                   行使决策权、执行权和监督权。公司经理层负责组织实施股东大


                   会、董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。公司拥有符


                   合业务规模和经营管理需要的组织机构，编制了《职能部门工作

                   职责手册》，对每个部门的职能、岗位设置和职责进行了明确规


                   定。


                         2.3．1 治理架构框图



                                                                              股 东 大 会
                          战略与投资委员会



                         审计与风险管理委
                                                                       董 事 会               监 事 会

                          薪酬与考核委员会


                                                                       经 理 层
                          提  名 委 员 会




                                                         职 能 部 门                子（分）公 司






                         2.3．2 治理理念：各司其职、各负其责、相互制衡、协调


                   运转


                         股东大会依法行使对公司经营方针、投资计划、财务决算方


                   案、利润分配方案等重大事项的表决权。


                         董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权，下设










                   战略与投资、审计与风险管理、薪酬与考核、提名四个专门委员


                   会，其中审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会全部由独立


                   董事组成，战略与投资委员会、提名委员会中外部董事占多数。


                   董事会涉及专业的事项首先经专门委员会审议通过，然后提交董


                   事会审议，提高了董事会的运作效率。


                         监事会对股东大会负责，对公司财务和董事、高管履职情况

                   等进行检查监督。


                         经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业


                   日常经营管理工作。


                         ●9 月 20 日，在《理财周报》举办的“第三届中国上市公


                   司最佳董事会评选”中，公司入选 2010 中国上市公司最佳治


                   理董事会 20 强和 2010 中国央企控股上市公司最佳董事会 20


                   强。


                         2.3．3  持续完善公司治理机制


                         ●加强制度建设

                         2010 年公司出台了《关于进一步加强制度建设的通知》，对


                   制度建设和落实工作提出了更高要求，以确保公司规范运作，促


                   进公司健康发展。


                         2010 年公司制定了《公司董事会会议议案管理细则》、《公


                   司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司内幕信息知情


                   人和外部信息使用人管理制度》，修订了《公司关联交易决策


                   制度》等法人治理制度文件，持续完善公司治理机制，确保企










                   业运行依法合规。


                         ●推进二级公司董事会规范运作试点工作


                         公司在总结首家试点企业中铁地产开展二级公司董事会规


                   范运作工作的基础上，2010 年初，先后在中铁十五局、二十一


                   局集团召开董事会试点工作会议，试点单位扩大为三家。着手


                   构建工作网络，加强信息沟通和业务培训，协助二级公司做好

                   董事会规范运作试点准备工作。3 月 10 日至 12 日，在北京召


                   开二级公司董事会规范运作试点培训研讨会，就董事会试点规


                   范运作情况开展了深入的研讨和交流。


                         2.3．4  董事会、监事会、高级管理人员组成及担任职务、


                   任职时间


                                                        董事会


                           姓名                        职务                          任职时间


                          孟凤朝                      董事长                         2010 年 12 月



                          赵广发                     执行董事                         2009年6月


                          霍金贵                    非执行董事                         2007 年 11 月



                          朱明暹                    非执行董事                         2009年6月


                          李克成                  独立非执行董事                         2007 年 11 月


                          赵广杰                  独立非执行董事                         2007 年 11 月



                          吴太石                  独立非执行董事                         2007 年 11 月


                          魏伟峰                  独立非执行董事                         2007 年 11 月










                                                        监事会


                           姓名                        职务                          任职时间


                          彭树贵                    监事会主席                         2007 年 11 月


                          黄少军                        监事                        2007 年 11 月

                          于凤丽                     职工监事                         2007 年 11 月


                                                    高级管理人员


                           姓名                       职务                          任职时间


                          赵广发                        总裁                        2009年4月



                          扈振衣                副总裁、总经济师                          2007 年 11 月


                          夏国斌                      副总裁                         2007 年 11 月


                           范德                      副总裁                         2007 年 11 月


                          周志亮                      副总裁                         2007 年 11 月


                                                                      2007 年 11 月任总会计师兼总

                                             副总裁、总会计师                 法律顾问；
                          庄尚标
                                                兼总法律顾问                 2008 年 4 月起任副总裁、总

                                                                      会计师兼总法律顾问

                          张宗言                      副总裁                         2009年4月


                          刘汝臣                      副总裁                         2009年4月





                         2.4  与相关利益方沟通


                         公司一贯重视与利益相关方的沟通合作，珍视利益相关方


                   的期望，致力于与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系。

                         2010 年，公司安排接待机构投资者近 200 人次，处理投资










                   者电邮超过千封。公司在上海证券交易所披露 53 个临时公告、


                   7 个定期报告、2 个公司治理文件、4 个 H 股公告以及股东大会


                   会议资料等文件；在香港联交所披露 70 个公告与通告、19 个


                   通函、2 个财务报表、12 个月报表及 3 个委任代表表格等中文


                   文件，66 个英文文件。


                         ●公司与利益相关方的沟通包括但不限于以下方式：

                         公告，包括定期报告、临时报告和通函（如适用）；股东大


                   会；公司网站；电话咨询；媒体采访和报道；邮寄资料；实地


                   考察和现场参观；广告和其他宣传资料；路演、分析师会议、


                   主题推介等；走访利益相关方。


                         ●制度保证


                         《中国铁建股份有限公司信息披露管理办法》、《中国铁建


                   股份有限公司投资者关系工作制度》、《中国铁建股份有限公司


                   新中标项目信息披露实施细则》、《中国铁建股份有限公司投资


                   者来访接待工作实施办法》等。

                         ●第三方评价


                         10 月 12 日，在中国上市公司投资者关系管理研究中心等


                   组织的“第五届中国投资者关系评选”活动中，公司荣获“投


                   资者关系管理百强”奖和“最佳披露奖”。





                         2.5  股东会、董事会和专门委员会会议情况


                         2010年，公司共召开1次年度股东大会和3次临时股东大










                   会。召开15次董事会，其中现场会议7次，通讯表决会议8次，


                   共审议79个议案。董事会专门委员会召开会议13次：其中提名


                   委员会召开4次，薪酬与考核委员会召开3次，审计与风险管理


                   委员会召开6次会议。




                                                   三、战略管理







                          面对复杂多变的发展环境和经济形势，公司始终充分认识


                    战略管理与可持续发展的重要性，以高度的历史责任感，强烈


                    的事业心和紧迫感，不断抓住机遇，不断迎接挑战。


                         3.1  外部机遇与公司实力


                        ●国际宏观经济形势与建筑业发展趋势

                        从国际环境看，全球经济根本性增长的长期趋势没有改变。


                   财政政策为主导的投资拉动和出口驱动、新兴区域市场的加快发


                   展、以发展中国家为主的全球城镇化持续进程、生产力水平的持


                   续提升将成为未来世界经济增长的最重要推动力。国际建筑行业


                   发展趋势呈现四大发展特点：工程总承包逐步取代施工总承包成


                   为工程承包的主要模式；公私合作模式成为一大主流（尤其是在


                   欧洲）；国际建筑企业之间乃至建筑企业与其他产业之间的兼并


                   重组不断产生，行业集中度保持高位并将继续提升；全球绿色建


                   筑市场将以 60%的年复合增长率高速增长，可持续发展已成为全


                   球建筑市场的重要规范和标准。










                         ●国内宏观经济形势与建筑业发展趋势


                         从国内环境看，未来经济发展将呈现四大趋势，即经济结构


                   战略性调整、城镇化水平持续提升、经济平稳较快发展以及国家


                   政策持续保障，将直接推动我国建筑业可持续发展。未来相当长


                   时期我国建筑业仍将呈现相对平稳的增长。中国建筑市场将保持


                   年复合增长率 7.9%，到 2015 年总产值将达到 12 万亿元，2020

                   年将达到顶峰并超越美国成为全球第一大建筑市场。预计在 2020


                   年后随着城市化率达到 55%左右出现增速下滑，但规模基数仍然


                   较大，总产值将达到 16.37 万亿元。


                        ●中国铁建实力


                        中国铁建已位居全球最大建筑承包商前列，有极其丰富的勘


                   察设计咨询、建筑施工经验和较为完善的资质体系，拥有差异化


                   的技术领先优势，形成了规模化的产业结构布局，有强大的市场


                   开拓能力，新签合同额、营业收入、施工生产规模不断增加。并


                   且拥有 A+H 股的融资平台和充足的银行授信额度，多年诚信经营

                   和大批精品工程形成的优秀的品牌效应使公司拥有坚实的客户


                   基础和良好的合作资源。不仅国内密集布点，在非洲、中东等国


                   外也初步形成了经营网络，确立了市场优势地位。公司在上市过


                   程中顺势完成了传统国有企业管理向现代企业管理机制的转换，


                   完善了企业组织和管理架构，建立了比较规范的法人治理结构。


                   依托于近年来业务的不断发展，通过工程公司建设、工程队建设、


                   海外经营平台建设、精益化管理运营体系建设、公司治理制度建










                   设等一系列工作，有效地提升了管理运营效率、增强了企业活力。


                        公司有能力发现并有效抓住和利用国内外广阔的市场机会，


                   为进一步发展奠定坚实基础。





                         3.2  公司远景目标


                        用 10-15 年时间，发展成为国际领先的具有高价值创造力的

                   跨国建筑产业集团。





                        3.3  可持续发展


                        3.3．1 践行联合国全球契约


                        2010 年 3 月，公司正式加入联合国全球契约组织。作为联合


                   国全球契约组织成员之一，公司响应联合国全球契约倡导的覆盖


                   人权、劳工权益、环境保护以及反腐败四个领域的十项原则，以


                   及在冲突地区负责任投资原则等企业与社会、与自然可持续发展


                   原则，并积极融入企业战略与运营。一年来，公司逐步推进全球

                   契约宣贯工作，着手规范实践《联合国全球契约参与者指南》，


                   积极主动参与联合国全球契约办公室及其中国网络中心等组织


                   举办的各类活动。


                        ●6 月，公司向联合国全球契约办公室在线提交了《中国铁


                   建 2009 年度社会责任报告》；


                        参与联合国全球契约中国网络中心举办的“社会责任典范报


                   告”评选，并提供相关资料。










                        ●8 月，公司应邀赴上海世博园联合国馆参加第一届联合国


                   全球契约・中国高层论坛和第二届全球契约中、日、韩三国圆桌


                   会议，围绕“全球契约可持续发展领导力蓝图”、“企业社会责


                   任与联合国千年发展目标”等国际社会责任的最新发展趋势开展


                   研讨与交流。


                        ●9 月，联合国全球契约组织中国首席代表刘萌女士拜访公

                   司，代表联合国全球契约总干事乔治?科尔先生对中国铁建作为


                   联合国全球契约组织成员，在履行全球契约十项原则方面取得的


                   成绩表示祝贺。


                        ●11 月，公司应邀参加首次中国 GRI（全球报告倡议组织）


                   报告者会议。


                        3.3．2  推进全面风险管理


                         公司按照国资委《中央企业全面风险管理指引》的要求，建


                   立了“4+1”的全面风险管理组织体系，即业务职能单位、风险


                   管理职能部门、经理层、董事会的四道控制防线和内部审计部门

                   进行监督的管理体系


                         公司经营坚持风险导向的原则，重视内部控制体系建设，积


                   极开展风险评估与风险管控工作。2010 年，根据设定的控制目


                   标，结合宏观经济形势、所处行业特点和企业发展战略等情况，


                   公司持续搜集与企业相关的内部风险和外部风险信息，重点关注


                   战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、安全质量风险、法


                   律风险等方面，并对搜集的风险信息进行必要的筛选、提炼和分










                   类。在此基础上，通过问卷调查的形式对企业面临的风险状况进


                   行评估。根据评估结果建立风险坐标、绘制风险地图，确定公司


                   面临的重大、重要风险。根据公司风险偏好和风险承受程度，制


                   定并下发重大、重要风险管控措施落实方案，设计风险监控报告


                   流程和重大风险监控指标，明确各风险的主要责任部门的管理职


                   责，以全面、及时掌握公司面临的重大、重要风险状况，并采取

                   积极的应对措施。


                         公司结合风险评估结果，对各项业务活动综合运用不相容职


                   务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预


                   算控制、运营分析控制和绩效考评控制等相应的控制措施，力争


                   将风险控制在可承受度之内。针对重大风险和突发事件，公司建


                   立了重大风险预警机制和突发事件应急处理机制，明确了相关责


                   任人员和规范的处置程序，不断完善突发事件应急预案，以便重


                   大风险和突发事件得到及时妥善处理。


                        3.3．3  重视内部信访举报

                        2010 年，公司受理来信来访 4690 件次，接待职工群众来访


                   3660 人次。包括各类申诉、揭发检举、工资福利、离退休待遇、


                   劳动就业、伤残病亡待遇、工程款拖欠、工程质量、环境保护等


                   方面内容。信访立案 898 件次，结案 863 件次，结案率 96%。


                        ●制度保证：


                        公司《信访管理工作办法》、《信访工作领导责任制》，《中


                   国铁建股份有限公司、股份公司党委关于进一步加强维护稳定工










                   作的通知》。


                        ●信访工作理念：


                        保持公司各级领导机关同职工群众的密切联系，保护信访人


                   的合法权益，维护信访秩序，规范信访行为，更好地发挥信访工


                   作在构建和谐企业中的作用。


                        ●信访工作原则：

                        属地管理、分级负责；谁主管、谁负责；依法、及时、就地


                   解决问题与疏导教育相结合。





                        3.4  落实内部监控机制


                        公司注重内部监控机制的建立和完善，以保证企业肌体的健


                   康和可持续发展。公司已经建立起一套内部监控机制，明确了内


                   部监督机构在内部监督中的职责和权限。审计监事局对公司及所


                   属单位经济活动的真实性、合法性和效益性进行审计，积极开展


                   内部监督与评价；公司监察局履行党的纪律检查和行政监察职

                   能；工会通过职代会等形式参与企业民主管理，对企业领导人员


                   和经营管理人员履职情况进行民主监督。


                        ●推进党风建设和反腐倡廉工作


                        2010 年，公司重点抓好查办案件、效能监察、专项检查和治


                   理等，考核单位 2925 个，考核个人 4665 人次，奖励 1081 人次。


                   追究责任 243 人，其中纪律处分 98 人，减扣薪酬处理 32 人。组


                   织下属各单位全面排查，发现并纠正安全质量管理、设备物资招










                   标采购、劳务分包队伍管理、合同管理、责任成本管理等环节存


                   在的各类问题 9083 个，发出监察建议书 3552 份，作出监察决定


                   507 项；监督设备物资集中招标采购 3617 场次，直接降低采购


                   成本 26 亿元；发现并处理领导人员违规插手招标、规避招标、


                   虚假招标等违纪行为 144 起；协助修订和完善各类规章制度 1239


                   项，促进了专项治理工作长效机制不断健全。

                         ●大力加强内部审计力度


                         2010 年，公司累计完成审计项目 2958 个，完成年度计划的


                   120%，审计查出并纠正有问题金额 309937 万元，为企业挽回经


                   济损失 8076 万元，提交审计报告 2337 份，提出审计建议 10265


                   条。其中共进行经济责任审计 310 项，纠正违规违纪金额 18911


                   万元，发现个人经济问题 99 起，受党政纪处分 12 人，移交纪检


                   监察部门 11 人，移送司法机关 1 人。





                         3.5   “十二五”规划

                        未来五年，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇


                   期，为我们在高起点上持续较快发展提供了难得的历史机遇；未


                   来五年，国资委提出“做强做优中央企业、培育具有国际竞争力


                   的世界一流企业”的核心目标，为我们科学发展、和谐发展指明


                   了方向；未来五年，我们将加快结构调整、促进企业转型，实现


                   由大到强到优的转变。


                   3.5．1  总体目标










                        ●以产业结构调整和转型升级为抓手，做到“自主创新能力


                   强、资源配置能力强、风险管控能力强、人才队伍强”及“经营


                   业绩优、公司治理优、布局结构优、社会形象优”。公司综合实


                   力显著增强，主要经济指标增幅位居行业前列，盈利能力明显提


                   高，产业结构调整取得重大突破，自主创新能力明显提升，海外


                   经营比重有较大幅度增长，体制机制更加完善，员工权益得到切

                   实保障，企业更加和谐稳定，推进企业向做强做优深层次发展。


                        ●实现“一保两进”：


                        一保：保持 ENR 全球最大 225 家承包商前三强的地位，创造


                   利润达到国际建筑企业利润率平均水平；


                        两进：进入世界 500 强前 100 强的行列；进入国家重点培育


                   的 30-50 家具有国际竞争力的世界一流的大企业大集团。


                         3.5．2  产业结构调整目标


                         产业结构进一步优化升级，总体布局合理，竞争力明显增强，


                   产业实现集约化发展，各产业对企业的贡献度有较大幅度提升。

                         3.5．3  组织结构调整目标


                         企业组织结构进一步优化，公司、集团公司、工程公司（三


                   级）管理协调、功能明确、分工协作的互补性组织结构基本形成。


                         3.5．4  科技创新目标


                         科技创新体系进一步完善，科技创新能力大幅度提高，攻克


                   一批共性关键技术，部分关键核心技术达到世界领先水平。


                         3.5．5  人力资源目标










                         培养造就“数量充足、素质优良、结构合理、专业匹配”的


                   人才队伍。营造充满活力、更加开放的人才发展环境。建立与企


                   业转型相适应、与国内国际业务发展相匹配的人才资源结构，人


                   才数量和整体水平及人才国际化程度位居央企前列。


                         3.5．6  员工权益保障目标


                         分配制度改革取得实效，分配关系进一步理顺，工资集体协

                   商机制、工资支付保障机制和最低工资保障制度全面推行，劳动


                   关系和谐稳定。


                         3.5．7  投资风险控制目标


                         投资风险管理控制体系进一步完善，投资的制度建设、运行


                   机制、相关政策规定进一步健全，投资方案的选择更加科学，投


                   资决策程序更加完善，投资组合更加趋向合理。


                         3.5．8  节能减排目标


                        重点领域节能减排取得显著成效，新建建筑执行强制性节能


                   标准的比例达到 100%，企业万元营业收入能耗比 2010 年降低

                   20%，工业固体废物综合利用达到 60%以上，控制和减少污染物


                   排放，各种排放达到国家或行业的先进标准。


                         3.5．9  安全质量目标


                        杜绝重、特大生产安全事故，各类生产安全事故伤亡率和考


                   核控制指标低于国家有关规定。实施“精品工程”战略，杜绝重


                   大设计与施工质量事故，竣工交付工程质量全面达到国家标准和


                   合同承诺要求。










                         3.5．10  信息化建设目标


                         逐步完善信息化制度与管理体系，建成 “五纵四横”九大


                   应用平台，建立四级联通专用网络，研发应用各类主要业务的信


                   息化应用系统，信息化建设达到国内同行业领先水平。




                                                   四、关键指标





                         4.1  主要经营指标


                       4.1．1 公司新签合同及近三年增长变动情况


                         2010 年公司新签合同额 7472 亿元，比 2009 年 6013 亿元增


                   加 1459 亿元，增长 24.26%；比 2008 年 4231 亿元增加 3241 亿


                   元，增长 76.6%。


                                      2008-2010 年各板块新签合同额（亿元）

                          板块                                2008 年       2009 年        2010 年

                          工程承包业务                         3990.2286     5553.144     6775.4265
                          勘察设计监理业务                         46.0893      62.2506       75.7901

                          工业制造业务                           35.3416      56.8047       87.3612
                          物流贸易业务                                       279.4641      402.4686
                          房地产业务                                         50.1397      114.4841

                          其它业务                            159.3869       11.467       15.9607
                          总计                             4231.0464 6013.2701          7471.98




                         4.1. 2  2010 年公司收入、利润及近三年增长变动情况


                         2010 年，公司实现营业收入 4,701.59 亿元，同比增长


                   32.25%；实现净利润 43.17 亿元，同比减少 35.88%。










                                 年份
                         项目                        2008 年           2009 年           2010 年
                         营业收入（亿元）                 2,261.41         3,555.21         4,701.59

                           工程承包（亿元）               2,073.30         3,248.37         4,284.97
                           勘察设计及咨询                  47.29            76.38            83.33
                         （亿元）

                           工业制造（亿元）                 48.48            81.42            92.56
                           其他（亿元）                  122.51           201.32           324.95
                         净利润（亿元）                    37.06            67.32            43.17
                         注：分项营业收入（工程承包、勘察设计及咨询、工业制造、其他）未扣
                              除分部间交易。

                         2010 年海外实现营业收入 224.69 亿元，占营业收入总额的


                   4.78%。

                         4.1. 3  2010 年公司资产总额、总市值及近三年变化情况


                         2010 年 12 月 31 日资产总额 3,501.94 亿元，同比增长


                   23.75%。按照 2010 年底最终收盘价计算，股份公司 A、H 股总市


                   值为人民币 861.08 亿元，流通市值 331.48 亿元，其中 A 股流通


                   市值 166.11 亿元人民币； 股流通市值折合人民币 165.37 亿元。
                                                    H

                              年份
                      项目                     2008 年                2009 年               2010 年
                    总资产（亿元）                  2,201.02             2,829.90             3,501.94
                    总市值（亿元）                  1,241.53             1,119.78              861.08
                    流通市值（亿元）                  457.28               405.83               331.48

                         4.1. 4  2008-2010 年公司主要工程量完成情况


                        三年累计完成的主要实物工程量：土石方 315765 万立方米，


                   隧道 3414 折合公里，桥梁 5425 折合公里，正线铺轨 13276 公里，

                   公路 5751 公里，通信线路 31414 条公里，供电线路 24542 公里，


                   房屋施工面积 7052 万平方米,房屋竣工面积 1238 万平方米。













                         4.2  2010 年度公司排名


                         ●《财富》“世界 500 强企业”排名，中国铁建第  133 名；


                         ●“全球 225 家最大承包商”排名，中国铁建第 1 名；


                         ●“中国企业 500 强”排名，中国铁建第 8 名。





                         4.3  税收与分红

                         4.3. 1  纳税情况


                         2010 年共缴纳各类税费 167.04 亿元，较上年增长 33.71%。


                              年份
                      项目                       2008                 2009                 2010
                    缴纳税费（亿元）                  86.98                124.93               167.04

                         4.3. 2  分红情况


                         以 2010 年 12 月 31 日总股本（12,337,541,500 股）为基数，


                   按每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），加上上半年已每股现金


                   分红 0.05 元，2010 年全年每股现金分红 0.10 元，共分配股利


                   人民币 1,233,754,150 元，占本年度母公司可供股东分配利润的


                   27.47%，占本年度合并报表归属于母公司股东净利润的 29.06%。

                   分配后，母公司尚余未分配利润 3,258,313,542.33 元，转入下


                   一年度。





                         4.4  公司股本结构


                         截至 2010 年 12 月 31 日，公司总股本为 1,233,754.15 万股，


                   其中中国铁道建筑总公司持股 756,624.55 万股，占总股本的










                   61.33%，全国社会保障基金理事会持股 24,500 万股，占总股本


                   的 1.98%，A 股公众股东持股 245,000 万股，占总股本的 19.86%，


                   H 股公众股东持股 207,629.60 万股，占总股本的 16.83%。




                                                   五、产品绩效




                        中国铁建业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房


                   地产开发、物流与物资贸易及资本运营，作为中国乃至全球最具


                   实力、最具规模的特大型综合建设集团之一，公司生存的基础和


                   发展的前提与保证是提供优质的产品和服务。在“以人为本、诚


                   信守法、和谐自然、建造精品”的企业经营理念引领下，公司遵


                   循“诚信、创新永恒  精品、人品同在”的中国铁建价值观和“不


                   畏艰险 勇攀高峰   领先行业 创誉中外”的中国铁建精神，诚


                   信经营，用心回馈。



                         5.1  打造精品工程


                       2010年，公司积极组织各单位开展科技攻关、劳动竞赛、青


                   年突击队等活动，极大地促进了工程建设，一大批重难点工程相


                   继突破、顺利竣工。


                       沙特麦加轻轨铁路，在极短的工期内和异常艰难的情况下，


                   克服前所未有的困难，按期保质建成通车并安全顺利完成第一阶


                   段朝觐运营任务，受到国际国内的高度评价和赞誉。


                       厦门翔安海底隧道建成通车，青岛胶州湾隧道胜利贯通，开










                   创了我国海底隧道建设新纪元；


                       国内盾构直径最大的“万里长江第一隧”――南京长江隧道，


                   攻克世界六大技术难题，创造了我国越江隧道施工的新纪录；


                       郑西、沪宁、昌九、沪杭、宜万、包西、海南东环、喀和、


                   长吉、太中银等多条铁路先后建成通车；


                       京沪高铁全线铺通，创造了 486.1 公里/小时的世界高铁运

                   营试验速度最高纪录，成为我国高速铁路建设新的里程碑；


                       京石、石武等重点项目总体进展顺利；广深港狮子洋隧道左


                   线盾构机实现江中对接；青海玉树震后重建项目建设取得阶段性


                   成果。





                         5.2  严控安全质量


                         5.2. 1  安全生产目标基本实现

                         每百亿产值死亡人数低于每百亿产值死亡 2 人的内控指标。
                   在风险相对较大的基建板块，中国铁建二十三局集团、中铁建设

                   和中铁建电气化局集团公司实现了安全生产零死亡，工业制造、
                   房地产、物流企业没有发生生产安全事故。


                         5.2. 2  工程质量逐步提高

                         获国优金奖 2 项，银奖 14 项，鲁班奖 3 项，获奖单位达 15
                   个。











                                        公司 2010 年国优工程获奖列表

                  获奖名称                       获奖工程                                 获奖单位










               国优工程金质奖  润扬长江公路大桥                                  中铁十九局集团二公司
                                  华能海门电厂一期 1、2 号机组
               国优工程金质奖                                            中铁十八局集团第二工程有限公司
                                  新建工程

                                  华电宁夏宁东风电有限公司一 中铁十八局集团第二工程有限公司
               国优工程银质奖
                                  期 45MW 工程                       中铁十四局集团有限公司
                                  华能寿光风力发电项目工程 中铁十四局集团有限公司
               国优工程银质奖
                                  （一期）                            中铁十五局集团有限公司

                                                                  中铁十九局集团第二工程有限公司
               国优工程银质奖  京杭运河常州市区段改线工程 中铁二十四局集团有限公司
                                                                  中铁二十局集团第一工程有限公司

                                  黑龙江省松花江大顶子山航电枢纽
               国优工程银质奖                                            中铁十三局集团第四工程有限公司
                                  船闸工程
                                  温福铁路（福建段）Ⅱ标青岙 中铁二十四局集团有限公司
               国优工程银质奖
                                  隧道                              中铁二十四局福建铁路建设有限公司

                                                                  中铁二十三局集团有限公司
                                                                  中铁二十二局集团有限公司
                                                                  中铁十六局集团有限公司
                                  滨洲线海拉尔至满洲里段增建
               国优工程银质奖  二线及博克图至兴安岭段改造                             中铁二十三局集团电务工程有限公司
                                                                  中铁二十二局集团电气化工程有限公司
                                  工程
                                                                  中铁二十三局集团第二工程有限公司
                                                                  中铁二十二局哈尔滨铁路建设集团有限
                                                                  责任公司

                                                                  中铁十二局集团有限公司
                                  国家高速公路广州～昆明（G80）云
               国优工程银质奖                                            中铁二十一局集团第三工程有限公司
                                  南罗村口至富宁高速公路
                                                                  中铁十九局集团第三工程有限公司
                                  绥满国道主干线海林至亚布力
               国优工程银质奖                                            中铁十三局集团第四工程有限公司
                                  公路改扩建工程
                                  国家高速公路网沪陕线陕西境
               国优工程银质奖  蓝田～商州高速公路蓝田至林                             中铁十八局集团有限公司
                                                                  中铁十三局集团电务工程有限公司
                                  岔河段秦岭隧道
               国优工程银质奖  湘潭市湘江四大桥工程                                中铁第四勘察设计院集团公司

               国优工程银质奖  天津开发区净水厂三期工程                              中铁十八局集团三公司

               国优工程银质奖  通惠河北路道路工程                                 中铁十八局集团五公司

                                  国道 104 济南零点立交至燕山 中铁十四局集团有限公司
               国优工程银质奖
                                  立交高架桥工程                         中铁二十三局集团一公司
               国优工程银质奖  中铁建设大厦工程                                  中铁建设集团有限公司


                                           公司 2010 年鲁班奖获奖列表

                   奖项        获奖工程                                获奖单位










                   鲁班奖       新建铁路北京至天津城际轨道交 承建单位：
                             通工程（京津城际铁路）                         中铁十七局集团有限公司
                                                                 参建单位：
                                                                 中铁十一局集团有限公司
                                                                 中铁十四局集团有限公司
                                                                 中铁十八局集团有限公司
                                                                 中铁二十二局集团有限公司

                   鲁班奖       新建合肥至武汉铁路大别山隧道  承建单位：
                                                                 中铁十七局集团有限公司

                                                                 参建单位：
                                                                 中铁十七局集团第四工程有限公司
                                                                 中铁十七局集团第五工程有限公司
                   鲁班奖       新建武汉北编组站                            承建单位：
                                                                 中铁十二局集团有限公司


                         5.2. 3  QC 成果显著


                         获得全国优秀质量管理小组 1 个，全国质量信得过班组 1 个，

                   全国工程建设优秀质量管理小组 55 个，全国工程建设质量管理


                   小组活动优秀企业 2 个。


                         5.2. 4  2010 年安质工作做法及成效


                         安全发展观念全面树立。2010 年，公司坚持把学习实践科


                   学发展观作为统领安全质量工作主线，把实现安全发展当作一项


                   重大的社会责任来部署，作为推动企业科学发展的根本措施来落


                   实。积极用科学发展观来指导安全质量工作，分析解决存在的实


                   际问题，努力把科学发展观的要求转化为保证安全质量的正确思

                   路，转化为创新安全质量工作的实际能力，转化为治大隐患、防


                   大事故的重要措施。


                         标准化建设全面展开。2010 年，公司认真贯彻实施上级有
                   关部门提出的 “六位一体”管理办法，狠抓了管理制度、人员
                   配备、现场管理和过程控制标准化四大环节，以机械化、工厂化、

                   专业化、信息化为手段，全面实行技术标准统一、管理标准一致、
                   作业标准规范的工作机制，使标准化建设上了一个新台阶。









                         安全质量管理体系更加完善。2010 年，公司按照国务院安

                   委会继续开展“安全生产年”工作要求，深入开展安全生产宣传
                   培训、安全生产监查、重点领域隐患排查专项治理等行动，充分

                   发挥各级安质部门的综合监管和安全督查作用。公司修订完善了
                   《安全生产监督管理暂行办法》，下发了《关于进一步加强安全
                   生产工作的通知》，坚持把加强制度建设作为安全生产的基础工

                   作来抓；公司始终把隐患排查和警示教育作为安全质量工作重
                   点，把安全生产“大反思、大排查、大整改”活动和安全质量督

                   查活动及“安全生产月”、“质量月”活动相结合，保持安全质量
                   工作不懈怠。4 月和 12 月，公司分别派出两批专项督导组对重

                   点工程、技术难度高、安全风险大的近 1000 个工程项目进行了
                   安全质量和工程项目专项督查；公司坚持深入开展“安全质量标
                   准工地”建设，有效地推进了全系统施工现场安全质量管理水平。


                         安全责任落实全面强化。公司按照国资委《中央企业安全生


                   产监督管理暂行办法》，全面构建 “一岗双责、岗岗有责”的安

                   全生产责任体系。股份公司坚持把安全生产指标纳入生产经营目


                   标考核，严格按照“安全包保责任状”的相关要求，对生产安全


                   事故客观分析，明确责任，追究了其事故单位主要领导的行政责


                   任。


                           案例：


                           ●中国铁建十三局集团出台了《项目安全达标管理办法》，


                   对在岗项目经理进行对标考核，建立和完善了项目经理安全信用


                   评价体系，强化了项目经理安全责任落实。


                           ●中国铁建二十一局集团为及时治理安全隐患和处理质量

                   问题，避免安全质量隐患、问题升级，出台了《生产安全隐患责


                   任追究的暂行规定》和《工程质量问题调查及责任追究的暂行规


                   定》，对于加强安全质量过程控制，预防安全质量事故发生起到










                   了积极作用。

                         安质保障能力不断增强。公司始终把科技保安全作为安全生

                   产管理的重要手段，不断改进和提高施工技术及工艺水平，建立
                   符合技术、安全要求的工艺流程、质量标准、操作规程。各单位
                   在隧道及地下工程施工中，充分利用地质雷达、红外探测等超前

                   地质预测预报技术，有效预防了地下工程施工中的坍塌和突水、
                   突泥等灾害性事故，提高了高风险施工领域的安全生产水平。

                         案例：
                         ●中国铁建十八局、二十二局集团施工的厦门海底隧道、十

                   四局集团施工的南京长江隧道和宜万铁路的顺利通车，标志着中
                   国铁建风险隧道管理达到先进水平；

                         ●中国铁建十六、十七、十九、二十四局集团上海地铁施工
                   单位均建立了远程监控预警系统，为在复杂地质条件下上海地铁
                   工程平安顺利施工奠定了基础。

                         ●中国铁建十五局集团广深港福田车站利用先进的安全监
                   控系统，自动采集变形数据，适时对基坑变形和现场人员出入安

                   防进行双监控，随时掌握基坑变形状况及现场管理情况，实现了
                   基坑变形监测和人员进出管理监控无盲区，有效控制了施工风
                   险。

                         群众性安全活动效果显著。公司坚持依靠群众保安全，将群
                   众安全生产监督工作纳入企业安全生产管理体系，纳入安全督查

                   内容，与“创先争优”、“安全质量标准工地”建设等有机结合，
                   通过培训上岗、安全交底、设立“一法三卡”、温馨提示牌、安

                   全警示标语等多种形式，组织广大员工参与安全管理、排查事故
                   隐患，较好地发挥了群众性安全防控作用。公司已在 7000 多个

                   项目部的设立群众安全生产监督员 19825 名，其中职工 14986 名，
                   劳务人员 4839 名，在生产一线筑起了一道安全 “防火墙”。
                          安质教育和应急管理不放松。公司始终把安全生产教育培

                   训工作放在突出位置，开展了多种形式的安全生产宣传教育活
                   动。2010 年，公司组织对 200 多名安质干部培训和对 150 名注

                   册安全工程师进行了继续教育，组织 10 万人参加了“全国职业
                   安全健康知识竞赛”；中国铁建十一局集团制作下发了《安全生
                   产宣传教育专题片》，中国铁建二十五局集团把强化现场管理作

                   为安全质量管理的切入点，开展“规范安全质量行为年”活动。
                         公司始终把应急管理作为安全管理的日常工作，逐步完善应









                   急管理机制，规范应急管理体系，扎实开展应急演练。据不完全

                   统计，公司全系统开展各类应急演练 1674 次，参演人数 78078
                   人，投入 1748.6 万元。

                         5.3  深化科技创新


                         公司大力推进“科技兴企”战略，注重科技和创新环境的打


                   造、创新观念的引导、充足资金的支持和有效制度的保障。以适


                   应、服务和支撑企业发展为目标，狠抓科技创新平台建设，加强


                   地下工程等技术重难点项目攻关工作，广泛开展技术交流活动，


                   充分利用科技奖励平台，认真做实科技管理基础工作，取得了显


                   著的成绩。


                        2010 年公司研究与开发支出 88.245 亿元，较 2009 年增加

                   70.69%，较 2008 年增加了 419%。


                         5.3. 1  技术中心建设：2010 年有 2 家技术中心通过了省级


                   技术中心认定。截至目前全系统共有 22 家技术中心，20 家技术


                   中心顺利通过 2010 年度复审。


                         5.3. 2  工程实验室建设：昆明中铁工程研究技术中心被云


                   南省认定省级研究技术中心；六个工程实验室均发展良好，科研


                   任务饱满。


                         5.3. 3  博士后工作站：中国铁建昆明中铁集团新建了博士


                   后工作站，使公司博士后工作站达到 5 个；中国铁建十三局集团


                   博士后工作站承担了锦屏二级水电站特长隧洞综合施工技术研


                   究等任务；中国铁建第一勘察设计院博士后工作站开展了高烈度

                   地震区隧道洞门及衬砌结构研究等工作；中国铁建第四勘察设计










                   院博士后工作站开展了铁路三维数字化交互设计技术研究等工


                   作；中国铁建第五勘察设计院博士后科研工作站启动运行，开展


                   大跨度及复杂桥梁结构车-线-桥耦合振动及列车走行性分析的


                   研究工作。


                         5.3. 4  高新技术企业：为整合科技力量，加强了高新技术


                   企业建设， 2010 年有 22 家下属公司被认定为高新技术企业，

                   其中 2 家 为国家级高新技术企业。


                   5.3. 5  科技研发：2010 年，公司共承担国家及省部级的在研


                   项目 84 项。共有 170 项科技成果通过省部级鉴定、验收和评审，


                   成果达国际领先水平的 24 项，国际先进水平的 59 项，国内领先


                   水平的 36 项，国内先进的 14 项。


                   5.3. 6  成绩显著：以全面掌握高速铁路的设计与修建技术、复


                   杂水文地质条件下的长大地下工程的设计与修建技术、铁路现代


                   化装备制造技术为代表，公司自主创新成果与成效显著，技术创


                   新能力和科技水平有了新的飞跃。

                         ●公司科技创新体系不断完善，科技创新平台日趋巩固，科


                   技投入逐年增加，高新技术人才日益壮大。


                         ●公司2010年度获国家科技进步奖4项，获省部级科技进步


                   奖50项，财政部中央级建筑施工科技研发项目奖2项，中国勘察


                   设计协会行业奖6项，省部级勘察设计“四优”奖49项，詹天佑


                   土木工程大奖7项，受理专利382项，授权专利259项，获第十二


                   届中国专利奖优秀奖一项，省部级工法190项。














                               公司 2010 年度获詹天佑土木工程大奖汇总表

                     序            获奖工程名称                                 获奖单位
                     号

                      1    武昌火车站改扩建工程                     中铁第四勘察设计院集团有限公司

                                                          中铁第一勘察设计院集团有限公司
                      2    武汉北编组站
                                                          中铁十二局集团有限公司

                                                          中铁第四勘察设计院集团有限公司

                                                          中铁十一局集团有限公司

                                                          中铁十二局集团有限公司
                      3    合肥至武汉铁路
                                                          中铁二十五局集团有限公司
                                                          中铁十七局集团有限公司

                                                          中铁二十四局集团有限公司

                      4    武汉长江隧道                         中铁第四勘察设计院集团有限公司

                                                          中铁十二局集团有限公司
                      5    石太铁路客运专线南梁隧道
                                                          中铁十一局集团有限公司
                                                          中铁十二局集团第二工程有限公司

                      6    云南思茅至小勐养高速公路                   中铁十八局集团有限公司

                                                          中铁十一局集团第四工程有限公司

                                                          中铁十八局集团有限公司
                      7    南京至淮安高速公路
                                                          中铁十五局集团有限公司


                          公司 2010 年度获国家级勘察设计“四优”奖励汇总表


                     序         项目名称                 评选单位              获奖等级            获奖单位
                     号
                          郑西客运专线（省界
                     1  至咸阳西段）无碴轨                中国勘察设计协              工程测量             铁一院
                                                        会
                                                                        一等奖
                          道工程控制网测量
                          北京地铁 5 号线工             中国勘察设计协              市政轨道
                     2                                                                 铁一院
                          程                             会            交通一等奖
                          北京地铁十号线一               中国勘察设计协              市政轨道            铁四院、
                     3
                          期工程                           会            交通一等奖             铁一院









                          上海轨道交通 6 号             中国勘察设计协              市政轨道
                     4                                                                 铁一院
                          线港城路车辆段                       会            交通三等奖
                          杭州市秋石快速路               中国勘察设计协              市政道桥
                     5                                                                 铁一院
                          一期工程                          会               三等奖
                          厦门市快速公交
                     6  （BRT）一期工程一               中国勘察设计协              市政道桥             铁四院
                                                                        三等奖
                                                        会
                          号线岛内线









                                    2010 年度获国家级科技进步奖汇总表

                     序             项  目  名  称                   奖励       授奖机关          获奖单位
                     号                                          等级
                                                                       国家科学技
                     1  西气东输工程技术及应用                            一等  术奖励委员               中铁十六
                                                                                       局集团
                                                                       会
                                                                       国家科学技
                          秦岭终南山公路隧道建设与运营                                               中铁十二
                     2                                         一等  术奖励委员
                          管理关键技术                                                       局集团
                                                                       会
                                                                       国家科学技
                          遂渝线无砟轨道关键技术研究与                                               中铁十八
                     3                                         一等  术奖励委员
                          应用                                                           局集团
                                                                       会
                                                                                       铁五院，
                                                                                       中国铁
                                                                       国家科学技
                          高速铁路 900 吨简支箱梁建造成                                            建，中铁
                     4                                         二等  术奖励委员
                          套技术与装备                                                       十三、十
                                                                       会
                                                                                       七、十六、
                                                                                       十二局

                         ●公司总部技术中心通过了北京市认定，创新型企业已通过


                   三部委专家评审；在国资委中央企业业绩考核中，公司被授予“科


                   技创新特别奖”。




                                                   六、员工绩效













                         公司员工规模总量大，遍布区域广，工作流动性强，生产


                   生活条件艰苦。60多年来，从铁道兵，到中国铁建人，一代又


                   一代铁建员工，勇立潮头，永不止步地伴随公司征战大江南北、


                   海内海外。我们深知员工是企业最大的财富，始终坚持“以人


                   为本”，坚持企业与员工共同成长、共同发展的理念，注重员


                   工的职业健康、权益保障、成长成才……




                         6.1  不断规范用人机制


                         公司坚持以制度建设为突破口，着力健全科学合理的用人机


                   制，规范管理，努力推进工作规范化，为企业持续、健康、稳定


                   发展提供人力资源保障。


                         6.1．1  公司员工队伍基本情况：截至2010年12月31日，


                   公司员工总数为231078人，其中管理人员125773人，技能人才


                   105305人。所有员工中，女性46429人，占20.09%；少数民族6671


                   人，占2.89%。

                         6.1．2  相关制度建设情况：2010年，制订出台了《中国


                   铁建股份有限公司外部董事管理暂行办法》、《中国铁建股份有限


                   公司总部机关选聘工作人员暂行办法》、《中国铁建股份有限公司


                   机关工作人员职位晋升暂行办法》、《总部机关人员绩效考核办


                   法》、《中国铁建股份有限公司员工学历教育暨职能部门培训班管


                   理暂行办法》，转发了国资委转发的中纪委、中组部、监察部联


                   合印发的《关于严厉整治干部选拔任用工作中行贿受贿行为的通










                   知》等三个文件，发出了《给领导干部的信》，起草了《企业领


                   导人员管理办法》。


                         6.1．3  劳动合同签订情况：公司尊重保障员工权益，严


                   格遵守《劳动合同法》，规范劳动用工制度。2010年，员工劳动


                   合同签订率为99.20%。


                         6.1．4  深化薪酬制度改革： 聘请国际知名的咨询公司，

                   共同研究制定了股份公司高管人员及核心员工股权激励方案（待


                   国务院国资委审批）；拟定了所属董事会试点企业外部董事报酬


                   管理办法；拟定了子公司负责人薪酬管理实施细则，规范子公司


                   负责人薪酬管理和支付，并指导所属27家集团公司制定领导副职


                   薪酬管理办法，进一步完善子公司负责人薪酬管理制度。


                         6.1．5  规范领导干部选拔机制：公司认真贯彻执行《中央


                   企业领导人员管理暂行规定》、《中央企业领导班子和领导人员考


                   核办法（试行）》等文件精神，以法人治理结构的完善和领导班


                   子的建设为重点，认真做好企业领导人员队伍的全面建设管理工

                   作。


                         6.1. 6  着力提升信息化管理：公司初步建立了较为完善的


                   人力资源数据标准体系。在一期数据采集工作中，共进行4次集


                   中培训，11次视频培训，培训人员约400余人。实现了员工花名


                   册功能以及与花名册数据相关的查询、统计功能。截至年底共有


                   15家子公司的92202员工进入了系统。11家子公司已正式应用HR


                   系统维护人员数据，4家集成单位基本完成集成开发工作。













                         6.2  加强培训促进成长


                         一年来，公司全系统共培训职工78958人。


                         干部培训 36245 人次，其中管理干部的岗位培训 20160 人次，


                   专业技术人员新技术、新工艺、新知识培训 14990 人次， 学历


                   教育 900 人，出国培训 195 人。

                         工人各类培训总计 42713 人次：技能培训和岗位练兵 19995


                   人次，职业资格等级培训 6668 人次，其他类培训 16050 人次，


                   其中有 6399 人经过技能鉴定取得了国家级职业资格证书。


                         案例：


                         ●为加快海外国际工程人才的培养与储备，适应构建“大海


                   外”经营格局的要求，2010年3月至7月，公司在清华大学组


                   织了一期“国际工程专业英语培训”。


                         ●组织举办高技能人才继续教育研修班。2010 年 12 月，公


                   司在石家庄铁道大学组织举办工程测量和建筑材料试验高技能

                   人才继续教育研修班，旨在使学员不断学习和掌握本专业工中新


                   技术、新工艺、新材料、新设备、新工法等，提高其岗位专业理


                   论水平及操作能力，为企业新时期生产经营和队伍建设做好高技


                   能人才培养与储备。





                         6.3  切实保障职业健康


                         控制和消除职业危害，改善劳动条件，保障劳动者的健康，










                   是公司的内在责任。公司积极落实《职业病防治法》，建立健全


                   职业安全健康管理体系，将职业健康管理工作规范化、程序化。


                   在做好日常工作的同时，公司通过黑板报、报纸、发放宣传材料、


                   举办知识竞赛等多种方式，加强宣传教育，提高员工职业健康意


                   识。同时认真做好员工体检工作，根据不同的岗位特点建立了定


                   期和不定期体检制度，也将提高公共卫生管理水平，加强疾病预

                   防，作为重要的工作内容。在全体员工的积极参与下，职业健康


                   意识进一步提高，未发生职业健康责任事故和新的职业病病例，


                   职业健康管理体系运行目标得到较好地实现。





                         6.4  广泛开展文体活动


                         2010年，公司上下举办了丰富多彩、内容新颖的文体活动。


                         在元旦、春节、“五一”、“十一”期间，据不完全统计，“文


                   艺汇演”、“演讲比赛”等各种活动场次达398场(次)，职工参


                   与人数达33110人。

                         5月，组队参加了第四届全国体育大会门球比赛；


                         6月，组队参加了中国铁路系统职工乒乓球比赛活动，并取


                   得了男子团体冠军、女子团体亚军的好成绩。


                         8月，在乌鲁木齐成功地举办了第三届“中国铁建杯”职工


                   体育单项（羽毛球）比赛；


                         组织70名同志参加了铁道部“感受世博、奉献铁路”主题教


                   育活动。










                         10月，组织下属单位参加了第九届“火车头文艺群星奖”全


                   路职工（舞蹈）大赛活动。


                         11月，组队参加了在太原举办的中国铁路系统职工男子篮球


                   比赛，中国铁建代表队取得了第二名的好成绩，实现历史性的突


                   破。


                         这些职工喜闻乐见的文体活动，提高了员工素质、提高了企

                   业凝聚力，提高了企业社会影响力，形成了企业关心员工，员工


                   热爱企业，劳资和谐、干群和谐、党群和谐的良好氛围。





                         6.5  关爱帮扶困难职工


                         6.5．1  开展送温暖活动：2010年，全系统共筹资金4565


                   万元，其中各级行政筹集2665万元，工会筹集1067万元，“三不


                   让”专项资金安排833万元，保证了送温暖活动的有效开展。在


                   2010年“两节”期间，各单位向困难职工发放大量的帮扶款物，


                   慰问困难职工19219户；慰问劳模、离退人员、一线职工和农民

                   工43435人，做到了全覆盖、不遗漏，把各级领导和企业的关怀、


                   温暖送到每一户困难职工家中。


                         6.5．2   履行“三不让”承诺：深化“三不让”承诺，为


                   广大困难职工排忧解难。 2010年，全系统共筹集专项资金9200


                   万元，救助困难职工家庭12590户次，发放困补资金2728万元；


                   资助困难职工子女入学1717人次，资助资金560万元；救助患病


                   职工3447人次，救助资金2417万元。










                         6.5．3   开展“金秋助学”：2010 年，各级继续开展“金


                   秋助学”活动，共资助困难职工子女 2746 人，发放助学款 549.42


                   万元，困难农民工子女 122 人，发放助学款 23.42 万元，受灾职


                   工子女 274 人，发放助学款 56.39 万元。


                         6.6  有效维护员工权益


                         6.6．1集体合同得到有效履行

                         2010年，公司各级继续坚持平等协商集体合同制度，全系统


                   集体合同签订率达100%，集体合同中的多项劳动标准落实兑现率


                   逐年上升，质量明显提高。集体合同“一拖三”形式，即集体合


                   同附带工资集体协商、劳动安全卫生、女职工权益保护三个专项


                   协议在部分单位开始实施。一些集团公司开展集体合同监督检


                   查，推行集体合同“双重”责任考核，促进了集体合同制度的有


                   效落实，职工权益得到有效维护。


                         6.6．2  农民工合法权益得到有效维护


                         公司积极推进农民工合法权益十项机制建设，把按时足额发

                   放农民工工资作为维护重点，以现金或工资卡形式支付工资。公


                   司注重农民工权益保障，坚持 “五同管理”，即职工和农民工同


                   吃、同住、同劳动、同学习、同管理。


                         2010 年公司评选的 77 名劳动模范中有 4 名是农民工，有50


                   名农民工被各级评为先进个人和和技术创新能手。各级用于慰问


                   农民工的资金达 600 多万元。选举出上百名农民工代表参与各级


                   职代会和工代会。










                         6.6．3  合理提升薪酬


                         为使全体员工共享企业发展成果，公司结合企业实际和内外


                   部环境，不断改革和完善薪酬分配、福利和保险制度。实行工效


                   挂钩的效益工资制，员工收入与个人业绩贡献直接挂钩浮动。公


                   司高级管理人员实行年薪制，下属企业高级管理人员实行与经济


                   责任考核挂钩的奖罚兑现工资制，管理人员实行岗位工资制，生

                   产操作人员实行联产计酬的定额计件工资制。在企业经济效益增


                   长的前提下，保持了员工工资收入水平的适度增长。


                        同时，公司按照不低于所在省市标准的原则，制定了员工最


                   低工资标准，所有员工参加了养老保险、医疗保险、工伤保险、


                   生育保险、失业保险社会统筹，建立了住房公积金制度。2010


                   年，公司共为职工缴纳“五险一金”44.91 亿元。


                                       近三年公司在岗职工薪酬增长情况

                                             2008 年       2009 年     2010 年  平均增长率
                             在岗职工平            34789        42388      47671
                             均工资（元）                                                19.19%

                               增长率           23.30%       21.84%      12.46%
                                           （较 07 年）



                         6.7  完善矛盾调处预警机制


                         重视发挥各单位劳动争议调解组织作用，各级工会劳动争议


                   和劳动法律监督员积极工作，倾听职工诉求，主动做好法律援助。


                   通过建立工会主席与职工联系制度、开通热线电话，设立网络投


                   诉信箱等，及时协调了大量的劳动争议，妥善处理了职工来电、


                   来信、来访，把大量的矛盾化解在基层、化解在萌芽状态。













                         6.8  劳动保护成效卓著


                         公司把维护职工生命健康权，作为保障职工权益的重点，不


                   断完善劳动保护措施，把“安康杯”竞赛、“一法三卡”落实到


                   施工现场，提高了职工安全操作技能，规范了职工安全行为。在


                   各工程项目，总结推广“一法三卡”成功经验，实行直聘职工安

                   全监督员做法，人卡结合，共同防范，大大消除了施工安全事故


                   隐患。今年全系统有46个单位获得全国、省部级“安康杯”竞赛


                   优胜单位。其中中国铁建十五局集团连续9年荣获全国“安康杯”，


                   被全总和国家安监总局授予“全国安康杯竞赛示范企业”。





                         6.9  建家建线水平明显提升


                         各单位积极推广南京、京沪、宁杭建家建线先进经验，出现


                   了一批“工地社区建家”、“海外项目建家”等具有鲜明特色的建


                   家建线典型。2010 年，全系统有 15 个单位被全总授予“模范职

                   工之家”，特别是公司本级工会荣获“全国模范职工之家”，标志


                   着全系统建家建线迈上了一个新的台阶。


                         ●中国铁建十四局集团公司北京地铁 6 号线项目部，从上场


                   以来就把高标准、高质量建家建线作为立足北京、展示企业形象


                   的窗口。2010 年 6 月 14 日，国务院总理温家宝视察该项目部，


                   对项目建家建线给予了充分肯定。













                          6.10  民主管理得到有序推进


                         公司充分尊重和保障员工的知情权、参与权、监督权和表达


                   权，建立健全了各级工会组织、职代会制度等保障体系。


                         ●职代会质量不断提高。全系统普遍建立职代会制度。在


                   2010年一月公司首届职代会召开之后，公司党政工联合下发《中


                   国铁建股份有限公司职工（代表）大会实施办法》，各单位在积


                   极落实《实施办法》的基础上，普遍开展了职代会达标评比、星


                   级职代会竞赛、职工代表述职等活动，职代会质量进一步提高。


                         ●有效推进民主评议。公司各单位坚持民主评议领导干部制


                   度，积极落实职代会职权。进一步扩大评议范围，把评议延伸到


                   在建工程项目经理、党工委书记，并把评议结果作为干部晋职晋


                   级的重要依据，进一步增强了民主评议的实效。



                         ●不断深化企务公开。2010年，有15家子公司开展了企务公


                   开专项检查，企务公开覆盖面达100%。公开的重点向物资采购、

                   外部劳务使用、重大投资项目运作等拓展，公开的内容逐步向职


                   工关心的热点、难点和敏感问题延伸，从而扩大了职工的知情权、


                   参与权和监督权。公司和3家子公司荣获“全国厂务公开民主管


                   理先进单位”。



                         ●合理化建议成果丰硕。全系统提出合理化建议和技术改进


                   项目6379项，公司采纳3672项，实施2606项，创造经济价值48018

                   万元。技术创新486项，创造价值21127.8万元。获得省部级以上










                   表彰240项，公司评选表彰111项。





                         6.11  创优评先成绩突出


                         ●创优：公司把开展“创建学习型企业、争当知识型职工”


                   活动，作为全面提高职工素质、推进企业实现可持续发展的一项


                   系统性工程长抓不懈。今年以来，全系统有 131 名职工参加了省

                   市以上 17 个工种的技能大赛，有 25 人获得前三名。在中央企业


                   职工技能比赛工程测量工决赛中，中国铁建代表队获得 4 枚金


                   牌、5 枚银牌和 1 枚铜牌，又一次包揽了大赛前四名。全年共有


                   6 人荣获“全国技术能手”荣誉称号， 6 人获国务院国资委授予


                   “中央企业技术能手”和“中央企业青年岗位能手”荣誉称号，


                   2 人获国资委技能竞赛优秀工作者。中国铁建获“中央企业职工


                   技能竞赛优秀组织奖”。在班组建设中，有 23 个班组获国资委“中


                   央企业红旗班组” 荣誉称号，有 23 名职工获国资委“中央企业


                   先进职工”荣誉称号。

                         ●评先：2010 年，公司有 5 人被授予“全国劳动模范”称


                   号，２人荣获“全国五一劳动奖章”；有 103 个下属单位被铁总


                   授予“火车头奖杯”，432 人授予“火车头奖章”，为历年来获得


                   “火车头奖杯（奖章）”最多的一年；77 人获公司“劳动模范”、


                   42 个先进集体受到表彰，70 个单位和个人获得中国铁建“工人


                   先锋号”、“工人先锋号标兵”称号。













                                                   七、社会绩效





                       公司在企业取得良好的经济效益同时，积极参与国内国外各


                   类社会公益事业，做好扶贫帮困工作，在重大自然灾害和突发事


                   件面前切实发挥和履行中央企业的中流砥柱作用，积极构建和谐


                   的公共关系，以高度的责任感和使命感积极回馈社会，造福民众，

                   充分体现了作为“共和国长子”的央企风范和跨国大型企业的全


                   球责任。





                         7.1  吸纳社会就业


                         7.1.1  使用外部劳务


                         在国内：2010 年，公司生产一线共吸纳近 200 万农民工。


                   在过去和将来，公司坚持不断创造就业机会，为解决农民工就业、


                   提升农民收入和维护社会稳定持续做出贡献。


                         在海外：公司坚持区域化、属地化经营策略，创造各类就业

                   机会，积极促进当地社会就业。在非洲、中东、南美等地，从高


                   端管理到普通务工，数以万计的当地务工人员加入中国铁建队


                   伍，共谋发展，协同提升。


                         ●中国铁建十八局集团公司在尼日利亚每年培养 300 名左


                   右的管理技术型外籍骨干员工，到 2010 年底外籍管理层员工达


                   30%以上，操作层员工已逐步成为施工的主体。


                         ●中国铁建十二局集团公司安哥拉社会住房项目解决当地










                   工人就业 100 多人。


                         ●公司阿尔及利亚东西高速公路项目，仅中土集团项目部就


                   在当地聘用 740 余名阿籍雇员。经过岗前培训和职业技能的锻


                   炼，他们已经成为施工队伍不可或缺的一部分。


                         无论在国内还是海外，每到一地，针对外部雇员，公司都尊


                   重当地民族传统和习惯、遵守相关法律法规，按照相关规定规范

                   雇员的雇用、使用、管理、解雇程序，签定劳动合同，制定合理


                   的工资标准，保证同工同酬，保证收入不低于当地最低工资标准，


                   按规定计算并支付加班工资，并为每名员工缴纳社会保险。


                         7.1.2  招聘大学生情况


                         公司通过采取多种措施和政策引导，不断加大招聘高校毕业


                   生力度。所属各单位接收了一大批学习成绩好、素质高、能吃苦、


                   肯干事的毕业生，大大缓解了施工一线专业技术人员紧缺的状


                   况，优化了专业技术人员队伍结构，为各单位顺利完成各项施工


                   生产任务提供了强有力的人力资源保障。2010 年，公司共接收

                   高校毕业生 14800 人。


                        7.1.3 解决残疾人就业情况


                                              残疾人职工情况统计表


                                               残疾职工人数（人）                          2009 年解决残疾人
                                       2008 年        2009 年         2010 年         就业人数（人）
                        人数              2402           2507           2469                493
                       增长率                            4.37%          -0.52%
                       ●2010 年公司支付残疾人就业保障金 775 万元。













                         7.2  热心公益事业


                         无论国内海外，在所到之处，我们均认真履行社会责任，积


                   极投身各类社会公益事业，遵循社区共建理念，积极回报社会，


                   坚持不懈地为人居环境的改善作出应有贡献。


                         7.2.1  在国内：


                         ●中国铁建十六局集团公司北京光爱学校献爱心。2010 年

                   12 月底，公司机关职工捐献衣物 200 余件、捐款百余元，公司


                   党委捐赠了 3000 余元的猪肉、牛奶、鸡蛋等紧缺的副食，为 160


                   多名 5-16 岁来自全国各地的流浪儿、孤残儿童、特困儿童送去


                   了关爱。


                         ●中国铁建十二局集团公司中南通道六项目为留守儿童过


                   “六一”。临县是山西省最大的贫困县，地处吕梁山区，留守儿


                   童占到了 80%以上。在“六一儿童节”来临之际，项目部为 64


                   名留守儿童以及培育他们的辛勤园丁购买了价值上千元的学习


                   用品，心手相牵，为留守儿童送上项目部的关爱，以实际行动帮

                   助农民工子女。


                         ●中国铁建第四勘察设计院援建湖北省宜昌市点军区，投入


                   60 万元帮助当地翻修五联路，保证了周边居民的正常出行。


                         ●在 600 天迎世博行动和 184 天世博会期间，中国铁建二十


                   四局集团公司共派出 1500 余人次做好公共交通的世博安保执勤


                   工作，并组织青年团员为闵行区农民工子女小学教授世博英语，


                   为上海惠馨儿童康健院、闸北区合阳敬老院、金桥镇残联“阳光










                   之家”送上世博纪念品。


                         ●中国铁建十三局集团丹通高速第十六合同段，积极与地方


                   政府开展路地共建活动，举行各种联谊活动，与群众交朋友，坚


                   持以保护好老百姓利益为先导，让惠于民为宗旨，视百姓为衣食


                   父母，让百姓在修路中获利、得实惠， 解决生活中的临时困难。


                   给杨木川镇安装路灯，给毛甸子镇修建垃圾收集站，给毛甸子镇

                   派出所、给杨木川派出所提供取暖帮助，走访慰问贫困群众 40


                   余户，给 214 名党员发放了纪念品，弃碴场造良田 20 余亩，租


                   用场地提前退耕还田。


                         ……


                         7.2.2 在海外：


                         ●中国铁建十四局集团公司阿巴项目部针对阿富汗医疗设


                   施差、医护能力弱的现状，免费为当地人民提供痢疾药、感冒药


                   等医疗服务。


                         ●中土集团公司阿尔及利亚项目部积极参加我驻阿使馆组

                   织的义务植树活动，绿化环境；为当地社区所修筑的公路工程提


                   供沙石等地材，并免费为其运输；利用施工间隙帮助当地群众清


                   理垃圾，疏通淤积的排水管线，洒扫积灰的街道，净化空气，为


                   项目驻地附近居民提供良好的居住环境。


                         ●中土博茨瓦纳有限公司自 2010年9月开始，一直在积极


                   运作捐助博茨瓦纳偏远落后地区的学校网络学习亭项目。该计划


                   是以普及博茨瓦纳偏远落后地区学生的电脑和网络基本知识，提










                   高偏远地区中小学生的学习能力和文化素质为目的。该计划的覆


                   盖范围是博茨瓦纳当地人口超过 1500 人的偏远落后地区的 6-16


                   岁中小学生。此次捐助的项目位于博茨瓦纳西北区的沙卡维地


                   区，目前，该项目已进入实质性建设阶段，网络学习亭主体结构


                   已基本建成。


                         2010 年，公司仅货币资金共对外捐赠 1315.43 万元，各类

                   职工自发捐赠、物资捐赠、劳务援助、社区共建以亿元计。





                         7.3  倾力对口扶贫


                         ●2010 年，在国务院扶贫开发领导小组、河北省扶贫办等


                   具体指导下，公司挂职到河北省万全县、尚义县的扶贫干部做了


                   大量卓有成效的工作，为两县推动风能发电、新型农业、兴建基


                   础设施等方面提供了有效地资金、技术帮助。全年共落实资金


                   60 余万元，帮助村民修路、打井、购买种子、改善种植技术等，


                   百姓生活得以改善。

                         ●中国铁建第一勘察设计院参加了对陕西汉阴县的扶贫项


                   目，通过深入了解当地经济状况，根据急需援助的项目和群众的


                   具体情况，进行了有针对性的捐助扶贫，全院员工积极行动共捐


                   赠图书 1300 册，衣物 2100 件，现金 30000 元。


                          ●中国铁建二十五局集团自 2009 年下半年开始对韶关市翁


                   源县三华村实施对口扶贫开发“双到”工作，先后投入 100 多万


                   元，帮助村里修建面积近 400 O的农副产品交易中心；加固山塘、










                   修建水圳，800 多亩水田灌溉无忧；修建垃圾处理池、硬底村道


                   化、改造危房，全村面貌显著改善。2010 年 “5.6”洪灾后，


                   帮助新建住房 6 套。同时为提高农民技能，在该村成立了劳动技


                   能培训中心，组织 80 余人培训学习现代农业与科学养殖常识和


                   技能，帮助 20 多个村民实现了外出劳务。经过一年多的帮扶工


                   作，截止 2010 年底，该村有 40 户实现了脱贫，占贫困户总数的

                   44.4%，贫困户年平均纯收入达到 1925 元，实现增长 12%。





                         7.4  投入救灾与重建


                          面对突如其来的自然灾害，中国铁建人以高度的责任感，


                   无私奉献的精神，坚定信念，勇往直前，充分发挥布点广、人力


                   多、资源足、纪律强、驰援快的特点，着力担当救灾与重建急先


                   锋。在各类救灾与重建的现场，中国铁建的旗帜处处飘扬。


                         7.4.1  新疆暴雪


                         ●1 月，新疆阿勒泰地区遭遇强冷空气袭击，出现了 60 年

                   有记录以来最大的寒潮暴雪灾害，给当地的经济造成严重的损


                   失。面对灾情，中国铁建第一勘察设计院伸出援助之手，为阿勒


                   泰市抗灾救灾捐款 20 万元。同时，还组织技术专家进实地考察，


                   为保障铁路设计质量和运输安全起到了积极作用。


                         7.4.2  西南干旱


                         西南旱灾发生后，公司各级单位、全体职工踊跃捐款、捐物。


                   公司团委还组织了“抗旱灾、献爱心”活动，各级团组织和广大










                   团员青年，充分发扬中华民族“一方有难，八方支援”的优良传


                   统，积极投入到抗旱救灾工作中。全系统各级团组织和广大团员


                   青年采用捐水、捐款、成立青年送水突击队等形式，踊跃投身抗


                   旱救灾。


                         ●担负六沾复线工程施工的中国铁建十三局集团六沾复线


                   工程指挥部，地处黔西南与云南曲靖交界处，百年不遇的干旱，

                   致使当地村民饮水十分困难。在危难时刻，六沾指挥部先后投资


                   三万元在乌蒙山脚下开挖水井一处，修建抽水泵站2座，埋设抽


                   水管道1300米，修建高位蓄水池3个，较好地解决了驻地旱区村


                   民饮水困难问题。同时开展“人人节约一滴水，奉献旱区人”活


                   动，实行限时限量供水，确保了附近村民每天在指挥部能够背到


                   干净的生活用水


                         ●在大旱面前，中国铁建十六局集团公司云南工程指挥部青


                   年心系灾区，积极捐款捐物，支援灾区人民抗旱。3月26日，云


                   南工程指挥部代表集团公司为重灾区富民县款庄乡烟区村委会

                   捐建了150口集水窖，价值十五万，有效缓解了上千亩土地的旱


                   情。


                         7.4.3  玉树地震


                         救灾：4 月 14 日 7 时 49 分，青海省玉树地区发生地震。消


                   息传来，灾情牵动着 20 余万铁建员工的心，公司立即启动一级


                   应急预案，召开紧急会议迅速部署落实，安排就近的中国铁建二


                   十一局施工单位迅速组织人员，调集大型机械设备，筹集相关物










                   资。并安排在玉树灾区就近的施工单位做好准备，随时待命，奔


                   赴灾区抗震抢险。4 月 15 日，中国铁建抗震救灾先遣队一行 10


                   人，和满载着 100 顶救灾专用帐篷、500 床棉被、2 台发电机、


                   200 箱矿泉水及部分生活用品的救援物资专车，紧急启程奔赴青


                   海玉树展开抗震救灾工作。随后，在附近施工的十一、十二、十


                   四、十五、十六、十九、二十、二十一局集团积极投入人力物力

                   参与抗震救灾工作。与此同时，公司第一时间带头向灾区捐款


                   500 万元，所属中铁第一勘察设计院捐款 50 万元，中铁二十一


                   局集团捐助价值 40 多万元的救灾物资，职工捐款 10 万多元，全


                   系统所有单位和职工随后开展了向灾区捐款、捐物的热潮，并陆


                   续送达灾区一线。


                         ●灾情发生后，中国铁建第一勘察设计院迅速行动，组织精


                   锐力量进行抢险，创造了 1 天拿出方案、3 天稳定方案、一次性


                   通过铁道部和青海省审核的全新纪录，仅用 6 天时间就完成了西


                   宁北货场、海晏、平安驿、湟源货场的设计施工图，创造出令人

                   惊叹的“玉树速度”。6 月 30 日，西宁北场一期工程建成并正式


                   投入使用，来自各地的重建物资通过这里源源不断地运往玉树灾


                   后重建现场，为大规模救灾物资运转提供了强有力保障。


                        重建：中国铁建一面参与到救灾抢险中去，一面即时成立了


                   玉树地震灾后重建指挥部，主动请缨，排除万难，投入到各类重


                   建活动中去。










                        ●作为国家确定的六家援建玉树灾后重建中央企业之一，铁


                   一院代表公司承担了玉树州结古镇城东片区以及仲达乡四个自


                   然村的勘察设计任务，援建面积占玉树灾区总面积的六分之一。


                   经过 5 个多月的奋战，铁一院设计援建了玉树州藏医院、民族中


                   学、展览馆、博物馆和农牧民住房等建筑面积近 200 万平方米的


                   建设工程，涵盖了灾后重建的方方面面。

                        ●具体负责重建工作的中国铁建二十一局集团克难除险、调


                   配优质资源、全力以赴、保质保量投入到工程建设中。截止到


                   2010 年底，仲达乡 4 个村 217 户民居完成入住，283 户民居主体


                   封顶；玉树藏医院门诊楼、住院部主体封顶；州民族中学 1＃-3#


                   教学楼、实验教学楼、教师周转房清理施工现场，体育馆、行政


                   办公楼绑底梁钢筋，支底梁模板；州特殊教育学校 A、B 区一层、


                   C 区二层框架完成，D 区主体封顶；结古镇代格村 68 户完成封顶，


                   26 户完成墙体施工。


                        ●中国铁建二十一局集团公司四公司荣获“全国抗震救灾英

                   雄集体”称号


                        ●2010年7月19 日，中国铁建二十二局集团公司三公司为


                   前来厦门进行暑期度假疗养的 42 名玉树地震灾区儿童，举行了


                   “感受厦门现代化建设”专题活动，还有 5 个爱心职工家庭与 5


                   名玉树孩子结成对子，进行帮扶。另外，公司捐献 20.2 万元，


                   与其他企业组建爱心教育基金，支持玉树重建。


                         7.4.4  夏季抗洪










                         2010 年 6至8月，全国范围普降暴雨，多处铁路、公路和


                   公共设施受损，人民生命财产受到威胁。面对洪水灾害，公司各


                   级单位迅速成立防洪小组，组建突击队积极参与抗洪抢险，发扬


                   “特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的铁道兵精神，奋战


                   在抗洪抢险一线。抢修了多处铁路、公路和公共设施，确保了人


                   民生命财产安全，受到铁道部及各地政府好评，被誉为“英勇的

                   铁道兵，抗洪的真英雄”。


                        ●6 月，闽西北地区“洪魔”肆虐，多处铁路、公路被冲毁


                   阻断。6 月 14 日下午 5：00，驻扎在南平境内的中国铁建十七局


                   集团京福铁路客专项目部接到南昌铁路局的命令后，迅速响应紧


                   急动员，调集一分部 106 人前往 70 公里外的鹰厦铁路三明段执


                   行抗洪抢险任务，直至 6 月 20 日晚上，该集团京福铁路客专项


                   目部终于胜利完成鹰厦线 9 处抢险任务并顺利返回南平。


                        ●7 月 28 日，吉林地区遭受历史罕见特大暴雨袭击，致使松


                   花江上游暴发百年一遇洪水，沈（阳）吉（林）铁路取柴河镇至

                   吉林西站间部分路段被冲毁。灾情发生后，中国铁建十九局集团


                   公司快速反应，打响抗洪抢险攻坚战。期间共投入人员 1520 人，


                   设备 188 台（套），资金 1104 万元，全力以赴完成抗洪抢险任


                   务。


                        ●7 月 16 日凌晨，湖北恩施州巴东县连续出现强降雨， 2100


                   米河流改道冲毁罗溪坝至天池岭主通道路基 ，交通运输中断。










                   中国铁建十一局集团宜巴高速公路项目部成立道路抢修专班，经


                   过连续 7 昼夜的奋战，于 7 月 24 日顺利恢复了罗天路运输。




                        ●进入 6 月份以来，闽赣两省连降暴雨，发生多条铁路线中


                   断，地方公路坍塌等多处险情。中国铁建十四局集团向莆铁路指

                   挥部抢险突击队先后在福建南平、江西资溪参与抢通鹰厦线、峰


                   福线等受损铁路线，同时，在驻地尤溪、永泰县境内，与地方政


                   府与群众一起，抢修道路、疏通河渠，成功化解多处险情。


                        ●9月20日，南疆铁路阿克苏至喀什段路基被洪水冲毁。 中


                   国铁建十一局、十五局集团喀和项目部及二十一局集团南疆平改


                   立项目部于 7 时接到抢险命令后，迅速启动应急抢险预案，迅速


                   组织抢险队伍，调集机械。抢险人员争分夺秒，连续奋战近 10


                   小时，修复全部被毁路基。19 时 33 分，南疆铁路阿克苏至喀什

                   段行车恢复。





                                                   八、环保绩效





                         中国铁建本着营造安全、和谐的环境氛围，加大了对环境保


                   护方面的投入，制定并逐渐完善了节能减排管理制度和工作措


                   施，突出重点，细化分解节能降耗目标，做到分工明确，狠抓落


                   实，确保了节能减排工作的严肃性、实效性，实现了节能减排管


                   理的制度化、规范化。













                          8.1  能源节约


                         公司所属各单位认真贯彻落实文件精神，制定并逐渐完善了


                   节能减排管理制度和工作措施，突出重点，细化分解节能降耗目


                   标，全面落实节能减排主体责任，做到分工明确，狠抓落实，确


                   保了节能减排工作的严肃性、实效性，实现了节能减排管理的制


                   度化、规范化。

                           2010 年公司能源消费总量为 544 万吨标煤，万元营业收入


                   综合能耗（现价）为 0.13 吨标煤，与 2009 年同期相比下降 27 %。


                   2010 年公司万元营业收入综合能耗（可比价）为 0.158 吨标煤，


                   比 2005 年公司万元营业收入综合能耗 0.314 吨标煤下降了


                   49.7%，公司顺利完成了国资委下达的到“十一五”期末，中央


                   企业万元营业收入综合能耗比 2005 年下降 20%节能减排管理目


                   标。


                         案例：中国铁建总部大厦是用电大户，2009 年共用电 200


                   万余度。为节约能源，公司后勤部门研究制订节能方案，从控制

                   楼内照明到减少制冷空调运行损耗，都制订了详细办法。2010


                   年共用电 180 余万度，节约用电近 20 万度，实现节能降耗基本


                   目标。





                         8.2  环境保护


                         8.2.1  环境管理体系：导入 ISO14001:2004 环境管理标准，


                   实行三级管理体系：即股份公司、集团公司、工程公司，各级单










                   位设置环境保护业务部门，并相应配备环境保护管理人员。


                         8.2.2  考核体系：公司将环境保护工作纳入股份公司评优、


                   评先考核评比。


                         8.2.3  环境保护方针：全面规划、合理布局、综合利用、


                   化害为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民。


                         8.2.4  年度环境保护目标：加强全系统环境保护工作的统

                   一管理和有效开展，确保各项环境指标满足国家及地方政府要


                   求。 其中：


                         施工现场扬尘污染控制在工程所在地政府规定要求以内；


                         施工现场自然环境满足国家和当地政府有关环保法律、法规


                   要求；


                         施工现场相关方的环境行为符合管理体系要求；


                         工程固体废弃物处置率 100%；


                         市政工程施工现场场界噪声达标排放。


                         所有施工活动满足环水保要求。

                         8.2.5 环境保护流程图











                               现场环保调查                                          设计文件审核
                                                         施工现场
                               环境因素识别
                                                                              标准化工地建设

                             施工现场管理要点                    环境策划
                                                                              环境目标、指标
                                                                              及环境管理方案




                                                                            环保作业技术交底

                                                           施工

                                   环保                      现场                   大气、水土
                                   评估                      环境                 及噪声污染防治

                                                           保护
                                                           措施               野生动物及植物保护






                                                      标准化工地及环                    验收资料

                                                          保验收



                          8.2.6  环境保护措施节选


                         重大环境事件应急预案和紧急情况的处置  项目经理部根


                   据工程实际，分析可能发生的紧急情况，如：火灾、爆炸、化学


                   品泄漏、洪水暴发等，编制《重大环境事件应急预案》，配备必


                   要的应急抢险物质，事故发生时按程序组织抢险救灾；发生重大


                   事故应在 2 小时内上报企业管理层、业主和监理。


                         野生动物和植物保护  施工期间，不得伤害和损害国家和地


                   方保护的野生动物和植物，如遇珍稀野生动物、植物应加以保护


                   并及时报告当地有关部门。不得围捕、采挖野生动物或植物作为


                   宠物或观赏物。禁止捕食野生动物。在受保护的野生动物繁殖季










                   节，加强对施工人员保护野生动物的宣传教育，施工营地应远离


                   野生动物生活区，加快施工速度，缩短施工周期，必要时在野生


                   动物迁徙期间停止施工。对重要野生植物树种，应予以标识、保


                   护，防止对其伤害，如因施工需要进行移种等，应经当地政府有


                   关部门批准，按规定要求处置。


                           振动和噪声污染的防治  施工作业噪声控制。在居民区及

                   单位密集区进行爆破、打桩等施工作业，应选择合理的施工方案，


                   如采用松动爆破、定向爆破、无抛掷小药量爆破等，打桩作业应


                   选择合格的低噪声设备，并加强设备维护，减少振动和噪音扰民。


                   噪声控制应符合地方政府有关标准。在城市市区范围内，施工使


                   用机械设备可能产生超标环境噪声污染的，必须在工程开工三十


                   日以前向工程所在地县级以上人民政府环境保护行政主管部门


                   申报该工程的项目名称、施工场所和期限、可能产生的环境噪声


                   值以及所采取的环境噪声污染防治措施的情况。项目经理部环保


                   管理部门编制作业指导书，按地方和业主要求进行监测，形成监

                   测报告。如发现不符合，应采取纠正措施，限期整改，并跟踪验


                   证。


                         案例：


                         ●中国铁建十二局集团承建的青藏直流电力工程,面对施工


                   区域内生态环境脆弱、植被恢复能力较差的实际，牢固树立“不


                   破坏就是最大保护”的理念，及时优化设计，采取多种方法保护


                   生态环境，在对工区营地和施工便道的规划设计时，尽量选取无










                   植被或植被较差的地方，并经审批、优化后施工，使建设施工对


                   环境的影响降到最低限度，为清除野外施工生活中产生的垃圾，


                   特地制作了简易垃圾桶，每天对垃圾进行集中清理；每到节假日，


                   职工们自觉清理“白色垃圾”，清除污染源，受到当地群众和环


                   保部门的好评。


                         ●中国铁建二十局集团公司施工的锡乌铁路一标是锡林浩

                   特至西乌旗的 160 多公里的土建工程和 239 公里的铺架工程，施


                   工区域全部位于锡林郭勒大草原上。他们在施工前把施工区域的


                   草皮移植到植被稀疏的地方保护起来，等施工完成后再把草皮移


                   植过来，同时在施工场地开辟了动物通道，保证了野生动物在迁


                   徙过程中不受任何伤害。受到了地方政府和蒙族牧民的高度好


                   评。


                         ●中国铁建十五局集团公司在京沪线施工中始终坚持“全面


                   规划、合理布局、综合治理、化害为利、少扰动、多保护、少污


                   染、多防治”原则，专门成立了安全环保工程队，负责全线的便

                   道维护、标识牌维护、现场管理、环保达标等工作，定人定岗定


                   责，将安全文明标准化工地建设纳入规范化管理之中。通过不断


                   地努力，中铁十五局集团公司京沪指挥部环保工作的做法被中央


                   电视台《新闻联播》、《中国青年报》等媒体多次报道。





                         8.3  环保办公


                         公司积极宣传推广环保办公理念，培养广大员工节约意识，










                   努力以最小的办公投入创造最大的工作业绩。


                         ●认真落实企业信息化建设纲要。全年投入 2.1 亿元，相继


                   建成视频会议、财务网上办公、总部机关自动化办公等系统。人


                   力资源、电子商务、施工项目管理、资本运营、法律合规、审计


                   等应用系统建设全面展开，部分系统已上线试运行，企业信息化


                   水平明显提升。

                         ●积极推进视频会议系统建设和应用。公司业务分布点多面


                   广，高度分散，每年会议发生的差旅支出和能源消耗是十分巨大


                   的。通过坚定不移地推进视频会议系统的建设和使用，极大地提


                   高了效率、节约了成本和减少了能源消耗，目前实现了总部到全


                   部集团公司一级的能够召开视频会议，部分所属单位实现了视频


                   会议开到项目部。2010 年，公司视频会议系统共使用 26


                   次、参会 39153 人次、节省费用 5305 万元，同时，减少


                   了会议出差的车辆、飞机等造成的污染。我们将继续朝着


                   视频会议系统全覆盖的目标快速稳步迈进。




                                                    九、展      望





                         2011 年是“十二五”的开局之年，是中国铁建加快发展、


                   调整转型的关键之年。我们将充分发扬“铁道兵前无险阻、铁道


                   兵前无困难”的大无畏精神，把“高价值创造力”作为一种标准、


                   一种理念、一种文化、一种境界，统一思想，振奋精神，开拓进










                   取，扎实工作，为实现中国铁建宏伟蓝图努力奋斗！





                         推进结构调整，促进转型升级


                         继续加大结构调整力度，加快创效板块发展，促进企业转型


                   升级。着力强化设计咨询的先导作用，着力提升工业制造核心竞


                   争力，着力做强做专做大房地产业务，着力提高物流贸易的综合

                   实力，着力推进资本运营稳健发展，着力增强矿产资源开发能力。


                         完善公司治理，促进科学发展


                         科学合理的公司治理机制，是保证企业持续健康发展、基业


                   长青的体制基础。进一步健全科学决策体系，进一步完善考核评


                   价机制，进一步强化内控和全面风险管理，进一步做好信息披露


                   和投资者关系工作，使公司治理更加符合上市公司的要求，更加


                   规范高效。


                         强化集团管控，实现精益生产


                         强化集团控制是加快转变经济发展方式的重要途径，是提高

                   经济增长质量、效益的战略要求。继续推进资金集中管理，继续


                   推进统一集中招标采购，继续推进责任成本管理，继续强化经营


                   协调机制，继续推进专业化建设，继续推进工程队、架子队建设，


                   进一步提高经济运行的质量和效益。


                         推进科技创新，提升竞争能力


                         实施“科技兴企、创新推动”战略，发挥科技创新对企业发


                   展的引领和支撑作用，实现要素驱动向创新驱动转变，是提升中










                   国铁建技术实力，提高核心竞争力的关键所在。坚定实施“科技


                   兴企”战略，调整优化科技布局，突出科技创新重点，完善科技


                   创新保障体系。


                         强化培养使用，提高人才素质


                         人才是企业发展的第一要素、第一资源、第一推动力，是转


                   型之要、生产之本、活力之源。按照“数量充足、素质优良、结

                   构合理、专业匹配”的要求，建设五支队伍，推进七大工程，控


                   制员工总量，提高员工素质，坚持以用为本，培养引进并重，形


                   成人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好局面。


                         坚持党群共建，凝心聚力发展


                         深入开展创建“四好领导班子”活动，继续开展“创先争优”


                   活动，大力推进企业文化建设，切实加强党风廉政建设，加强对


                   群团工作的领导，充分发挥工会和职代会在民主管理、民主决策、


                   民主监督中的作用，建立和谐劳动关系，切实履行“三不让”承


                   诺，构建内和外顺，稳定繁荣的企业环境。




