












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司







                                          2016 年度社会责任报告





































                                                 二○一七年四月
















                                                       企业精神



                                              忠诚、奉献、团结、第一。





                                                       企业宗旨



                                     传动精神、奉献社会、关爱员工、回报股东。






                                                       企业目标


                                                 亚洲一流、国际著名；


                                       集传动装置大成，铸“前进”国际品牌。













































                   报告规范




                   时间范围                                        报告主体


                   本报告的时间范围是2016年1月1日-2016                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                   年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。
                                                               信息来源
                   组织范围
                                                               本报告所有资料来源均为内部提供，报告

                   报告覆盖杭州前进齿轮箱集团股份有限公                          中的财务数据来自 2016 年度财务报告，
                   司及其下属的 19 家控股子公司。为便于表                       部分包括以前年度数据。本报告中所涉及

                   达，在报告的表述中分别使用“杭齿前进”、                        货币金额以人民币作为计量币种，特别说
                   “杭齿”、“公司”、“我们”等称谓。                          明的除外。


                   发布周期                                        保证方式


                   本报告为年度报告，是公司自 2012 年起发                      经公司董事会、监事会审议批准，本公司
                   布的第 5 份社会责任报告。                              董事会及全体董事保证本报告内容不存
                                                               在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   编制原则
                                                               漏，并对其内容的真实性、准确性承担个
                   本报告根据中国社会科学《中国企业社会                          别及连带责任。

                   责任报告编写指南》和《上海证券交易所
                                                               获取方式
                   上市公司环境信息披露指引》的相关要求，

                   结合杭齿前进在履行社会责任方面的具体                          杭州前进齿轮箱集团股份有限公司董事
                   情况编制。                                       会办公室

                                                               地址：浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号
                    延伸阅读
                                                               邮编：311203
                   报告以电子版下载形式发布，电子版可在                          电话：0571-83802671

                   本公司网站（http://www.chinaadvance.com）          传真：0571-83802049
                   下载。                                         邮箱：hcinfo@chinaadvance.com



























                   目录





                   关于我们                                          倾心关怀，携手员工幸福
                        -  公司概况                                        -  人员构成概况
                        -  主营业务                                        -  保护合法权益

                        -  股权结构                                        -  人才队伍
                        -  可持续发展概览                                     -  党建

                                                                       -  职业健康与安全

                   企业社会责任                                              -  员工关爱
                        -  社会责任观                                       -  员工生活
                        -  社会责任体系                                      -  离退休人员

                        -  利益相关方参与
                        -  企业社会责任协作                              合作共赢，打造诚信企业

                                                                         -  坚持依法合规经营

                   克难攻坚，保持企业平稳发展                                         -  促进供应链社会责任
                        -  优化公司组织架构                                      -  纳税责任
                        -  “查补短板”、“提案改善”                                 -  每股社会贡献值

                        -  经济效益
                                                                 绿色发展，树立环保典范

                   科技创新，增强持续发展动力                                         -  防止污染，严格环保体系
                        -  技术体系                                          -  节能降耗，推进绿色制造

                        -  研发投入有人员                                       -  环保产品
                        -  专利统计

                        -  科技创新成果                                公益慈善，感恩回馈社会
                        -  科研项目                                          -  服务峰会， 杭 齿志愿者在行动
                        -  第七次科技创新大会                                     -  公益活动

                        -  杭齿集团管理学院                                      -  志愿者活动


                   严控质量，追求客户满意                                   展望 2017
                        -  质量管理体系

                        -  持续质量提升                                意见反馈表
                        -  优质服务














                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                   第一章



                    关于我们


                 一、公司概况


                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称“公司”），是专业设计、制造各类

                 齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业、 工 信部首批
                 “制造业单项冠军示范企业”。



                     公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，是中国第一家船用齿轮箱制造企业。
                 2001 年经国家经贸委批准实施“债转股”改制，成为国有多元投资的有限责任公司；

                 2008 年整体变更为杭州前进齿轮箱集团股份有限公司；2010 年 10 月在上海证券交易

                 所上市，股票简称“杭齿前进”，股票代码 601177。公司本部位于杭州市萧山区，占

                 地面积 56.8 万平方米；截至 2016 年 12 月底，在职员工总数 2112 人；拥有控股和实
                 际控制子公司 19 家，参股公司 1 家。



                     公司坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精益生产管理模式，建立完善的质
                 量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，具备军品科研生产相

                 关资质。公司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚、非、欧美等 40 多个国家和地区，

                 为客户提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等行业的整机制造企业结

                 成长期的战略合作伙伴，共赢发展。






























                 1







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                 二、主营业务



                     公司专注于齿轮传动装置和摩擦材料的研发与制造，拥有深厚的技术积淀和多领
                 域传动装置研发平台。产品领域涵盖船用齿轮箱及可调螺旋桨、工程机械变速箱及驱
                 动轿、汽车变速器、工业齿轮箱、风电增速箱、农业机械变速箱、粉末冶金制品、大
                 型精密齿轮等十大类千余个品种。



                 船舶推进系统

                     公司是国内最大规模的船用齿轮箱和高弹联轴节制造商，公司“前进牌”船用齿轮箱和高弹

                 联轴节可按中国及国际各船级社规范要求进行设计制造并取得认可，传递功率范围涵盖 10kW―
                 50000kW，产品系列型谱完备，主导产品达到国际先进水平。

                     公司引进可调螺旋桨技术并二次开发，形成“前进” 可调螺旋桨船用动力主推进系统，集
                 成了可调螺旋桨、齿轮箱、高弹联轴节、轴系、艉管和电液控制系统等，具有安全、可靠、高效、

                 低耗和易操控等优点，产品系列型谱完备。公司相应开发了侧推进器，为客户提供成套推进系统
                 解决方案。




                 工程机械变速箱


                     公司研制的工程机械变速箱技术先进、品种规格齐全。引进技术 WG180/181、D65、D85A 和
                 自主研发的 ZL 系列、YD 系列、DB 系列等工程机械变速箱，广泛应用在装载机、平地机、推土机、
                 压路机、叉车、汽车起重机、轨道车辆等领域，与国内 30 多家主机厂建立了长期稳定的合作关
                 系，随着公司液力变矩器的成功开发，公司实现了变速箱、变矩器“双变合一”的打包供货。





                 风力发电齿轮箱

                     公司是国内最早涉及风力发电机组齿轮箱研发的企业之一，曾参与国家“九五”重点科技攻
                 关项目“大型风力发电系统关键技术的研究”，负责起草 GB/T19073-2008《风力发电机组齿轮箱》

                 国家标准。公司自主开发的 250kW―850kW 系列多种规格、结构的风电齿轮箱先后投入国内大型
                 风电场运行；经过引进技术、联合开发和二次创新建立了柔性技术产品平台，完成了覆盖至 1.5
                 MW-5MW 的产品型谱。公司将利用良好的产品口碑和品牌知名度，进一步扩大市场配套。










                 2







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                 汽车变速器

                     公司自主开发研制了“前进”牌汽车变速器，自动控制机械变速器（AMT）、纯电动动力系统
                 变速器总成。具有覆盖 500Nm-1800Nm 各类五档、六档、八档全系列客车变速器，产品涵盖全系

                 列（7 米到 13.7 米）的大、中型城市公交客车和公路客车。

                     新能源客车变速器具有 2、4、6 档变速器，轮边轮毂减速器及行星变速器制造技术，覆盖目
                 前所有物流和客车新能源汽车产品。在国内新能源变速器领域具有产品最齐全和系列化研发生产
                 能力。


                     公司的特种越野车辆分动器有悠久的制造配套经验，近年来成功研制和销售多款大功率分动
                 器，扩大了配套车型种类。





                 粉末冶金摩擦材料

                     公司建有杭州粉末冶金研究所及浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重点实验室，具备强大的科
                 研开发能力，研制的铜基、铁基、碳基和纸基等多种摩擦材料，广泛应用于船舶、工程机械、农
                 业机械以及特种车辆的动力换挡装置等领域，其品质、产量和产值均居国内行业领先地位。





                 工业传动装置

                     公司开发生产调速离合器、水泥磨机齿轮箱、工业通用齿轮箱、榨糖机齿轮箱、压缩机高速
                 齿轮箱等多种工业传动装置，广泛应用于石化、电力、冶金、建材、通用机械等领域。





                 农业机械变速箱

                     公司已经形成履带式水稻收获机械行走箱和传动箱、玉米收收割机桥箱、牧草机械和秸秆打
                 捆机变速箱、植保机车桥箱等多领域农业机械变速箱产品系列。





                 大型高精齿轮

                     公司拥有国际先进水平的齿轮加工和检测设备，可加工、检测直径 4000mm、模数 40m、DIN3
                 级精度、齿面硬度为 HR58―62、重量 20t 的大型高精度齿轮。







                 3







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                 三、股权结构



                     公司拥有控股和实际控制子公司 19 家，参股公司 1 家，分布在浙江、湖北、辽

                 宁、广东、上海、香港、马来西亚等地区。其中：贸易类公司 7 家，制造类公司 9
                 家，服务类公司 3 家，金融类公司 1 家。























































                          2016 年 12 月，由杭州临江前进齿轮箱有限公司联合上海电气风电设备有限公司、
                     杭州泽大仪器有限公司共同出资组建了杭州爱德旺斯驱动链科技服务有限公司，将结
                     合三方技术和资源优势，开展风机驱动链运维后市场服务。从对风机驱动链进行实时
                     监测，到利用专家系统进行远程故障诊断，实现对风电齿轮箱及驱动链的全生命周期

                     管理。




                 4







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                 四、可持续发展概览


                 1、关键绩效（母公司口径）


                              关键指标                              单位                       2016 年


                 研发投入                                            万元                      8050.69

                 环保经费投入                                          万元                       191.5

                 合同履约率                                            %                        100


                 员工总人数                                           人                        2112

                 劳动合同签订率                                          %                        100

                 社会保险覆盖率                                          %                        100


                 缴纳保险费                                           万元                      3634.98

                 吸收就业人数                                          人                        2112

                 职业健康体检率                                          %                        100


                 年人均带薪休假天数                                        天                         10

                 员工工会参与比率                                         %                        100

                 工资集体协商制度覆盖率                                      %                        100


                 女性管理者比例                                        女:男                      1:3.39

                 残疾人雇佣比例                                          %                       1.42%

                 人均培训时间                                          小时                        104


                 劳保用品配备率                                          %                        100

                 责任采购比率                                           %                        100

                                                                   3
                 新鲜用水量                                            m                      256929
                 用电量                                          万千瓦时                        2843


                 煤                                                T                         0

                                                                    3
                 天然气                                             万 m                      75.54




                 5







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 2、可持续发展相关荣誉与奖项


                                  荣誉名称                                         评奖机构


                 国家科学技术进步二等奖                                   国务院

                 制造业单项冠军示范企业                                   国家工信部

                 2016年度中国机械工业科学技术奖二等奖                          中国机械工业联合会、中国机械工程学会


                 “十二五”机械工业优秀科技成果奖                              中国机械工业联合会

                 2016年度齿轮工业最具影响力企业                             中国机械通用零部件工业协会齿轮分会

                 中国农业机械零部件龙头企业                                 中国农业机械工业协会


                 2016中国风电行业十大创新技术产品                            中国能源经济研究院

                 2015年度优秀奖                                     中国机械通用零部件工业协会

                 2015年度船舶行业通讯工作先进单位                            中国船舶工业行业协会


                 企业信用AAA级信用企业                                  中国工程机械工业协会

                 “前进”商标获浙江省荣誉称号                                浙江省工商管理局

                 2015年度浙江工业科学技术二等奖                             浙江省机械工业联合会

                 企业管理现代化创新成果二等奖                                浙江省企业联合会


                 2015年度技术创新示范企业                                杭州市萧山区经济和信息化局

                 2016年度经济发展先进集体                                中共杭州萧山区城厢街道工作委员会

                 2015年度无偿献血先进单位                                杭州市萧山区人民政府






                        2017 年 1 月，在 2016 年度国家科学技术奖励大会上，杭齿集团与浙江大学等院所、
                   企业联合申报的“大功率船用齿轮箱传动与推进系统关键技术研究及应用”项目荣获国家
                   科技进步二等奖。该项目成功攻关了高效率高可靠性、低振动和低噪音的船舶动力推进系
                   统的关键技术，解决了大型船舶推进器能效低、空泡脉动压力难以控制的难题，并实现了
                   自主设计配套，替代国外进口产品，广泛应用于大型散货船、科考船、特种舰船等大型船
                   舶的动力推进系统，对推动大功率船舶快速发展具有重要意义。










                 6







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                   第二章



                    企业社会责任管理


                 一、社会责任观


                     公司在“传动精品，奉献社会，关爱职工，回报股东”的企业宗旨指引下，努力

                 将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社会

                 责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴保持密切关系，

                 持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公司生产制造对环境的
                 影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造绿色环保产业；力行公益，扶危济困，

                 关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建设和谐社会，成为一家受人尊敬的

                 企业。

                 二、社会责任体系



                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括股东、员工、客户与供应商、社区、
                 社会团体或组织、环境等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责任。一

                 直以来，我们致力于与利益相关方建立良好、和谐、互信、互利、共赢的合作关系，

                 通过各种渠道不断完善信息披露，加强与利益相关者的沟通交流，持续关注并满足不

                 同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用最好的成果回报利益相关者，促进企业与社
                 会的可持续发展。


                 三、利益相关方参与


                  主要利益相关方                        主要责任关系                            主要沟通方式


                                      公司治理规范，价值创造，可持续发展， 股东大会，定期沟通和规范的信
                 股东
                                      风险控制，信息披露，投资者关系等                     息披露等
                                                                           工会组织，职工代表大会，人才
                                      职业健康，职业发展，科学考核，团队
                 员工                   合作，人文关怀，薪酬福利，工作环境                    发展通道，企务公开，各类培训，
                                                                           绩效考核，集体工资协商，安全
                                      改善，安全生产等
                                                                           管理制度等
                                                                           产品推广活动，客户投诉处理机
                                      诚信经营，产品安全与产品质量，售后
                 客户与供应商                                                    制，订货会，用户走访，供应商
                                      服务，供应商评价，客户投诉管理等
                                                                           评级，战略合作等






                 7







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告
                                                                           参与社区建设，组织公益捐赠，
                                      关注社会发展，推动文化事业，支持社
                 社区                                                        开展志愿者活动，支持教育与农
                                      会公益事业，共建和谐社区等
                                                                           村发展。

                                      承担产业及行业责任，支持社会团体组                    积极加入产业和行业协会，协办
                 社会团体或组织
                                      织发展等                                 会议，走访交流等

                                      节能降耗，达标排放，危废管理，绿色                    项目能评、环评，节能、环保活
                 环境
                                      办公，绿色物流等                             动等


                 四、企业社会责任协作


                                            加入的协会                                           职务

                 中国齿轮专业协会                                                                   会长


                 全国齿轮标准化技术委员会                                                             委员单位

                 全国船用机械标准化技术委员会                                                           委员单位

                 中国机电产品进出口商会                                                              会员单位


                 中国船舶工业行业协会                                                               理事单位

                 机械工业粉末冶金制品标委会                                                            委员单位

                 中国机械通用零部件工业协会粉末冶金金专业协会                                                    副会长


                 中国农业机械工业协会风力机械分会                                                         理事单位

                 中国液压气动密封件工业协会液压力专业分会                                                     会员单位

                 浙江省轨道交通建设与管理协会                                                           理事单位


                 浙江省和平利用军工技术协会                                                           非理事单位

                 浙江省高新技术企业协会                                                            副理事长单位

                 杭州市质量协会                                                                  理事单位


                 杭州市企业联合会                                                                  副会长

                 杭州市机械行业协会                                                              副理事长单位

                 杭州市汽车行业协会                                                               理事长单位

                 杭州市节能协会                                                                常务理事单位


                 杭州市萧山区节能协会                                                              副会长单位




                 8







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                   第三章



                  克难攻坚，保持企业平稳发展



                 一、优化公司组织架构


                     公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》

                 的规定，建立了规范的法人治理结构和较为科学、完善的管理制度。股东大会、董事
                 会、监事会、经理层和职能机构权责明确、各司其职。按照明确的议事规则和工作程

                 序规范、协调、高效运转，有效制衡，共同致力于公司发展，维护股东利益。公司董

                 事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个委员会，为

                 董事会决策服务。

                     公司严格依照法律法规和《公司章程》的有关规定，组织召开股东大会、董事会、
                 监事会和专门委员会会议，各项会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及后

                 续信息披露等事项均符合相应的法律程序，切实保证了公司规范运作和合法权益的实

                 施。
                     2016 年，为打造精干高效的组织，公司加快改革步伐，将管理机构从 23 个部门

                 压缩至 19 个，统一分厂组织架构设置，公开选拔公司副职后备干部，管理部门中层

                 干部竞聘上岗，完成员工双向选择。

































                 9







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                 二、“查补短板”、“提案改善”

                     2016 年，中央经济工作会议提出了去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五

                 大任务。萧山国资与杭齿集团共同推进“查补短板”工作，确定了降本增效、提升直

                 接营销能力、人才强企、激励机制改革、管理部门机构精简等多个方面开展“补短板”
                 专项工作。


                     公司持续、深入、全面开展降本增效活动，经过一年的努力，完成降低内外部成

                 本 5018 万元。通过调整营销模式，提升直接营销能力，2016 年船舶推进系统销售额
                 同比增长约 79%，特种舰船和执法公务船、科考船等高端船舶配套齿轮箱销量增长明

                 显；公司工程机械产品同比增长约 22%；在保持传统市场的同时，公司继续加大开拓
                 特殊产品、农机产品、果园及水田机桥箱、纯电动轮边减速器、养路机械等多领域市

                 场的力度。全年特种产品销售收入同比增长 20.6%。


                     公司深入推进提案改善和精益生产管理活动。围绕安全、技术、质量、成本、效
                 率、管理等六个方面在全公司推进提案改善活动，全年共收到员工有效提案 132 个，

                 确定立项 125 个，其中 94 个项目经现场验收已全部落地实施。提案改善项目择优外

                 推参评，《建立撒粉量自动记录管理系统》项目荣获浙江省管理创新二等奖；《农林拖
                 拉机纸基摩擦片表面质量改进以及降本增效》项目荣获萧山区职工技术创新成果优秀

                 奖。公司发文实施《2016 年公司精益管理实施计划》，围绕“5S”管理、标准化管理、
                 提高效率、提升品质、降低成本等五条主线开展精益生产活动。提案改善管理及精益

                 生产管理项目，在数量、质量上同比都有所提升。




















                 三、经济效益


                     2016 年，面对复杂的经济形势和激烈的市场竞争，公司上下紧紧围绕“狠抓市场、

                 降本增效”为主线开展各项工作，克难攻坚，奋力拼搏，取得实质成效，实现了经营



                 10







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 业绩的扭亏为盈。


                      绩效                                分类                                   数额

                                    营业收入（万元）                                              154330.90

                                    员工薪酬和福利（万元）                                            34709.87


                    经济指标            股息和利息总额（万元）                                            6373.68
                  （合并口径）            纳税总额（万元）                                               11324.55

                                    为员工支出的养老金总额（万元）                                        2455.60

                                    员工参与养老金的覆盖率                                              100%




                  第四章



                   科技创新，增强持续发展动力


                 一、技术体系


                      公司以科技引领发展，通过自主研发、产学研合作、引进技术再创新，大力开

                 发具有市场竞争力的高新技术产品，确立了在国内同行业中的技术领先优势。


                     公司拥有中、高级研发人员 360 多人，建有国家级技术中心，下设国家级博士后

                 工作站、省级企业研究院、杭州船用齿轮箱和杭州粉末冶金 2 个国内行业归口研究所
                 及船用、工程机械、汽车、风电、粉末冶金、测试技术、电控技术等产品、技术研究

                 所。
























                 11







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告




















                 二、公司本部近年研发投入及人员数量


                               项目                        2014 年            2015 年            2016 年
                 研发投入（万元）                                   8,373.40           8232.03           8050.69
                 占母公司营业收入比例（%）                                  5.65              6.41              6.31
                 研发人员（人）                                         467               391               425
                 占母公司人员比例（%）                                    20.8              17.5              20.1

                 三、公司近年专利统计


                      公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形成完

                 整的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2016 年底，公司累计拥
                 有各类有效专利 269 项，其中发明专利 28 项。
                            项目                     2014 年              2015 年               2016 年
                 新增授权专利                                       39                  26                  23
                 其中：新增发明专利                                     3                   5                   5
                 累计有效专利                                     233                  252                 269

                 四、科技创新成果


                 ?  2016 年公司产品获得科技奖项


                 序
                 号            成果名称                         奖励名称                    等级         颁奖部门
                     大功率船用齿轮箱传动与推进
                 1                              国家科学技术进步奖                         二等奖      国务院
                     系统关键技术研究及应用
                     大兆瓦级风电齿轮箱关键技术                                                         中国机械工业联
                 2                              "十二五"机械工业优秀科技成果
                     研究及产业化                                                                合会
                     铁路大型养路机械 YH350 液力                                                     中国机械工业联
                 3                              中国机械工业科学技术奖                       二等奖
                     变速器研发及应用                                                              合会
                                                                                           浙江省机械工业
                 4   HCT1400 系列船用齿轮箱            浙江省机械工业科技奖                        三等奖
                                                                                           联合会
                 5   YH350 液力变速箱                杭州市国内首台（套）重大技术装备                           杭州市经信委

                 6   YH350 液力变速箱                浙江省优秀工业新产品（新技术）                   三等奖      浙江省经信委


                 12







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 ?  2016 年公司承担的国家、省、市、区科研项目
                 序号                       项目名称                                      项目类别
                  1  大功率工程机械机电液控制自动换档变速器                                      工信部强基工程项目

                  2  齿轮强度与可靠性试验检测技术基础公共服务平台                                   工信部强基工程项目
                  3  风电齿轮箱可靠性设计与健康监测技术合作研究                                   国家国际科技合作专项
                  4  大功率海上风电机组齿轮箱产业化关键技术研发                              杭州市创新链产业链重大创新项目

                 ?  2016 年通过省级工业新产品鉴定项目

                 序                   项目名称                       鉴定（验收）单位                  技术水平
                 号
                  1   2000 系列船用齿轮箱                                浙江省经信委                国内领先水平
                  2   特种车辆用离合分动箱                                  浙江省经信委                国内领先水平

                  3   LQ68 联合收割机变速箱                               浙江省经信委                国内领先水平

                 五、科研项目


                     2016 年，公司本部总计研发投入 8050.69 万元，完成各类新产品开发和科研攻关

                 项目 80 个。


                                           2016 年主要科研攻关项目

                   ?  船用产品                                                              工程产品  ●
                   GCH750、GCD750 等系列带可调桨齿轮箱、                     完成国家工信部强基项目《大功率工程
                   GWS4245Q 等船舶主推进齿轮箱、LZF1300                    机械机电液控制自动换档变速器》产品
                   等船舶辅助动力齿轮箱、2HCTS400 双机并                       装机调试和整车性能试验，完成大功率
                   车双速带倒车的齿轮箱和 HCN120 带滑差功                       工程机械机电液控制自动换档变速器系
                   能的齿轮箱研发，完成 500 吨近岸海洋环                         列产品的研发和应用。
                   境监测船等 4 个项目的船用主推进系统、
                                                                                        农机产品  ●
                   300吨渔政船等4个项目的船用侧向推进器
                                                                 完成 DB200 动力换挡变速箱（200 马力，
                   的研发，1100HP 全回转推进系统正在研发
                                                                 6 前 3 倒动力换挡箱）、NT200 同步器换
                   过程中。                                          挡变速箱（16 前 4 倒、200 马力）农机

                   ?  汽车产品                                       产品开发项目 11 个，涉及拖拉机、收获
                   新研发 HCE4S120 等五款电动车变速器和                       机、果园喷药机等农机应用领域。180 马
                   CJ07、CJ08P 等 6 款差减速器；完成特种车                    力和 230 马力拖拉机传动系统正在研发
                   辆用 HCF800X1、HCF500 等 6 个型号的汽车                 过程中。
                   分动器产品的设计。
                                                                                             其他  ●
                   ?  新能源产品                                      重点开发轨道交通领域产品，完成 GH355
                   首批交付欧洲客户的洋流发电齿轮箱正式                            地铁齿轮箱的研发；完成各类汽车、特
                   下水运行。                                         殊设备试验台用减速箱和直角增速器的
                                                                 研发。




                 13







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                                                   2016 年 5 月，以杭齿集团为牵头单位，联合吉林

                                              大学、郑州机械研究所和常林股份公司共同承担的工

                                              信部国家强基工程项目“大功率工程机械机电液控制

                                              自动换挡变速器”在常林股份公司试验场完成了整车

                                              样机运行试验。

                         该自动变速箱是由杭齿集团自主开发的工程机械用变速箱，主要由液力变速
                    箱、电子控制单元（TCU）、换挡手柄和线束等关键部件组成，具有自动换挡基本功
                    能、安全功能、诊断功能和辅助功能。该项目的顺利实施，推动了公司电液控制自
                    动化技术的发展，为公司在工程机械、轨道车辆等领域相关自动变速器产品的产业
                    化提供了强有力的技术支撑。





                                                           英国当地时间 9 月 12 日，全球洋流发电旗
                                                       舰项目宣布 4 台洋流发电机组下水，其中 1 台安
                                                       装了杭齿出产的洋流齿轮箱。该阶段为整个项目
                                                       的第 1 期，每台洋流发电机高 15 米，叶轮直径
                                                       18 米，重约 200 吨，总装机量为 6MW，预计今年
                                                       年底并网发电。该潮汐项目从前期评估、策划、
                                                       设计、实施，迄今已历时 10 年。而这 10 年仅仅
                                                       只是开始，整个项目完成后将安装 269 台洋流发
                                                       电机，为 175000 户英国家庭供电。洋流发电齿
                                                       轮箱是 2015 年杭齿集团临江公司出产的新能源
                                                       产品，是海上可再生能源的初步试水，为公司其
                                                       他产品打入欧洲市场奠定了坚实的基础。



















                 14







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告
                 六、公司第七次科技创新大会



                      2016 年 10 月 21 日，公司隆重召开经七次科技创新大会，总结“十二五”科技
                 工作成果，布置“十三五”科技发展重点工作。对“十二五”期间做出突出贡献的先

                 进个人和优秀项目嘉奖总额达 208 万元，进一步激发广大科技人员技术创新的积极性

                 和创造性。














                 七、杭齿集团管理学院



                      在 2016 年 10 月 21 日杭齿集团第七届科技创新大会上，总经理冯光与时任区国

                 资总公司董事长郭荣为杭齿管理学院揭牌，管理学院将以战略导向性、实际性、长期
                 性、成长性为原则，以培养企业各个层次的管理精英、建设吸引人才和留住人才的平

                 台、提高管理团队的综合素质、推动企业转型升级和管理创新、传播和创新企业文化

                 的平台、树立企业形象为目标。集团公司特聘任冯光总经理为管理学院第一任院长，
                 选聘专职副院长，同时成立教学研究委员会，设立教务管理处，每年划拨不少于 50

                 万元的经费作为办学费用。



                  第五章


                   严控质量，追求客户满意


                 一、质量管理体系



                     公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，持续有效地运行 GJB9001

                 和 ISO9001 质量管理体系，采取严格的质量控制措施，对设计研发、采购、生产、销

                 售与服务等各个环节实施较完善的过程控制，不断提升产品品质。






                 15







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                     公司于 1993 年通过中国船级社质量管理体系认证中心 ISO9002 标准认证，相继

                 通过了“国家完善计量检测体系”、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职业健康安

                 全管理体系认证。2007 年通过中国新时代质量认证中心 GJB9001A-2001 国军标审核；
                 2010 年通过 GB/T19001-2008 标准换证审核；2011 年通过中国新时代质量认证中心

                 GJB9001B-2009 标准换证审核；2011 年高精齿轮检测中心通过国家实验室 CNAS 认

                 可，2015 年通过复评。


                     2015 年，公司顺利通过民标质量体系监督审核；与中国船级社成功签订了战略

                 合作框架协议；风机领域通过相关风机产品的 CCS 认证工作。同时加强与国外船级

                 社沟通，完成了 GL、KR、NK、ABS 等船级社认可证书的换证工作。


                     2016 年，公司启动了 ISO9001、ISO14001、ISO18001“三标一体”管理体系认证
                 的准备工作。



                 二、持续质量提升



                     公司坚持从源头进行管理，对供应商实施月度绩效评估；定期对供应商的生产能
                 力和质量控制稳定性进行评审，并提出改进建议，以促进供应商提升质量管理水平和

                 运营能力；定期优化和整合供方资源；对 CKD 件实施重点控制，大大提高了顾客满

                 意度。


                     公司注重过程控制。建立了严格规范的生产工艺体系；对关键特性设立关键工序

                 和质量控制点；所有整机均经 100%试验合格后出厂，每月对试车故障情况进行统计

                 分析，有针对性地进行整改，各生产厂试车合格率有明显提高。


                 三、优质服务




                 ?  售后服务体系


                     公司建有强大的销售服务网络，拥有国内 5 家销售公司、17 个城市设办事处、
                 40 个一级代理商、遍布全国 18 个省市的 334 家技术服务中心及特约维修站；分别在

                 香港和马来西亚设有全资、合资子公司，在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东等 35

                 个国家和地区设有 40 多家代理商，为客户提供专业优质服务。


                 16







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告




















                 ?  快速响应机制


                     公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站、微信平台、QQ 服务热

                 线以及电话传真，全面收集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信息。售后

                 服务承诺及时处理，2 小时内响应客户，服务站所在城市 12 小时内到位，省内地区

                 24 小时内到位，省外地区 48 小时内到位。对顾客信息 24 小时内给予反馈，一般情
                 况 48 小时到位，特殊情况在一周内作出处理意见。



                 ?  客户关系管理


                     公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊重并保
                 护客户的合法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作

                 关系。


                     企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）了解企业的生产、

                 经营、管理信息。公司定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会、代理商恳谈会和

                 用户答谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，

                 加深与客户之间的相互理解和信任，不断提高产品质量，完善服务体系。


                 ?  公司配件服务中心工程师为太阳鸟游艇公司、吉林省渔政渔港监督管理处的相关
                     人员开展了为期三天的船用齿轮箱维修技术培训班。

                 ?  公司为海军某型舰艇部队机务人员进行船用齿轮箱操作维修技术培训。














                 17







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告
















                 `



















                 ?  客户评价


                 ?  公司荣获青特集团、福田雷沃年度优秀供应商；

                 ?  公司荣获雷沃重工科技创新奖；
                 ?  公司荣获洛阳明洋优秀合作伙伴。






































                 18







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告



                   第六章


                  倾心关怀，携手员工幸福




                     员工是企业发展的动力，是企业的宝贵财富，公司倡导“以人为本”的管理理念，

                 提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的企业精神，充分尊重员工权益；倡导自由择业，

                 与员工建立和谐劳动关系；完善员工成长与发展体系，构筑有利于员工价值发挥的机

                 制，实现员工与企业共同成长和发展；珍惜员工生命、关爱员工健康，不断改善工作

                 氛围和人文环境，有效提高员工的创新能力和凝聚力。



                 一、 人员构成概况



                     2016 年，公司本部在职员工总数达 2112 人，以中青年员工为主。其中，女性员

                 工 380 名，占比 18%；中高层管理者中，男、女性管理者比例为 3.39:1。公司倡导男
                 女员工就业平等、同工同酬。








































                 19







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                 二、 保护合法权益


                     公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国社会保险法》等法

                 律法规，坚持平等和非歧视性的用工政策，为员工足额办理养老保险、医疗保险、失
                 业保险、工伤保险及生育保险等各项社会保险，并为员工足额缴纳住房公积金。切实

                 保险员工的基本利益，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                                              基本福利                                 额外福利

                                              养老保险                              补充医疗保险
                                              医疗保险                            职工医疗互助保障

                                                失业险                           节假日生活慰问品
                 公司除了提供
                 基本的社会保                         工伤险                                年度体检
                 障之外，还增                         生育险                                 疗休养
                 加了节假日的                         公积金                                在岗培训
                 福利等人性化                      法定节假日                               带薪年休假
                 关怀。
                                                婚丧假                              独生子女费

                                                 产假                           职工子女医疗补助
                                                哺乳假                             单身员工公寓

                                              高温补贴


                     公司秉承民主开放的态度，公平公开地与员工沟通，鼓励员工依法参与企业决策，
                 保障员工的知情权、表达权、参与权和监督权。建立健全民主管理制度，健全工会组

                 织，通过职工代表大会等形式讨论涉及职工切身利益的事项，听取员工的合理化建议，

                 关心、重视并尽可能满足员工的合理需求。


                     2008 年―2016 年员工人均收入（单位：元）























                 20







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 三、 人才队伍



                     公司深入推进“人才强企”战略，充分尊重和结合公司实际，做好人力资源规划；

                 分析梳理公司工作流程和岗位，明确岗位竞聘条件；不断完善人才队伍建设，高度重

                 视专业人才培养，以领军型、创新型人才为重点，不断加强高层次专业技术人才队伍

                 建设。



                     根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制订培训

                 计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培训，类别包括

                 技能等级、特殊工种、继续教育、学历教育、管理人员、技术人员等培训课程。


                     2016 年，公司在职员工总数达 2112 人，行政、技术岗位员工人数分别占 9.83%

                 和 17.43%；全年共完成培训项目 83 项，培训 9561 人次，人均培训费用支出 488 元。


                                                 员工培养与成长


                 ?  职业技能大师                                                                   岗位成长●
                 发挥资深员工优势，建立员工导师制，选拔                              公司鼓励员工爱岗敬业，技术创新，岗位
                 公司职业技能带头人，组建技能大师工作室，                             成才。2016 年，奖励岗位成才 91 人次，奖
                 充分发挥公司 20 位省、市、区级职业技能带
                                                                  励金额 15450 元。
                 头人、94 名技师（高级技师）的技能和职业
                                                                  粉冶厂金滨生“农林拖拉机纸基摩擦片表
                 素养优势，在 9 个分厂建立了 16 个现场培训
                                                                  面质量改进以及降本增效”技术创新项目
                 工作站，开展带徒授技工作，提升员工素质。

                                                                  被评为萧山区优秀职工技术创新成果；装
                                                                  备厂龚建平“内外环槽测量法”荣获萧山
                 ?  师徒带教
                                                                  区以职工名字命名的先进操作法；质量部
                 2016 年，公司制订了《师徒带教管理办法》，
                                                                  金利江“油管组件检验方法改进”项目荣
                 在 6 个部门、10 个分厂开展了“师徒带教”
                 活动，举行了隆重的签约、拜师仪式。全公                              获杭州市职工“五小”成果；齿轮厂“齿
                 司共有签约师徒 90 对。此项工作旨在培养青                           轮加工・职工职业技能创新工作室”荣获
                 年人才，做好技艺传承。                                      杭州市创新工作室称号；热处理厂维修组
                                                                  荣获“浙江省工人先锋号”称号；临江公

                 ?  资助学习                                          司王祖泉荣获萧山区“金齿轮”杰出职工
                 2016 年，公司工会组织 7 名职工参加杭州市                         称号；推荐装备厂维修钳工高级技师陆立
                 总工会开展的资助职工上大学活动。                                 军为首届“杭州工匠”候选人。






                 21







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告



                          公司热处理厂维修组被省总工会命名为浙江省“工人先锋号”。6 月 27 日，萧
                      山区总工会副主席胡国荣一行来公司举行了现场授牌仪式。该班组组建于 1968 年 1
                      月，现成员 12 人，平均年龄 45 岁，在现任组长潘兴的带领下，始终保持着杭齿人
                      “团结、奉献、忠诚、第一”的优良传统，负责维护分厂 77 台设备、26 台行车及 6
                      条循环水线等设备。全体组员以身作则，承诺“24 小时随叫随到”服务，同时不断
                      学习创新， 为 分厂提升生产效益、低碳节能做出贡献。 该 班组有着光荣的历史，2013
                      年被评为杭齿集团标杆班组，2014 获得杭州市“工人先锋号”称号，今年又获得浙

                      江省“工人先锋号”。

















                 四、 党建



                     公司党委紧紧围绕企业中心工作，参与企业决策，把握方向引领， 把 思想教育融

                 入企业文化、融入生产经营，为企业转型升级、创新发展提供坚强政治保障。


                     2016 年，公司党委通过“两学一做”学习教育及党员固定日活动，结合报纸、

                 视频、微信、橱窗等宣传载体，开展“微党课”竞赛，宣传党史、党章、党规知识；
                 举办“微故事”演讲、开设《今日杭齿报》专栏，宣传公司“双文明标兵”、“优秀共

                 产党员”、“十佳青年岗位能手” 的 先进事迹。以多种形式强化宣传引领作用， 为 企业

                 注入正能量。

                     2016 年，公司党委认真做好基层党组织换届改选，强化组织战斗力，紧紧围绕

                 公司“补短板”工作，联合公司行政有计划、分阶段、抓重点，强化监督检查，加强

                 干部作风建设，推动企业创新改革，促进管理效能提升。




                 22







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 五、 职业健康与安全



                     员工的身心健康是企业发展的根基，企业的关爱是员工健康的保障。公司按照多
                 重标准一体化的管理思路，以 GB/T14001:2004 环境管理体系及 GB/T28001-2011 职

                 业健康安全管理体系为基础，结合“国家二级安全质量标准化”，建立了环保、健康、
                 安全一体化管理体系。


                     公司一贯保持为员工健康负责的态度，积极履行企业责任。为员工定期提供健康

                 体检，配备个体劳动防护用品，开展多项减轻员工工作压力，增强员工身心健康的活
                 动。组织开展防暑降温工作，为一线员工送清凉、送关爱，实施夏季集中休假制度，

                 把员工安全生产放在第一位，提升了员工的身体素质和工作热情。


                     公司不仅为员工提供必要的劳动保护，还每年实施安全技术措施，进行全员“三
                 级”安全教育。2016 年，公司完成安全技术措施计划项目 20 项，投入资金 191.5 万

                 元；安全月期间累计培训员工 2523 人次，参加安全培训人员覆盖率达 100%。


                     公司十分关注员工的健康，每年进行一次员工体检，员工体检覆盖率 100%。公
                 司不仅为员工购买了基本的医疗保险，公司行政和工会还共同出资为全体员工参加了

                 杭州市在职职工医疗互助保障，全年共计为 37 位符合条件的员工申请办理了医疗互
                 助，共计获得补助金额 74639 元。
























                 六、 员工关爱


                     公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助金、两
                 级干部帮扶基金、员工互助补充基金、员工内部募捐等，用于帮扶生活困难的在职及

                 退休员工。


                 23







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告


                 2016 年补助金额及人次

                                  项目                          金额（元）                 补助人次（人）

                 困难员工补助金                                             66900                        55

                 两级干部帮扶基金                                            24000                          8

                 员工互助补充基金                                            49200                        42

                 员工内部捐助                                              31780                          1

                 慰问职工                                                42530                       181

                 七、 员工生活


                     公司紧紧围绕广大员工工作和生活，开展丰富多彩的文娱活动，深入推进企业文

                 化建设，不断改善员工生活质量。通过羽毛球赛、篮球赛、户外毅行、拓展训练、职
                 工联谊等多种形式的文体活动，给员工生活增添乐趣，释放压力，使员工保持良好的
                 工作状态。












































                 24







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                                           2016 年为员工办实事项目


                 ?  为科技人员解决住房问题                                                为员工圆梦“微心愿”●
                 在萧山国资大力支持下，推出科技公寓廉租                              工会以“微心愿”形式，在能力所及范围
                 房，首批 5 套已奖励公司青年科技骨干；公                            内为员工圆梦。全年共征集职工“微心愿”
                                                                  46 条，圆梦 32 条，其中为 8 名职工子女联
                 司提供科技人员购房贷款贴息政策，帮助科
                                                                  系入托潇湘幼儿园。
                 技人员解决首次购房资金不足困难，已有 7
                 名科技人员享受待遇。                                                         关心青年员工婚恋●
                                                                  “五一”节期间，组织安排公司 2 对新人
                 ?  增设快递装置
                                                                  参加杭州市总工会“爱在杭州，喜迎峰会”
                 为方便员工收寄快递，在山南山北厂区腾出                              百对新杭州市集体婚礼；“七夕”节，由市
                 空间，设置快递收纳装置。
                                                                  总工会主办，区总工会、公司工会、团委
                 ?  员工疗休养                                         承办“七夕牵手联谊会”， 为百余名青年牵
                 提供北京、厦门两条休养路线供职工选择，                              线搭桥，现场成功牵手 5 对。
                 全年安排 95 名职工。                                                    暑期员工子女培训班●
                                                                  暑期公司工会为员工子女免费组织了乒乓
                 ?  金秋助学、资助职工上大学
                                                                  球培训班、硬笔书法培训班；为改善学习
                 为 2 名符合条件的职工子女申请上级工会金
                                                                  环境，在俱乐部教室增设 4 台空调。
                 秋助学补助款；全年资助 7 名员工上大学。














































                 25







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告
                 八、 离退休人员



                     离退休老同志曾经为杭齿发展做出了卓越贡献，公司始终铭记于心，时刻关注他

                 们的生活和健康状况，满足他们的精神文化需要。公司坚持给予在生活上有困难的家

                 庭以帮助，开展对老干部、老工人、老专家、老劳模、老党员的走访慰问活动。
















































                  第七章



                   合作共赢，打造商业表率



                     公司恪守诚信商业伦理，坚持依法合规经营，奉行“传动精品、奉献社会、关爱

                 职工、回报股东”的企业宗旨，积极履行作为社会公民所应承担的责任，推进可持续

                 发展理念，将对政府、员工、社区等社会责任融入到企业经营发展中，促进共同进步，

                 合作共赢。


                 26







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 一、 坚持依法合规经营



                     杭齿集团致力于同合作伙伴形成真正的“责任共同体”，坚持以体系化管理和专
                 业化支持， 带 动供应商成长，共同为客户提供安全、优质的产品和服务， 打 造高品质

                 全产业链，共同实现可持续发展的目标， 与 同行业合作伙伴强强联手，共同推动行业
                 进步。


                     公司纪检监察部门围绕廉洁经营，开展宣传、教育、监督、查处等方面的工作，
                 制定并贯彻落实《杭州前进齿轮箱集团股份有限公司廉洁从业若干规定》、《管理（服

                 务）人员作风和效能问责办法》，以加强公司廉政建设、规范员工从业行为、营造从
                 业人员自律自爱、廉洁高效的工作环境。


                     公司依托既有的品牌，逐步将社会责任理念融入到品牌发展中， 将 企业的社会责
                 任理念与实践同公司品牌形象紧密结合起来，有效提升和充实公司的社会责任品牌形

                 象，从而推动企业的可持续发展。

























                 二、 促进供应链社会责任



                     公司将“打造绿色企业，实现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于原材料、
                 设备采购至产品研发、生产、销售等各个环节，与上下游供应链建立友好伙伴关系，

                 致力于环境友好型产品的研发、生产和推广。

                     公司主动与合作伙伴营造公平合作环境，通过相互信任、优势互补，与各合作方

                 建立和谐共赢的战略伙伴关系。





                 27







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 ?  供应商选择

                 定点采购模式

                     对影响生产的关键产品和大宗原材料，与行业内领先供应商建立合作伙伴关系，

                 采取定点采购的模式，既保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量的稳定性，

                 达到了互利共赢的目的。
                 提高准入供应商的质量

                     在实施采购选择供应商时，除质量因素以外，还对其进行包括遵守劳动法、安全

                 卫生、环境、商业道德方面等在内的 CSP（供应商过程评审）评价，不合格的将不予
                 准入。对油料、铜粉、钢材（板）等含有害物质的原材料采用绿色采购制度，启动绿

                 色环境质量认证，进行风险评估，认证通过予以采购。


                 ?  供应商管理


                     公司以可持续发展为目标，实施责任采购和绿色采购，建立健全责任供应链管理

                 体系。
                 供应商绩效评价

                     公司对准入的供应商每月进行绩效评价，对不符合要求的供应商进行改善指导、

                 追加监查等措施直至符合要求，否则不予采购或取消合格供方资格。
                 供应商风险评估

                     公司每年对供应商开展风险评估，不仅对产品中的环境风险（环境有害物质），

                 也对其生产环境进行环境调查和评估。针对高风险类产品和其生产环境实施强化指导
                 和评审，共同提高环境质量管理水平。

                 特殊产品关重件跟踪

                     针对特殊产品中的外购零件，公司启动关重件跟踪，建立特殊产品供方名录，编
                 写供方采购过程风险评估报告，对产品从原材料、制造过程、运输交付等环节进行控

                 制，确保产品符合客户要求。



                 三、 纳税责任


                     公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地方经济

                 的发展作出了贡献，连续多年被浙江省杭州市国家税务局、地方税务局评为 AAA 级

                 纳税信用等级。



                 28







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                           项 目                     2014 年              2015 年               2016 年

                     上缴税费（万元）                          11751.56             11420.60       11324.55

                 四、 每股社会贡献值


                     每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会所创

                 造的全部价值，有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。
                              项 目                      2014 年             2015 年             2016 年

                      每股社会贡献值（元）                               1.32              1.02         1.33




                  第八章


                  绿色发展，树立环保典范


                 一、 防止污染，严格环保体系


                     作为城市周边型企业，公司全力探索生产建设和城市相融共生、和谐发展的道路，

                 致力于建设“资源节约型、环境友好型”企业，坚持可持续发展战略，通过环境治理、
                 设备改造、技术升级等手段，减少废弃物排放和进行循环利用，以最大程度降低企业

                 对环境的负面影响。


                     公司以 GB/T14001:2004 环境管理体系及 GB/T18001-2001 职业健康安全管理体
                 系为基础，结合“国家二级安全质量标准化”，建有环保、健康、安全一体化管理体

                 系。公司已启动“三标一体”建设，将进一步提高质量、环境和健康安全的管理水平。


                     2016 年，公司积极应对政府环境 VOCS 整治工作，对公司本部及部分子公司职
                 业危害作业点进行了职业危害因素检测与评价；对公司进行环境监测治理，包括废水、

                 废气、厂界噪声、VOCS 排放等，达到国家排放标准。

                 二、 节能降耗，推进绿色制造


                     公司自 2005 年即制定了能源管理制度，对水、电、蒸汽、压缩空气、油品等能

                 源的使用进行综合管理，通过开展能源技术诊断、能源计量等活动，加强用能、节能

                 管理。2012 年，公司已全部淘汰燃煤锅炉，以燃气锅炉取代，不但彻底根除燃煤锅
                 炉排气、排渣、水处理等对环境造成的污染，而且燃烧效率也从 60%提升到 94%。


                 29







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                     为降低能耗、加强资源综合利用、提高经济效益，公司通过采用先进和适用的新
                 技术、新工艺、新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司

                 将环境考虑纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的

                 一项重要指标。

                 三、 环保产品


                     公司注重保护环境，大力开发风电、核电、海洋能、混合动力等新能源产品，在

                 降低能耗、保护环境的同时，寻求企业新的经济增长点。


                 ?  风力发电增速箱


                     风力是一种清洁能源，环境效益好，资源可再生，永不枯竭。公司开发的 FZ2001FD、
                 FZ2100JH、S2000B、FZ2000GD、W2002XJ 等大叶片、低风速风电增速箱，配套于

                 各类高原和海上风力发电机组。


                 ?  电动汽车变速箱


                     电动汽车具有零排放、节能、轻便、安全的特点，近年，公司加大电动汽车变速
                 器产品研发，主要有  HCE2S25、HCE3S40、HCE4S60、HCE2S30 等汽车变速箱，同

                 时开发适用于电动汽车的电机和变速器集成传动系统，传动效率高，噪声低，配套于
                 各类电动汽车产品。


                 ?  混合动力汽车变速箱


                     混合动力汽车行驶性能优越，可有效降低汽车能耗，减少汽车尾气对环境的污染，

                 公司开发适用于混合动力汽车的各类变速箱，包括混合动力公交车用 6SA-100 变速箱
                 等。


                 ?  海洋能（潮汐能）发电齿轮箱


                     海洋能（潮汐能）是一种环保、可再生能源，由于受季节和潮汐的间歇性影响，

                 利用较为困难。公司正在积极研发利用海洋能（潮汐能）发电的齿轮箱，包括 TZ200、
                 TZ300 海洋发电齿轮箱，AR1500 洋流发电齿轮箱。


                 ?  多用途船用齿轮箱


                     公司在传统船用大功率齿轮箱结构基础上，开发配有多个 PTO 输出或 PTI 辅助
                 输入装置，PTO 输出可用于驱动发电机、液压泵、水泵等辅助设备，PTI 辅助输入装


                 30







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 置可用于特殊工况下电机辅助驱动等，实现齿轮箱一机多用，减少船舱设备，节约空
                 间，降低船舶的建造成本，实现了船舶节能环保的目的。公司开发的 GCH410、GCH450、

                 GCH540、GCS590、GCST6 等多用途船用齿轮箱，广泛应用于各类渔船、运输船、
                 科考船及特种船舶。




                   第九章



                  公益慈善，感恩回馈社会


                 一、 服务峰会，杭齿志愿者在行动



                     2016 年 9 月，G20 峰会在杭州召开，公司 292 名员工报名参加志愿者，经筛选、

                 培训入选 135 名志愿者。他们分布在峰会记者下榻的萧山宾馆、 宝 盛宾馆及金马饭店
                 北微笑亭进行安保服务，连续 6 天从凌晨 5 点服务至晚上 24 点，每班工作近 10 小时。

                 杭齿志愿者认真负责的工作态度、热情专业的工作精神，诠释了杭齿人“忠诚、奉献、

                 团结、第一”的企业精神，展现了峰会上一抹亮丽的“杭齿蓝”，给外国友人、记者

                 留下了良好的印象，获得区委区政府、城厢街道、派出所等各方的高度肯定及嘉奖。








































                 31







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告























                 二、 公益活动


                     公司坚持发展与奉献并重的公益理念，积极参与公益事业，有力促进了环境保护、
                 公共卫生等事业的发展，为改善地方居民的生活和文化环境贡献自己的力量。

                     公司连续多年组织员工开展无偿献血活动，多次被萧山区政府评为“无偿献血先

                 进单位”。2016 年的无偿献血活动中，广大员工踊跃报名，共有 81 人体检合格参与
                 活动，献血总量达 19900 毫升。


                     公司及下属子公司积极参加文明城市、文明社区、文明村镇等属地共建活动。历
                 年来参加了市、区各级政府组织的帮扶活动，积极开展科技扶贫、教育援助、捐资捐

                 物等扶贫活动。2016 年参与萧山区经济欠发达村帮扶等活动，共计捐赠善款 10 万元。
                 公司常年与潇湘社区党建结对共建，送文化、送温暖，共创和谐。



















                 三、 志愿者活动



                     公司专门成立了“杭齿志愿者服务队”，有志愿者 200 余人，本着自愿、无偿、
                 奉献、友爱的精神，开展了交通文明劝导、春运服务、关爱社区空巢老人、心灵援助、

                 “小红帽扮靓公交站台”等多种形式的志愿服务活动。


                 32







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告
























                  展望 2017






                     公司将以提高企业市场竞争力为宗旨，全面深化改革创新，推进企业生产经营体

                 制机制改革，促使企业经营管理转型升级；全面开拓内外市场，抓住市场结构变化，

                 稳固现有市场基本盘，积极开拓发展中高端新市场，促使企业营销管理转型升级；全
                 面抓好科技创新，加快科研成果效益转化速度，以技术工艺创新促进品质提升，促使

                 企业品质管理转型升级；全面提升生产效率，优化企业生产经营管理水平，促使企业

                 生产管理转型升级。


                     公司将坚持“做精、做强”的发展战略，走“两化融合”的转型发展道路，运用

                 企业自身的专业优势，积极履行企业的社会责任，解决经济、社会和环境问题，实现

                 综合价值最大化；积极维护投资者、客户、供应商、员工、社区和环境等各利益相关
                 方的合法权益，促进社会、经济和环境的可持续发展，为人类文明贡献绿色动力。









                                                                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                                                                                   二○一七年四月六日







                 33







                                                                            杭齿前进 2016 年度社会责任报告

                 读者意见反馈
                     为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任报告

                 编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相

                 关问题，并传真到+86-571-83802049。

                     1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                           很好  较好  一般  较差  很差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会责任工

                      作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和

                      披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语

                      言文字和版式设计如何？


                     2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                     3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                     4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                     如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                     姓名：                                      职业：

                     机构：                                      联系地址：
                     邮编：                                      E-mail：

                     电话：                                      传真：

                     我们的联系方式是：

                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                     中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号
                     邮政编码：311203

                     电话：+86-571-83802671

                     传真：+86-571-83802049
                     E-mail：hcinfo@chinaadvance.com





                 34


