

                                                                                              2021 社会责任报告


























































































                                                                                                            1















               报告导读




               本报告是北京昊华能源股份有限公司连续发布的第 11 份社会责任报告。报告系统回顾了公司在 2021 年面临
               的发展机遇与挑战，全面披露了公司在追求经济效益的同时，以人为本、科学发展，坚持企业发展与社会、
               环境协调统一，积极践行社会责任的举措及成果。



               时间范围                本报告的时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告完整性和可
                                 比性，部分内容适当向前追溯、向后延伸。



               组织范围                报告覆盖昊华能源及所属各子（分）公司。



               参考标准                联合国可持续发展目标 2030（SDGs）
                                 国际化标准组织《ISO 26000：社会责任指南》
                                 全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                 国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                                 中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》
                                 上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》



               信息来源                本报告采用的数据来源于昊华能源正式文件和统计报告。
                                   财务数据如与年报有出入，以年报为准。报告中历年数据如与往年报告有别，以本年
                                 度报告为准。报告中财务数据以人民币为单位，特别说明的除外。



               可靠性保证               公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真实性、
                                 准确性和完整性负责。





















                  称谓说明              为便于表达和阅读，本报告中称谓指代如下：


                                                     企业名称                               企业简称

                                              北京能源集团有限责任公司                              京能集团

                                              北京昊华能源股份有限公司                              昊华能源

                                       北京昊华能源股份有限公司企业管理分公司                             企管分公司

                                           鄂尔多斯市昊华精煤有限责任公司                              昊华精煤
                                      鄂尔多斯市昊华精煤有限责任公司高家梁煤矿                             高家梁煤矿

                                             杭锦旗西部能源开发有限公司                              西部能源

                                        杭锦旗西部能源开发有限公司红庆梁煤矿                             红庆梁煤矿

                                           鄂尔多斯市东铜铁路物流有限公司                              东铜铁路

                                           鄂尔多斯市昊华国泰化工有限公司                              国泰化工

                                              北京昊华鑫达商贸有限公司                              鑫达商贸
                                         鄂尔多斯市昊华鑫通物资有限责任公司                              鑫通物资

                                               宁夏红墩子煤业有限公司                             红墩子煤业




                  获取方式                本报告以电子版和纸质版形式发布。您可在昊华能源公司官网 www.bjhhny.cn 社会责
                                    任专栏阅读电子版报告，也可联系我们获取纸质版报告。
                                    地址：北京市门头沟区新桥南大街 2 号 北京昊华能源股份有限公司
                                    电话：010-69839412
                                    邮箱：bjhhnyzqb@163.com
















            目  录



             Contents









            05                               06                               10




            领导致辞                  05         关于我们                  06         精益主业 煤为核心 夯基固本谋长远



                                                                              坚持党建引领                          12
                                                                              规范公司治理                          13
                                                                              深化战略发展                          16
                                                                              维护股东权益                          17


            18                                   30                                    48




            能源清洁 煤电平衡 融绿向新创未来                     凝心聚力 协同发展 人本社会共繁荣                    未来展望                  48



            深化创新驱动                          20    携手伙伴共赢                          32
            完善环境管理                          22    助力员工成长                          34
            深度节能减排                          24    筑牢安全防线                          40

            保护生态环境                          28    献爱美好社会                          44















                  领导致辞




                  2021 年是中国共产党建党 100 周年，是国家“十四五”规划开局之年。在京能集团正确领导和大力支持下，
                  昊华能源坚持党对企业的全面领导，紧紧围绕“夯实基础、合规管理、改革创新、提质增效”工作主线，应
                  对挑战，勇于担当，攻坚克难，滚石上山，全力推动企业高质量发展，在广大股民关心关注、大力支持下，
                  通过广大干部员工的共同努力，公司各项工作取得优异成绩，在“十四五”开局之年交出了一份员工和股东
                  满意、市场和公众瞩目的优秀答卷。



                  攻坚克难，                               2021 年，面对严峻复杂的经济形势和疫情的冲击 , 我们克服各种困难，
                                                      坚持夯实安全生产经营管理基础不动摇，持续强化“五精”管理，强力
                  经营业绩取得历史新突破
 精益主业 煤为核心 夯基固本谋长远                                    推进“六安工程”建设，提升安全生产保障能力，安全生产平稳有序；
                                                      坚持战略引领，推进“三降一减一提升”，加强成本管控，强化提质增
                                                      效，发展质量得到稳步提高；倾尽全力维护股东利益，着力提升信息披
 坚持党建引领   12                                          露和投资者关系工作质量，公司品牌价值得到迅速提升；紧抓市场机遇，
 规范公司治理   13                                          逐步释放煤炭产能，稳步拓宽销售渠道，有效开展降本增效，实现营收
                                                      83.69 亿元，创利 35.63 亿元，经营绩效创造历史最高水平。
 深化战略发展   16
 维护股东权益   17      勇于担当，                               2021 年，经营团队转变观念、打破思维桎梏、勇于创新、敢于担当作为。
                                                      积极面对历史遗留问题，果断决策，研判解决路径，全力以赴多线作战，
                  改革创新开创发展新局面
                                                      有效解决问题；坚持创新、绿色、高效发展，不断推进技术创新、智能
                                                      化建设，公司《深部煤矿冲击地压巷道防冲吸能支护关键技术与装备》
                                                      项目荣获国家科学技术进步二等奖，所有生产矿井采煤工作面已全部实
                                                      现智能化开采；推动完成多个“绿色低碳”项目建设，昊华精煤完成搅
                                                      拌站空气源热泵供暖改造，国泰化工完成锅炉烟气超低排放、污水分盐
                                                      与分质结晶等多个项目技术改造；推动管理改革，推行企业经理层成员
                                                      任期制和契约化管理；推动人才结构改革薪酬精准激励，加大后备干部、
                                                      年轻干部的培养力度，进一步增强员工干事创业、奋发进取的动力。

                  赓续使命，                               2021 年，我们面对国内新冠疫情多发散发的形势，主动作为、常抓不懈、
                                                      科学应对，不断优化疫情防控制度体系，定期召开疫情防控领导小组会
                  社会责任展现国企新作为
                                                      议，制定针对性防控措施，大力推动疫苗接种工作，牢牢守住疫情防控“第
                                                      一防线”；积极响应国家助力乡村振兴战略部署，采购帮扶产品 735.21
                                                      万元，公益捐助 705 万元，助力乡村振兴和帮扶地区经济发展；我们面
                                                      对国家煤炭供应持续紧张，全力以赴落实国家和地方煤炭保供政策要求，
                                                      积极践行国企社会责任，充分展现国企时代担当。

                  初心如磐，                               承载着艰辛汗水和丰硕成果的 2021 年已经过去，蕴含着更大挑战和艰巨
                                                      任务的 2022 年已经到来。2022 年是党的二十大召开之年，是“十四五”
                  踔厉奋发再谱创业新篇章
                                                      规划承上启下之年，也是昊华能源成立二十周年。我们将以二十周年为
                                                      新起点，坚定信念、勇担重任、重整行装、砥砺前行，在党的坚强领导下，
                                                      继续发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的企业精神，以更加旺
                                                      盛的斗志、更加忘我的精神、更加务实的工作，齐心协力、勤勉向前，
                                                      乘风破浪、扬帆远航，持续提升企业发展质量，持续提升企业经济效益，
                                                      以优异的成绩回馈股民股东的信任支持，迎接党的二十大胜利召开。

                                                                                                            5








               关于我们








               公司概况                北京昊华能源股份有限公司成立于 2002 年 12 月，是由北京京煤集团有限责任公司联
                                 合首钢集团有限公司、中国中煤能源集团有限公司、五矿发展股份有限公司和煤炭科
                                 学技术研究院有限公司共同发起成立的国有控股公司，历史沿革可追溯到 1948 年成立
                                 的平西煤炭公司，是北京能源集团有限责任公司的二级平台公司，北京市唯一一家国
                                 有煤炭生产供应企业。

                                   2010 年 3 月，昊华能源（证券代码 601101）在上海证券交易所正式挂牌上市。公司股
                                 票曾经入选上证 180 指数、沪深 300 指数样本股，并荣获“上市公司诚信企业 100 强”“中
                                 国上市公司市值管理百强”等荣誉称号。2018 年，昊华能源整合京能集团煤化、油气业务，
                                 完善了上下游产业链，提升了竞争优势。截至 2021 年末，公司总资产 285.79 亿元，
                                 经营稳定向好。




               业务概况                “十三五”以来，昊华能源积极履行首都国企的社会责任，全面开展非首都功能疏解
                                 整治提升，有序推进京西煤矿平稳退出，北京地区的煤炭生产于 2020 年前全部关停。
                                 与此同时，昊华能源积极布局新的煤炭产业基地，加快向内蒙古、宁夏等资源富集地
                                 区转移，煤炭产业全面实现了由京内转向京外。



                                   公司主要业务范围包括：原煤开采、洗选；煤制品制造、加工、销售；能源产品技术开发、
                                 咨询、转让、引进、培训；煤炭交易、储运；化工产品销售；化学原料、煤化工等化工
                                 产品制造及提供相关配套服务；化工产品生产、销售及相关售后服务；危险化学品生产、
                                 经营及相关售后服务等。




                                                      高家梁煤矿位于鄂尔多斯市伊金霍洛旗纳林陶亥镇。矿井
                                                      资源量 64,128.26 万吨，可采储量为 40,191.26 万吨；设计
                                     高家梁煤矿
                                                      能力 600 万吨 / 年，2018 年 10 月核增生产能力为 750 万
                                                      吨 / 年。开采方式为地下开采，开拓方式为斜井多水平开拓，
                                                      矿井采掘综合机械化率 100%。







                                   红庆梁煤矿位于内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗昭君镇。
                                   矿井资源量 67,830.40 万吨，可采储量为 44,042.95 万吨；                红庆梁煤矿
                                   设计能力 600 万吨 / 年，开采方式为地下开采，开拓方式
                                   为主斜井、副立井混合开拓方式，矿井采掘综合机械化率
                                   100%。





            6
















                                                红墩子煤业矿区位于银川市兴庆区，距市区约 30 公里，红
                              红墩子煤业
                                                墩子煤业共拥有 2 座在建矿井，规划建设总规模 480 万吨
                                                / 年。原煤经洗选可用作炼焦配煤、气化原料或动力煤。








                            国泰化工是昊华能源第一个产业链延伸项目，生产规模年
                            产 40 万吨甲醇，主要工艺单元有水煤浆气化工艺、低温                             国泰化工
                            甲醇洗工艺、有效气合成和粗甲醇精馏等工艺及配套公用
                            工程。









                                                东铜铁路项目设计等级为铁路工企Ⅰ级，单线电气化铁路，
                               东铜铁路             接轨点为国铁包西线东胜西站，终点铜匠川车站，正线全
                                                长 22.138 公里，承担万利矿区高家梁、王家塔煤矿及周边
                                                煤炭外运任务。









                            鑫通物资作为昊华能源内蒙地区的集中采购中心，主要为
                                                                                    鑫通物资
                            昊华能源内蒙子公司提供集中采购服务，同时为生产矿提
                            供支护产品加工及设备维修服务。










                                                鑫达商贸以打造“煤炭销售中心，做好昊华能源所属煤矿
                               鑫达商贸             的煤炭销售和国泰化工用煤供应”为目标，负责公司所属

                                                煤矿的商品煤销售工作以及国泰化工生产所需的原料煤和
                                                燃料煤供应工作。








                                                                                                            7











               经营业绩                 自 2018 年融合改革至今，昊华能源四年实现资产总额、净资产、营业总收入、总利润、
                                  公司市值、员工收入、资产负债率、安全绩效八项主要经济指标“六提升两下降”可
                                  喜成绩。

                                   资产总额          由 2018 年 208.02 亿元增加到 2021 年末 285.79 亿元，增长
                                                 37.39%。


                                   净资产           由 2018 年 127.26 亿元增加到 2021 年末 139.07 亿元，增长
                                                 9.28%。


                                   营业总收入         四年累计实现 240.77 亿元，由 2018 年的 58.1 亿元增加至
                                                 2021 年的 83.69 亿元，增长 44.04%。


                                   利润总额          四年累计实现 56.91 亿元，由 2018 年的 11.62 亿元增加 2021
                                                 年的 35.63 亿元，增长 206.63%。


                                   员工收入           由 2018 年人均 10.52 万元，2019 年 12.8 万元、2020 年
                                                 14.49 万元、2021 年 17.12 万元，年均增长 17.67%。


                                   公司市值          由最低点 38.52 亿（2021 年 2 月 8 日），达到 168.84 亿（10
                                                 月 19 日），增长 338.32%。


                                   资产负债率         由最高 57.05% 降至 2021 年末 51.34%，降低 5.71%。



                                                 2018 年 6 月 16 日至今，创造公司成立以来事故总量历史最低纪录，
                                   安全绩效
                                                 也创造无工亡人身伤害事故最长安全周期。



                                    2021 年经营绩效


                                    资产总额                                    营业收入


                                    285.79 亿元                               83.69 亿元，增幅 91%


                                    利润                                      累计支付各种税费


                                    35.63 亿元，增幅 1,300%                      21.49 亿元


                                    煤炭                                      甲醇

                                    产量1,372 万吨，销量1,423 万吨                   产销量44.8 万吨





            8











            企业文化


                                                                           特别能吃苦、
                                 传递能量，                以人为本、                特别能战斗、
                                 低碳生活                 追求卓越                 特别能奉献






                                                       企业核心
                                 企业使命                                       企业精神
                                                        价值观
                                                                  关键行为
                                            企业愿景                                       企业作风
                                                                   准则





                                       煤为核心，煤电平衡，             执行、反思、超越                 严细实勤，
                                       协同发展，打造能源                                       精进高效
                                       清洁高效利用的卓越
                                       上市公司


















































                                                                                                            9




            北京昊华能源股份有限公司











            精益主业  煤为核心




            夯基固本谋长远







            坚持党建引领……………………  12


            规范公司治理……………………  13


            深化战略发展…………………… 16


            维护股东权益…………………… 17





            我们与 SDGs











































            10




                                                                                              2021 社会责任报告


























































































                                                                                                           11




            北京昊华能源股份有限公司





            坚持党建引领




            昊华能源坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，持续跟进学习习近平总书记重要
            讲话和指示批示精神，坚决做到“两个维护”，深入开展“第一议题”学习制度，组织开展党的十九届六中全会精
            神专题学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；以思想建设为核心，强化理论武装，坚持理论学习
            中心组制度，坚持党管意识形态，召开意识形态和员工思想动态分析会，压实意识形态责任，强化舆情管理和热点
            问题舆论导向，有效开展舆论监督；以组织建设为重点，抓规范强引领，抓组织重民主，抓支部夯基础，抓教育促
            转变，抓整改严落实，丰富完善“七项重点工程”，构建昊华能源特色党建管理体系，全力推进党建工作规范化。

            2021 年，我们以党史学习教育为契机，印发《关于开展党史学习教育的实施方案》，统筹推进党史学习教育工作，
            聚焦学史“增信”“崇德”“力行”，开展专题读书班、举办缅怀革命英烈主题党日活动等，积极促进为群众办实
            事解难题，推进党史学习教育取得新进展；以庆祝建党百年为主线，深入开展“忆党史、强党性、正党风、坚信念、
            担使命、做贡献”庆祝建党百年系列活动；深入实施“党建 +”工程，持续推动党建引领与生产经营工作融合互促、
            同向发力。

















                  公司召开意识形态和员工思想动态分析会                         公司党委以视频会议形式召开党史学习教育动员会















                  公司领导班子成员前往香山革命纪念地参观学习                      公司开展“忆党史、强党性、正党风、坚信念、担使命、
                                                             做贡献”主题党日













                  公司召开庆祝中国共产党成立 100 周年表彰大会                   公司党委书记关志生参加昊华精煤综合二党支部党
                                                             员大会


            12




                                                                                              2021 社会责任报告





                  规范公司治理




                  昊华能源严格遵守中国证券监督管理委员会的证券监管规则和上海证券交易所法律法规及行业规范，持续完善公司
                  治理结构，规范公司运营管理流程，保障公司合规运营及长期稳定发展。



                  治理架构


                  昊华能源建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机
                  构和经理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。

                  股东大会是昊华能源最高权力机构，依法决定公司经营方针和经营计划，审议批准利润分配方案和弥补亏损方案，
                  修订公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则等职权。

                  董事会是昊华能源的经营决策机构、对股东大会负责，董事会成员年龄和服务年期分布均衡，并具备不同范畴的经
                  验和知识，促进各类专业意见交流；下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、法律与合规
                  管理委员会，有力确保公司战略决策科学化。

                  监事会是公司的监督机构，依据《公司章程》及相关法律法规，监督日常经营活动及董事、高管履职情况。

                  2021 年，昊华能源组织召开股东大会 3 次、董事会会议 6 次、监事会会议 7 次。


                    治理结构和组织架构图

                             党                                           股 东 大 会
                             委
                             会



                    党     党     党     纪                            董           监
                     委      委     群
                                      检                             事            事
                     办      组     工
                                      室                             会            会
                     公      织     作
                     室      部     部

                                               战略委员会  薪酬与考核  委员会  审计委员会  提名委员会  法律与合规  管理委员  总经理  董事会秘书  总法律顾问  首席合规官






                                                                          总工程师  副总经理  总会计师





                                                 公司办公室  人力资源部  财务管理部  经营管理部  法务合规部  生产技术部  安全环保部  证券产权部  发展事业部






                                                                                                           13




            北京昊华能源股份有限公司





            合规运营                        昊华能源遵守国家法律法规和政府监管规定，秉承依法治企、合规经营、依法纳
                                        税的理念，全面打造依法治企的企业法人、诚实守法的经营实体、公平竞争的市
                                        场主体、依法纳税的企业公民。制定整体推进、有序实施的“1+4+N”合规管理
                                        及对标提升工作方案，全面推进合规管理体系建设，不断规范企业经营活动，推
                                        动企业持续健康发展，积极履行纳税义务，贡献税收力量，展现国企担当。



              建立健全合规体系

            以全面覆盖、分层分类、协同联动、突出重点为原则，制定涵盖三大顶层设计、五大主体体系、十大运行机制的《合
            规管理实施工作方案》和《合规管理办法》，建立合规管理领导小组会议机制，任命首席合规官，确定各业务板块
            合规管理标准，明确三道防线职责，整体推进合规管理体系建设。



                                                                                               案例
                召开合规管理体系建设启动大会
                9 月 15 日，公司组织召开合规管理体系建设启动大会暨合规管理培训。公司领导班子成员，副总以上领导、
                各部室负责人及所属企业领导班子成员、相关工作人员参加了会议。会上，总法律顾问宣读了公司《强化
                合规管理、提升企业经营管理水平工
                作方案》。会议要求，各单位主要领
                导、各部室负责人作为推进合规管理
                体系建设第一责任人，要亲自研究、
                亲自部署、亲自协调、亲自督办合规
                管理工作，推动依法治企建设；各单
                位、各部室要认真组织学习贯彻会议
                精神，按照公司推进合规管理总体部
                署和工作要求，抓好各项工作落实，
                全力以赴推进合规管理体系建设，为
                推进昊华能源高质量发展提供坚强有
                力的保障。                           合规管理体系建设启动大会






             培育植厚合规文化
            以公司发展战略为引领，以合规管理为抓手，对标国内及世界一流企业，贯穿全面从严治党、上市公司规范管理、
            安全生产专项整治三年行动、“三降一减一提升”、三年成本管控、内控体系建设和管理、“五精”管理等业务板块，
            组织开展专业研究和合规培训，运用 PDCA 闭环管理方法和信息化管理平台，全方位推进合规管理体系建设，推动
            合规文化、合规意识入脑入心。












            14




                                                                                              2021 社会责任报告





                                                                                                    案例
                      公司加强《证券法》学习，强化上市公司合规意识

                      8 月 31 日，公司邀请中国政法大学民商经济法学院商法研究所教授张子学授课。公司领导班子成员、董监
                      事、公司本部各部室人员及企管分公司机关部室人员共计 60 人参加了培训。培训以“新环境下的上市公
                      司证券市场合规”为题，从“上市公司证券
                      市场合规的范畴与新环境、《证券法》全面
                      修订对上市公司的影响、中办国办《关于依
                      法从严打击证券违法活动的意见》要点解读”
                      三个方面作详细解读，培训内容贴近上市公
                      司实际，对帮助参会人员熟悉掌握新法规、
                      理解明确自身职责起到较好作用，不断增强
                      上市公司合规意识，对公司规范运作具有重
                      要意义。                                 “新环境下的上市公司证券市场合规”培训会





                  风险管理                       昊华能源坚持以问题为导向，组织开展法务合规专项检查、合同风险、法律风险
                                             隐患排查；强化业务合同、管理制度、重大事项法律审核；开展内控风险评价，
                                             督促审计问题整改落实，规范项目招标监督，强化风险预警管控；进一步防范企
                                             业经营风险，持续规范企业经营活动。



                  反腐倡廉                       昊华能源持续加强反腐败体系建设，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，执
                                             行《昊华能源公司党委 2021 年落实全面从严治党（党建）重点任务安排》，落
                                             实全面从严治党“三个清单”，推动党委主体责任、书记第一责任人责任、纪委
                                             监督责任贯通联动的一体落实；持续开展“6+2”专项治理和“四风清零”行动，
                                             对所属 14 家单位公务接待、办公用房、公务用车等 7 方面 36 类 124 项清零指标，
                                             开展全覆盖监督检查；加强廉洁警示教育，召开“以案为鉴、以案促改”警示教
                                             育大会，传达京能集团纪委《党风廉洁建设》及京能集团相关文件精神，发布《纪
                                             检监督信息简报》，加强党风廉洁日常教育，督促各党支部开展季度纪律教育，
                                             增强党员领导干部规矩意识和拒腐防变能力；综合运用监督执纪“四种形态”，
                                             加强对违规违纪问题进行处理。

















                                             12 月 17 日，西部能源召开“以案为鉴、以案促改”警示教育大会，组织全体参会人员集
                                             中观看警示教育片《酒醒十分》《贪欲的“洪水”》



                                                                                                           15




            北京昊华能源股份有限公司





            深化战略发展                          昊华能源积极做好公司战略规划引领，分析新要求、抢抓新机遇，保持公
                                            司发展定力，突出企业发展重点，实现盈利能力的有序衔接，谋划质量和
                                            效益新的发展路径，推动企业高质量发展。

            编制公司发展战略



            昊华能源紧紧围绕北京市首都发展规划和京能集团对昊华能源煤炭主业定位的要求，紧抓中长期发展战略，编制公司
           “十四五”总体规划，确立了“煤为核心，煤电平衡，协同发展”的发展战略，坚持“双轮驱动”，强化煤电协同优势，
            围绕燃煤火电厂周边煤炭富集区寻找优质资源、开拓煤矿新项目，努力创造公司新增长点的发展思路，提出了“煤为核心，
            煤电平衡，协同发展，打造能源清洁高效利用的卓越上市公司”的企业愿景目标。

            公司积极实施“企业再造”、开展“合规管理”行动，完善三级企业授权体系，再造作为平台公司的昊华能源，改
            变经营、管理及运营方式，完善公司治理结构，重塑母子公司管控方式；逐步形成以北京为管理中心，以鄂尔多斯、
            锡林郭勒和宁东“三大基地”为业务核心区域，主要业务范围覆盖我国中西部能源富足地区的新的发展格局。



                       以煤炭为核心，做强煤炭主业，盘活                              依据京能集团协同发展煤炭业务的战
                       存量、做优增量、做好变量、做大总量，                            略定位，要结合京能集团燃煤火电产
                稳定型战略                                          密集型战略
                       坚定不移、稳中求进、做优做精。把                              业布局，优化自身产业布局与保障供
                       握平台战略定位，结合昊华能源特点，                             应相结合，重心向京能集团主业聚合，
                       发挥平台公司自身作用，推进昊华能                              布局向协同效益明显的地区集中。
                       源高质量发展。



                                                                                               案例
                公司开展 2021 年形势任务教育
                3 月 3 日，结合京能集团和昊华能源 2021 年工作会精神要
                求，公司制定下发《2021 年形势任务教育宣传提纲》，从“集
                团和公司‘十四五’规划目标、我们今年的工作目标是什么、
                我们面临的内外部形势怎样、我们攻坚克难信心源于哪里、
                如何落实各项措施、我们要用什么措施应对挑战”六个方面，
                要求所属单位利用多种形式组织分层次学习，党组织书记
                带头宣讲，确保教育活动全覆盖，引导广大干部员工认清
                形势，明确责任，提高认识，全面完成今年各项任务。                         2021 年形势任务教育活动



            深耕煤炭主业发展


            昊华能源按照京能集团的产业布局，坚持“煤为核心”，坚定煤炭核心业务，重点聚焦煤炭生产开发，扩大煤炭产能，
            合理延伸产业链。在保障安全的前提下，通过自动化、信息化、智能化等手段，提升生产管理水平，实现降本降造
            提质增效；加快推进现有煤炭项目不完备手续办理，着力破解制约企业健康发展难题，积极促进产能释放。在稳步
            推进现有煤矿项目经营建设的同时，紧密围绕“三大基地”开拓煤炭项目，并购优质煤矿项目，力争在“十四五”末，
            实现资产规模 590 亿元、煤炭产能 3,000 万吨以上，努力打造“煤为核心，煤电平衡，协同发展，打造能源清洁高
            效利用的卓越上市公司”。

            16




                                                                                              2021 社会责任报告






                        煤为核心                                                                   煤电平衡

                     重点聚焦煤炭生产业务，对标行业先进，推动                             以京能集团内部煤炭需求总量为导向，加快扩
                     绿色开发和智能化生产；紧密围绕煤炭主业发                             大煤炭供应量，提高煤炭自给率，力求煤电供
                     展，通过收购兼并煤炭项目扩大产能规模。                              需逐步平衡。







                     加强与煤电业务的协同，促进煤电联营、一体化                            积极推行煤炭安全高效智能化开采技术，研究
                     发展，增强京能集团煤炭、煤电两大业务的组合                            副产品再利用技术，因地制宜、适度开发可再
                     抗风险能力和逆周期调节能力。做好煤化工存量                            生能源，创建安全、清洁、高效的现代化矿井，
                     业务，加强所属公司内部协同和相互服务。努力                            对标一流，追求卓越，打造具有昊华能源特色
                     实现集团和公司范围内产业协同、市场协同、区                            的能源上市公司。
                     域协同、资源协同、人员协同、管理协同。



                        协同发展                                      打造能源清洁高效利用的卓越上市公司





                  维护股东权益


                  昊华能源注重对股东权益的保护，努力实现股东利益最大化；严格遵守相关法律法规及上市规则，依法合规做好公
                  司经营与信息披露工作；加强投资者关系管理，真诚开展投资者沟通交流，提升公司资本市场形象。


                     共享企业价值

                     昊华能源认真听取全体股东特别是中小股东意见和诉求，利润分配结合公司的行业特点、发展阶段和自身盈利
                     水平、资金需求等因素，积极制定并实施现金分红方案回报公司股东。2021 年公司向全体股东每 10 股派发了
                     2020 年度现金红利 0.30 元（含税），共计派发现金红利 35,999,948.16 元。

                     规范信息披露

                     昊华能源严格按照《上海证券交易所股票上市规则》依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平
                     地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，保障股东知情权。报告期内，发布定期报告 4 份，临时公告 65 份。

                     投资者关系管理

                     昊华能源积极完善公司投资者的沟通、接待和服务工作机制，设置专用电话、依法合规地解答投资者的各种疑问，
                     安排专人及时准确地回复上海证券交易所互动易平台上的投资者提问，接待个人和机构投资者的来访参观、媒
                     体采访、各类调研，参与各大机构组织的策略会，让投资者充分了解公司发展经营情况；通过网络、视频会议
                     召开投资者沟通会、说明会等形式持续推进与投资者的沟通，有效消除投资者疑虑、顾虑，切实维护投资者权益，
                     不断获得投资者和投资机构的广泛认同；精心筹备业绩发布，披露优异经营业绩情况，全年公司股价最高突破
                     14 元，市值达到 168.88 亿元，创 2015 年股灾以来的历史新高。



                                                                                                           17




            北京昊华能源股份有限公司











            能源清洁  煤电平衡




            融绿向新创未来







            深化创新驱动  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  20


            完善环境管理  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  22


            深度节能减排  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  24


            保护生态环境  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  28





            我们与 SDGs











































            18




                                                                                              2021 社会责任报告


























































































                                                                                                           19




            北京昊华能源股份有限公司





            深化创新驱动




            昊华能源坚持创新、绿色、高效发展，深入开展科技创新，强化智能建设，推动企业内涵式发展，激活可持续发展
            源动力。




            开拓新能                            昊华能源建立“1+1+N”科技创新体系，持续加大科技创新投入和保障措
                                            施落实，科技研发和技术成果转化能力不断增强；积极开展全员创新活动，
            科技发展创新                          营造鼓励创造、支持创新的企业氛围。2021 年，昊华能源研发投入 27,732

                                            万元；荣获国家科技进步奖二等奖 1 项，岩石工程力学与工程学会科学技
                                            术奖二等奖 1 项，绿色矿山科学技术奖二等奖 1 项、三等奖 2 项；新增专
                                            利授权 16 项，其中发明 5 项，实用新型 11 项；新增专利申请 27 项，其中
                                            发明专利 2 项。






                                                                                               案例
               京能集团内首获殊荣，《深部煤矿冲击地压巷道防冲吸能支护关键
               技术与装备》项目荣获国家级奖项
               2021 年 9 月，昊华能源《深部煤矿冲击地压巷道防冲吸能支护关键技术与装备》项目，
               荣获 2020 年度国家科学技术进步二等奖。项目首次提出了冲击地压巷道防冲吸能支
               护理论及技术体系，首次发现了巷道支护围岩系统冲击地压启动应力条件和停止能
               量条件，创新构建了三级防冲吸能支护技术体系，创新提出了阵列式钻孔卸压增加
               巷道近场围岩吸收能量方法，解决了围岩能量的可控释放和有效吸收问题。项目核
               心研究成果纳入国家煤矿安全生产相关规程和细则，为煤矿安全生产提供技术支撑。








                                                                案例
               《巷道近场围岩结构卸荷释能致冲机理及关
               键调控技术》项目荣获中国岩石力学与工程
               学会科学技术奖
               昊华能源《巷道近场围岩结构卸荷释能致冲机理及关键调控技术》项
               目，荣获中国岩石力学与工程学会科学技术奖二等奖。项目以巷道近
               场围岩释能冲击分体防控为研究目标，针对顶板 - 巷帮释能冲击机理
               及致灾条件、顶板卸荷释能弱化及断顶技术、巷帮“卸 - 支”协同防
               冲技术三个方面的科学技术问题，进行了科研攻关，项目研究成果对                                昊华精煤“张立生创新工作室”
               危险区域的高蓄能进行了卸压解危，避免了冲击事故的发生，保障了                                成为伊金霍洛旗唯一一家被评为
               工作面及巷道人员安全，提高了煤炭资源的回收率，延长了矿井服务                                “鄂尔多斯市职工创新工作室”
               年限，具有显著的社会经济效益。                                               荣誉单位



            20




                                                                                              2021 社会责任报告





                  数字赋能                            昊华能源坚持加强智能与信息化管理建设，积极推动生产经营装备及技术
                                                  革新，有效提升运营管理效率和质量，驱动各项业务稳步发展。2021 年，
                  智能建设创新                          高家梁煤矿建成两套智能化综采工作面，单面单班增产 1,000 吨，已达到

                                                  同行业先进水平；建设完成两套快速掘进系统，实现掘、锚同步作业，单
                                                  巷月进尺突破 900 米；红庆梁煤矿完成 11307 综采工作面设备智能化改造；
                                                  公司所有生产矿井采煤工作面已全部实现智能化开采。



















                                                                         昊华精煤机运智能调度指挥控制中心全面运行




                                                                                                    案例
                     昊华精煤自主设计的暖风机远程控制系统和原煤仓 3D 智能物位计投入使用

                     6 月 30 日，昊华精煤成立机电智能运行班，焦距 PLC、触摸屏编程和 KingSCADA 控制技术，攻关暖风机远
                     程上位机协同控制，完成暖风机控制系统升级改造工程，新系统可实现暖风机的启停、水泵启停，频率给定、
                     液位上限值、下限值修改等操作；3D 智能物位仪以其独特可视三维成像技术、独树一帜的软件设计和高粉尘
                     穿透技术，具有传播速度不受粉尘、蒸汽及介质电常数影响的优点，包揽几乎所有的固体物料都可以精确地
                     测量应用，它的三个独立的发射接收系统和定向技术解决了其它仪表的单点测量的误差问题和散射回波丢失
                     的问题，为昊华精煤原煤仓提供了最全面最精确最无可挑剔的过程物位和体积测量解决方案。11 月，昊华精
                     煤机运智能运行班自主设计的暖风机远程控制系统、原煤仓 3D 智能物位计安装工程已全部完工并全面投入
                     使用。








                                                                                                    案例
                     国泰化工计量系统完成无人值守改造
                     2021 年 12 月，国泰化工计量无人值守系统正式上线。无人值守计量系统主要应用射频和图形视频识别技术
                     手段，通过读写器、红外对射、摄像机、道闸等设备集成，实现车辆流向、轨迹控制、信息核对的精准实
                     施监控，完成自动识别车辆、疏导卸煤、装车、计量，变人为操作为自动化流程。尤其是煤储运过磅系统，
                     由原来的人工制卡，实现由司机自主操作完成装卸，并有序离场。整套系统满足 24 小时工作需求，管理人
                     员可直接远程对流程及计量数据进行监控、查询、打印等操作。完成无人值守升级改造后的系统，实现了
                     在无人干预的情况下，迅速、准确、安全、稳定、可靠的完成整个计量流程，大大提高了煤炭、甲醇车辆
                     计量效率，实现了“减人提效”。



                                                                                                           21




            北京昊华能源股份有限公司





            完善环境管理




            “绿水青山就是金山银山”。昊华
            能源深入贯彻落实生态文明建设，
            坚持以绿色发展为先导、以环境和
            谐共生为目标，不断完善环境管理体
            系，构建企业绿色发展的长效机制，
            切实履行生态环境保护主体责任。





















            绿水青山就是金山银山











            加强组织保障                          成立以党委书记、董事长、总经理为组长，各分管副总经理为副组长，总
                                            工程师为常务副组长，各部室负责人为成员的生态环境保护领导小组，负
                                            责公司节能环保各项制度、措施的落实，新工艺、新技术、新产品等的推
                                            广以及责任考核等。








            管理建章立制                          制定并实施《关于印发 2021 年节能减排综合工作方案的通知》《关于印发
                                            2021 年环境保护工作方案的通知》，对节能减排和环境保护工作的总体要
                                            求、目标和责任考核作出了明确规定，并积极推动各所属企业也相应制定
                                            工作方案及与业务实际相对应的应急预案，组织学习贯彻文件精神，认真
                                            开展节能减排、环境保护工作，规范落实各项措施，保障公司绿色发展。








            22




                                                                                              2021 社会责任报告

























































                  环保能力提升

                  对标对表专项巡查等工作，不断夯实
                  环保基础管理工作；聚焦碳达峰碳中
                  和，积极开展学习研讨会、现场专题
                  讲座等活动，正确认识昊华能源战略
                  定位，深化煤炭企业加强智能化矿山
                  建设、坚持绿色开采的职责；针对《中
                  华人民共和国环境保护法》、突发环
                  境事件等进行环保能力提升培训；全
                  力推进绿色矿山建设，2021 年，红
                  墩子煤业《红一煤矿绿色矿山建设实
                                                     2021 年 4 月 25 日，聚焦碳达峰碳中和、推动绿色低碳新发展，公司党
                  施方案》顺利通过验收。
                                                     委理论学习中心开展学习研讨






                                                                                                           23




            北京昊华能源股份有限公司





            深度节能减排




            昊华能源积极响应“双碳”目标，
            持续加大能源节约与生态环境保护
            资金投入，实施节能减排改造，提
            升能源利用效率和污染防治水平。



























            打好污染防治攻坚战










            重视能耗节约                          昊华能源持续推动资源节约型、环境友好型企业建设，主动淘汰落后产能，
                                            推广运用环保技术、工艺，提高能效水平，缓解环境压力；积极探索使用
                                            太阳能等可再生能源，减少化石燃效消耗；注重回收、利用水资源、煤矸石，
                                            建设绿色矿山，发展循环经济；强化能耗监管，探索建立资源节约长效机制，
                                            实现企业可持续发展。


                                                                                              案例
               高家梁煤矿多措并举践行节能降耗
               2021 年，高家梁煤矿根据国家煤监局《高耗能落后机电设备产品淘汰目录》要求，淘汰高耗能落后电动机
               52 台，总功率约为 1,566.9KW；应用永磁驱动技术对掘进运输系统进行永磁驱动改造，驱动装置综合效率
               提升约 20%；大力推广变频技术，在设备采购时优先选用变频设备，通过推广变频技术节约电能；制定《高
               家梁煤矿节能措施》，统筹调整采掘单位倒班，避免综掘或综采单面生产造成主运输系统空载运行，减少电
               能消耗；将矿用燃油车陆续更换电动汽车，降低燃油消费；建设采空区水过滤系统、矿井水处理系统、水处
               理净化系统，实现水资源重复利用；引入空气源热泵技术代替传统燃煤锅炉，与燃煤锅炉相比每年可减少能
               耗 73 吨标准煤，减少 CO 2 排放量 375 吨；开展矸石地坪施工项目，预计全年可节约材料费约为 4,251,105.6 元。



            24




                                                                                              2021 社会责任报告


























































                  加强排放管理                          昊华能源高度重视污染防治，严格执行排污许可证排放限值，持续加强废
                                                  气、废水、固体废弃物及噪音等污染排放管理，加强排放监管，将绿色发
                                                  展理念融入项目建设、业务开展及物资运输过程，推进低碳生产。2021 年，
                                                  公司有序开展环保“三废”治理，严格落实排污许可管理，实现达标排放，
                                                  全年未发生重大环境污染事件、事故。






















                                                                                                           25




            北京昊华能源股份有限公司








                                        重点排污单位排放管理措施


                   2021 年度，公司所属企业只有国泰化工为鄂尔多斯市大气污染物重点排污单位。国泰化工严格按照环
                   境影响报告书及批复的意见开展环保工作，并严格执行“三同时”制度开展排放管理工作。







                 废气治理

                 供汽锅炉采用 3 台 160t/h 的循环流化床锅炉，并同步建设炉内脱硫系统、半干法烟气脱硫除尘装置、
                 SNCR+COA 脱硝装置。燃烧后烟气中的 SO 2 经过炉内脱硫系统、半干法烟气脱硫除尘装置脱硫，锅炉烟气
                 经布袋除尘器除尘，烟气中的氮氧化物采用选择性非催化还原（SNCR+COA）技术削减其排放量。烟气排
                                                                                       3
                 放满足《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223―2011）执行标准：SO 2 ＜ 100mg/m 、NO X ＜ 100mg/
                   3
                                 3
                 m 、烟尘＜ 30mg/m ，后通过 150m 高的烟囱达标排放。2021 年，完成锅炉烟气超低排放技术改造项目建设，
                 新建 2 号储煤棚、用于冬季储存动力和日常晾晒煤泥煤浆使用，使煤场扬尘达到最新国家及地方标准。






                 废水治理

                                         3
                 已建成并投入使用一座 150m /h 的废水处理站，采用均质调节 + 气浮 + 两级 A/O+BAF 工艺，该废水处理
                 站主要处理生产废水，对 COD、BOD、氨氮的处理效率相对较高，后经再生水系统中水回用装置、废水软
                 化装置、高盐水提浓装置处理后回用。




































            26




                                                                                              2021 社会责任报告











                      固体废弃物治理

                      落实固体废物污染防治及综合利用措施，灰库、渣仓符合《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》
                      （GB18599-2001）Ⅱ类场要求，危险废物临时贮库满足《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）
                      要求，固废物委托工业园区灰渣场填埋规范处置，危废物委托危废经营单位规范利用或处置。









                       噪声治理

                       环境噪声评价范围确定为厂区外 200m 以内区域，此范围内无敏感点。厂界噪声执行《工业企业厂界环境
                       噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类标准。





                                       2021 年度国泰化工大气污染物排放量及排污税缴纳情况

                        污染物名称            二氧化硫 (t)         氮氧化物 (t)           烟尘 (t)        排污税（元）

                         全年总额              88.364          180.035           16.763         507,320.13









































                                                                                                           27




            北京昊华能源股份有限公司





            保护生态环境




            昊华能源全力守护绿色家园，擦亮
            环保底色，积极探索业务发展与生
            态文明建设相得益彰的有效途径，
            植厚绿色文化氛围。



























            保护生态环境就是保护生产力









            开展生态治理                          昊华能源坚持经济发展与生态保护并重的原则，大力推进绿色矿区建设，
                                            积极开展矿山绿色美化、地表塌陷治理等环境保护工作。生产煤矿定期对
                                            采煤深陷区进行巡查监测，及时对地表裂缝进行填平修复，因地制宜植树
                                            种草；根据气候环境特点，矿区种植大面积草坪及适宜当地生长的花卉，
                                            并配备水车及清扫车，保证矿区干净整洁。
























            28




                                                                                              2021 社会责任报告

























































                  践行绿色办公                          昊华能源持续加强日常节水、节电管理，倡导“无纸化”办公，鼓励使用
                                                  视频会议，减少公务出行；以“6.5 世界环境日”为契机，围绕“人与自然
                                                  和谐共生”的主题，在绿色生活、保护生物多样性等方面，广泛开展主题
                                                  宣传教育活动；积极组织植树造林等形式多样的环保公益活动，让守护绿
                                                  水青山成为精神追求和行动自觉。




                                                                                                    案例
                     西部能源开展青年义务植树活动

                     5 月 18 日，西部能源组织开展“庆建党百年 护
                     绿水青山”义务植树活动，共 30 余人参加活动，
                     以实际行动为保护生态再添新绿。










                                                                                                           29




            北京昊华能源股份有限公司











            凝心聚力  协同发展




            人本社会共繁荣







            携手伙伴共赢  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  32


            助力员工成长  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  34


            筑牢安全防线  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  40


            献爱美好社会  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  44





            我们与 SDGs











































            30




                                                                                              2021 社会责任报告


























































































                                                                                                           31




            北京昊华能源股份有限公司





            携手伙伴共赢




            合作伙伴是企业实现可持续发展的
            重要因素。昊华能源强化落实责任
            采购，加强责任供应链建设，积极
            参与行业内外交流合作，推动行业
            发展。



































            践行责任采购                          昊华能源重视与供应商的关系，严格按照合同履约；持续规范采购招标行为，
                                            推动电子采购平台升级，加强供应物资的质量控制，召开专题研讨会就物
                                            资的采购方式、技术要求等情况进行沟通，保证集中采购供应及时、准确、
                                            经济。





            提升采购质效                          开展绿色采购                          降低采购风险

            定期开展仓储管理检查，并制定针                 积极推行绿色采购，高家梁煤矿在                 组织开展“谈判评审过程注意事项”
            对性整改措施，优化仓储结构，控                 设备采购时优先选用变频设备，有                 等采购相关培训，并将理论知识与
            制积压，持续提升仓储管理水平，                 效节约电能，减少碳排放量。                   实际案例相结合进行分析与研讨，
            促进公司节支降耗、提质增效。                                                  提高公司规避采购风险的能力。










            32




                                                                                              2021 社会责任报告
























































                  深化行业协同                          昊华能源积极与政府、企业和高校建立长期而紧密的战略合作关系，搭建
                                                  战略共享合作平台，实现信息和资源互利共享，助力行业协同发展。2021 年，
                                                  昊华能源主动寻求内部合作，与京能集团内部电厂进行多边交易。




























                                                                                                           33




            北京昊华能源股份有限公司





            助力员工成长




            人才是企业发展的基石。昊华能源牢固树立以人为本的发展理念，充分尊重和保护员工的基本权益，厚植人才成长
            的沃土，关爱员工生活，守护员工职业健康，营造协同并进、幸福洋溢的工作氛围，与广大员工共同成长。



            保障员工权益                          昊华能源严格遵守《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，建立完善
                                            的用工管理规章制度体系，构建和谐劳动关系。2021 年末，公司员工共计
                                            5,569 人，女性管理人员比例为 17%，劳动合同签订率 100%，维权保障机
                                            制健全到位。







                                               公司员工共计             女性管理人员比例               劳动合同签订率
                                              5,569      人            17   %              100     %





             合法雇佣

            坚持公平雇佣原则，平等对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工；建立多元化和机会平等的招聘渠道，
            结合岗位要求及人才供需特点确定对应的选拔渠道，广泛吸纳各类人才；与员工签订劳动合同，完善保险保障制度；
            积极为员工创造平等、多元的工作环境，依法保障每一位员工享有平等的合法权益。报告期内未发生任何歧视、雇
            佣童工或强制劳工的违法违规事件。

             民主管理

            高度重视员工对企业发展和管理的意见和建议，坚持通过
            职代会或职代会联席会审议通过，保证员工的参与权、监
            督权；提高厂务公开的质量和水平，以劳动合同的签订、
            变更和解除等事关职工切身利益的热点、难点作为公开的
            重点，做到源头、过程、结果“三公开”，畅通员工信息
            交流和沟通渠道，为员工参与民主决策、民主管理与民主
            监督创造良好的环境。

                                                             昊华能源第四届一次职工代表大会

             薪酬福利

            持续完善福利保障体系，及时为员工缴纳各类社会保险，实现社会保险覆盖率 100%，为员工提供企业年金、补充
            医疗保险及各类补贴，严格落实职工带薪年休假制度，严格落实孕产期女员工的休假规定，以完善的福利保障提升
            员工体验，促进引才聚才；全面深化分配制度改革，坚持薪酬分配向作出突出贡献的人才和一线岗位倾斜，推动薪
            酬精准激励，通过扩大绩效薪酬与基本年薪比例、明确薪酬增资标准、优化异地补贴、调整年工工资、发放人力资
            本津贴、关键技能岗位识别等系列措施，进一步激发员工干事创业、奋发进取的积极性。



            34




                                                                                              2021 社会责任报告





                  厚植人才沃土                          昊华能源关注青年人才培育，为员工提供多层次、多元化的培训资源，构
                                                  建畅通的职业发展通道，让员工尽情施展才能，实现事业理想。



                   开展员工培训
                  高度重视人才培养，不断完善员工培训管理体系，紧紧围绕公司发展战略和人才队伍建设、生产经营重点难点任务
                  和改革发展需要，不断加大技能人才培训力度，组织多层次多类别培训班，采取岗位培养、技能练兵等多种方式
                  提升员工理论水平和实践能力，推动职工个人成长成才与企业健康发展同轨共频。截至 2021 年年底，培训总投入
                  590.57 万元，员工培训项目 213 个，累计培训时长 4,836 小时，累计受训 58,620 人次。




                                                                                                    案例
                     昊华能源组织开展“京能杯”综掘机司机技能比武大赛

                     5 月 24 日，昊华能源组织开展“京能杯”综掘机司机技能比武大赛，参赛队员为各矿通过内部竞赛评比选拔
                     的优秀综掘机司机，竞赛分理论考试和实际操作两部分，理论考试以《煤矿掘进机司机复习题》为主要考试范围，
                     实操部分在高家梁煤矿综掘二区井下 40103 胶运工作面，使用 EBZ220 型综掘机进行，各参赛选手根据综掘
                     机司机规范操作流程，对设备进行检查、进行手指口述、检查液压油、打开喷雾等操作，并根据作业规程进
                     行一排锚杆的截割操作，评委对具体操作、工程质量及操作时间进行考核打分。大赛旨在通过丰富多样的技
                     能比武活动，提高员工的基础技能素质，夯实专业化员工队伍建设。













                     昊华能源 2021 年“京能杯”综掘机           理论考试                           实操考试
                     司机技能比武大赛




                   畅通发展渠道

                  不断探索科学有效的选人用人机制，形成企业人才成才激励机制，进一步拓宽人才的发展空间，畅通人才发展渠道。


                                   评聘“首席员工”                                        选拔优秀年轻干部

                    制定完善首席员工评聘制度，以岗位业绩为基础，按照                            所属企业红墩子煤业制定下发《优秀年轻干
                    公平、公开、公正的原则，综合考量员工的技能水平、                            部培养办法》《中层后备人员管理办法》《领
                    技术创新、带徒传技等因素评聘“首席员工”，评审对                            导班子和干部人才队伍建设三年行动计划》
                    象为从事安全生产技术工作的各类专业技术人员和生产                            等规章制度，采取岗位轮换、交流任职、竞
                    操作岗位人员，被评为公司级“首席员工”，每月享受                            争性选拔等适当方式，为优秀年轻人才创造
                    奖励津贴并优先获得学习、培训、评先、晋升等机会，                            发展机会，着力打造高素质、复合型、梯次
                    有效调动操作岗位员工学技术、长技能的积极性。                              合理的优秀年轻干部队伍。




                                                                                                           35




            北京昊华能源股份有限公司





            关爱员工生活                          坚持全心全意依靠职工办企业，昊华能源坚持设身处地为群众着想、真心
                                            实意为群众办事，全力落实“我为群众办实事”要求，让最基层、最一线
                                            的员工感受到企业的温暖，与员工共享企业发展成果。




             丰富文化生活

            鼓励员工保持工作与生活的平衡，开展职工羽毛球、乒乓球、篮球比赛等丰富多样的文体活动，营造团结、拼搏、
            进取的企业氛围，加强员工之间的交流，为员工培养兴趣爱好创造条件，丰富员工业余生活，促进员工身心健康。




















            “创新超越杯”职工羽毛球                                   “团结和谐杯”职工篮球赛




































            国泰化工开展喜迎建党百年趣味运动系列活动








            36




                                                                                              2021 社会责任报告





                   改善工作环境

                  深入推进“我为群众办实事”实践活动，想员工之所想，修缮矿区道路、安装饮水机、设立矿区便民商店、改善住
                  宿条件等便民举措，尽可能满足员工生活需要；建立图书馆或职工书屋，丰富员工精神生活；合理规划道路，解决
                  员工停车难的问题。






















                  建矿区超市





















                  修缮矿区道路


























                  更换暖气管道                                          安装饮水机

                                                                                                           37




            北京昊华能源股份有限公司





             关爱特殊员工

            开展节日慰问、困难员工帮扶等各类关爱活动，真诚地关注、关心、关怀一线基层员工、女性员工、离退休员工等
            特殊员工的生活与工作，不断提升员工的幸福感、归属感。

















            开展“夏季送清凉”活动                                     “做魅力女神 展巾帼风采”主题系列活动



















            为一线员工发放御寒衣物                                     为困难员工发放慰问金






































            38




                                                                                              2021 社会责任报告





                  守护职业健康                          昊华能源严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，以守护
                                                  员工健康为目标，每年开展职业卫生体检，建立并维护职业健康档案；加
                                                  强职业卫生管理，开展卫生环境检测、组织职业病防治培训，及时发现、
                                                  有效控制和消除职业病危害，全力保障员工的健康。




                     国泰化工开展职业健康体检                  昊华精煤开展职业卫生环境检测                西部能源组织职业病危害防治培训
                   制定详细的体检实施方案，开展                 坚持“预防为主，防治结合”的方                对全矿员工开展《中华人民共和国
                   职业病检查、健康检查以及针对                 针，对公司地面、井下各生产岗点                职业病防治法》及矿职业病危害防
                   特殊工种岗位的部分员工多个定                 作业环境的粉尘浓度、噪声、有毒                治管理制度培训，并组织全员进行
                   向的职业健康检查。                      有害气体浓度等展开检测。                   考试。















                                                                                                    案例
                     昊华精煤投入使用湿式混凝土喷浆车，守护员工职业健康

                     2021 年 6 月 22 日，昊华精煤正式投入使用湿式混凝土喷浆车。喷浆车采用湿式喷射，功能齐全、操作简单，
                     极大地解决了原有干式喷射的降尘问题，可有效改善井下作业环境，保障员工生命安全，守护员工职业健康。








































                                                                                                           39




            北京昊华能源股份有限公司





            筑牢安全防线




            昊华能源践行“安全可控、事在人
            为，安全可靠、创零争优”的安全
            理念，强化安全管理体系建设，全
            面建设安全系统，宣贯安全文化，
            筑牢安全防线，全力实现安全生产
            工作目标。2021 年，昊华能源及
            所属企业未发生重伤及以上人身伤
            害事故。





























            强化安全管理                          昊华能源深入贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》，坚持“安全第一，
                                            预防为主，综合治理”的安全生产方针，持续完善安全管理体系建设，以
                                            创建本质安全型企业为目标，以落实全员安全生产责任制为主线，以“五
                                            精”管理和“三基九力”团队建设为抓手，持续实施“党政保安、依法治
                                            安、管理强安、基础固安工、科技兴安、文化创安”的“六安工程”建设，
                                            提升安全生产保障能力，全力推动企业安全发展。2021 年，公司积极推进
                                            安全生产标准化建设，高家梁煤矿达到国家一级标准化矿井标准，国泰化
                                            工取得了国家危险化学品安全生产标准化二级企业证书。


















            40




                                                                                              2021 社会责任报告
























































                  健全管理制度

                  对标京能集团企业标准化体系，推动安全环保部、生产技
                  术部按照新标准化标准梳理修改安全环保、生产技术、技
                  术创新管理制度 103 项。





                  强化过程管控
                  建立安全生产分析会、办公会、安委会长效机制。实施安
                  全生产过程控制，分析重点、掌控工作面和各生产系统、
                  变化过程的主要风险，确定安全监察重点；监控和跟踪隐
                                                                      红庆梁煤矿安全生产调度指挥中心
                  患治理、危险源控制，促进各项制度、措施落到实处。










                                                                                                           41




            北京昊华能源股份有限公司





            安全风险管控                          昊华能源以创建本质安全型企业为目标，建设安全风险管控系统，每月组
                                            织专业人员对高家梁煤矿和红庆梁煤矿的煤层自燃、辅助运输、红墩子煤
                                            业建设矿井水害、斜坡提升以及国泰化工“两重点一重大”等重大安全风
                                            险管控措施的落实情况进行检查，有效落实重大安全风险管控措施。2021
                                            年，公司持续开展安全生产专项整治三年行动，严格安全督察，对外埠单
                                            位进行安全环保综合检查 9 次，排查安全隐患 92 个，下发安全监察通知书
                                            17 份，安全风险预警报告单 4 份，追究三级企业管理人员 744 人次，安全
                                            生产问责考核 205,750 元。

                                              安全环保综合检查                       下发安全监察通知书
                                                       9  次                            17  份




                                              追究三级企业管理人员                     安全生产问责考核
                                                     744    人次                205,750      元







                                                               煤矿“六大系统”运行系统

                                              按照《煤矿井下紧急避险系统建设管理暂行规定》和《煤矿井下安全
                                              避险“六大系统”建设完善基本规范（试行）》，正常运转各矿区监
                                              测监控系统、压风自救系统、供水施救系统、人员定位系统、通信联
                                              络系统、紧急避险系统六大系统，在安全生产、应急救援、危害防治
                                              发挥重要作用。






                                                                                               案例
               开展隐患排查，抓好事前预防

               昊华精煤开展了专项隐患排查和风险源辨识工作，强化设备预防性检修工作，确保员工安全生产和设备高效
               运转。
























            42




                                                                                              2021 社会责任报告





                  宣贯安全文化                          安全文化建设是提高员工安全生产素质、提升安全管理水平的重要手段。
                                                  昊华能源积极开展安全专项培训，组织多样安全宣贯活动，促进安全文化
                                                  融入生产生活、融入管理运营，助力企业安全可持续发展。







                   安全生产培训

                  规范安全生产教育培训管理体系建设，公司所属各单位通过各级培训建立“一人一档”和“一期一档”管理标准，
                  实现从业人员教育培训系统化管控模式，进一步提升培训效果。各级管理人员学习法律、法规、企业安全生产管理
                  制度，树立依法、依规履职意识，筑牢居安思危防线。各类专业技术人才学习行业标准、安全规程、规范，掌握安
                  全生产知识，提升专业技能。通过全员安全素质培训，提高作业人员安全操作能力。2021年全年累计培训58,620人次。



                                                                                                    案例
                     组织开展新《中华人民共和国安全生产法》专项培训

                     8 月 3 日，红墩子煤业组织对管理人员进行了新《中
                     华人民共和国安全生产法》专项培训，重点对新
                    《中华人民共和国安全生产法》中安全投入不到位、
                     主要负责人尽职履责不到位、其他负责人和安全
                     管理人员履责不到位、企业安全生产违法行为等
                     22 项违法处罚条款进行了细致解读以及学习 2021
                     年全国生产安全事故刑事责任追究警示案例，并
                     对所有参加培训人员开展了新《中华人民共和国
                     安全生产法》知识考试。

                                                               红墩子煤业新《中华人民共和国安全生产法》专项培训






                   营造安全氛围

                  以京能集团文化为指导，公司践行“零理念”，坚持安全理念、反思文化、制度文化，把企业文化落实到安全生产
                  经营管理的实际工作中。开展“安全生产月”“安全生产万里行”“应急宣传进万家”活动，营造“安全更浓厚”
                  的氛围 ；围绕安全生产、防灾减灾救灾等内容，组织创作一批展板挂图、微电影等安全文化作品，着力宣贯安全
                  文化。2021 年，公司在北京应急管理优秀公益宣传作品征集展示活动中荣获“优秀组织奖”。





                                                                                                    案例
                     每天一部警示教育片，强化安全意识

                     安全生产月启动以来，西部能源组织员工每天观看一部事故案例警示教育片，分析事故发生原因，吸取事故
                     教训，进一步提高安全生产的责任感、紧迫感和使命感。



                                                                                                           43




            北京昊华能源股份有限公司





            献爱美好社会




            企业的生存和发展有赖于良好的社
            区环境。昊华能源在自身发展的过
            程中积极承担社会责任，服务国家
            战略，全力履行煤炭能源保供责任，
            多措并举助力乡村振兴，帮扶社会
            弱势群体，积极主动开展常态化疫
            情防控，为建设和谐美好家园贡献
            力量。





























            全力煤炭保供                          面对国家煤炭供应持续紧张，昊华能源积极响应国家号召，加强煤电协同，
                                            自觉践行煤炭企业保供责任，下发《北京昊华能源股份有限公司关于落实
                                            保供煤供应的通知》，落实能源安全保供举措，优化统筹生产检修，释放
                                            生产矿井煤炭产能，全力以赴完成煤炭保供任务。








                                                                                               案例
               昊华精煤、鑫通物资保障矿井冬季供暖安全平稳运行

               为保障矿井冬季供暖安全平稳运行，昊华精煤提前开展副井暖风机组的检修工作，机电区结合上一个年度矿
               井供热工作中存在的问题，对副井暖风系统的空调机组、冷凝水装置、水泵、供热管网附属设备进行了全面
               检查修理，为安全生产提供保障；鑫通物资针对今年各种极端天气频现情况，对供暖设施进行试水，排查管
               路漏水、不热等问题，全力做好公司供暖的各项准备工作，同时将日期启动供暖的条件修改为气象温度为主
               的暖气运行调度方式，以确保燃气储备充足，燃气炉正常运行。




            44




                                                                                              2021 社会责任报告

























































                                                                                                    案例
                     红庆梁煤矿多措并举，积极落实国家保供政策

                     红庆梁煤矿积极响应国家号召，认真贯彻
                     落实保供文件要求，积极调整销售策略，
                     成立红庆梁煤矿煤炭保供领导小组，按照
                     保供客户煤种需求，专门制定红庆梁煤矿
                     保供煤销售计划，根据不同煤种、不同客
                     户的需求，列出装车时间段，合理安排、
                     有序销售，利用微信建立红庆梁煤矿保供
                     客户车辆协调群，负责通知保供客户库存
                     及拉运情况，洗销中心设置专人负责协调
                     保供煤的票据申领及发放及对账工作，竭
                     力保障市场稳定，煤炭货源供应充足。







                                                                                                           45




            北京昊华能源股份有限公司





            助力乡村振兴                          昊华能源认真落实北京市、市国资委及京能集团关于做好巩固拓展脱贫攻
                                            坚成果助力乡村振兴工作部署，编制《关于助力乡村振兴工作的方案》，
                                            成立以党委书记、党委副书记为组长的乡村振兴帮扶领导小组，以及产业
                                            帮扶、就业帮扶、消费帮扶、“村企结对”帮扶、公益帮扶、考核督导、
                                            宣传工作小组等 8 个工作小组，明确责任，细化组织分工，全力助推乡村
                                            帮扶工作落地，不断巩固脱贫成果。2021 年，昊华精煤荣获“百企帮百村”
                                            精准帮扶行动爱心企业。






                                            就业帮扶

                                            通过产业项目积极带动当地人员就业，累计解决当地人员就业 1,574 人次，
                                            其中农村劳动力 596 人。2021 年，新增当地就业 235 人、农村劳动力 131 人，
            累计解决当地人员就业
                                            大学生 47 人。
            1,574      人次





                                            消费帮扶
                                            根据各所属企业所在地区实际，采取“以购代捐”“以买代帮”等方式为
            所属各企业食堂采购帮扶产品                   员工发放集体福利、节日慰问品，参与消费帮扶，全年工会及所属各企
            462.3      万元                   业工会共计购买消费帮扶产品 272.91 万元，占工会发放职工福利金额的
                                            57.76%；企业食堂积极参与消费帮扶，采购帮扶产品用于日常使用，2021年，
                                            全年所属各企业食堂采购帮扶产品 462.30 万元，占食堂采购农副产品金额
                                            的 31%。






                                            结对帮扶

                                            为助力集体经济薄弱村，加强农村集体经济建设，与门头沟区清水镇黄安
            采购黄安村蜂蜜、肉、豆制品                   村签订帮扶框架协议，逐步深入开展帮扶工作，采购黄安村蜂蜜、肉、豆
            11.2     万元                     制品 11.2 万元；昊华精煤与伊金霍洛旗纳林陶亥镇全和常村合作建设占地
                                            面积 150 亩的矿外大车停车场项目已基本建成。






                                            党建帮扶

                                            选派驻村第一书记，精准开展对黄安村的帮扶工作；所属各级党组织开展
                                            结对子帮扶活动，西部能源党委和达拉特旗高头窑村党支部联合开展庆祝
                                            建党 100 周年主题党日活动，并为村内困难党员带去了 31 份米面油等慰
                                            问品。


            46




                                                                                              2021 社会责任报告





                                                  公益帮扶

                                                  所属公司西部能源积极开展公益帮扶工作，向达拉特旗人民教育基金会捐
                  全年累计捐款                          赠 600 万元，助推当地教育事业发展；向达拉特旗昭君镇人民政府捐赠
                  705     万元                      100 万元，助力当地政府新冠疫情防控工作。所属公司昊华精煤向鄂尔多
                                                  斯市红十字会捐款 5 万元，帮助孩子们了解科学用眼护眼知识，组织青年
                                                  志愿服务队队员到当地东方社区开展志愿服务工作，清理社区垃圾、摆放
                                                  共享电单车、铲除小广告，前往移民区困难党员家中，与老人谈心聊天，
                                                  为困难党员送上大米、面粉、食用油等慰问品，为困难儿童送上各类文具、
                                                  礼品，鼓励小学生努力学习，长大为社会做更多的贡献。

                                                  2021 年，昊华能源及所属公司全年累计捐款 705 万元。




                  落实疫情防控                          面对全国新冠疫情反弹的严峻形势，公司严格落实疫情防控常态化措施，
                                                  指导各企业全力抗疫，有效防范疫情传播风险，全力以赴打好疫情持久战。
                                                  立足当前疫情防控的特殊要求，压实“四方责任”，坚持“非必要不出京，
                                                  非必要不进京”，坚持“谁申请、谁负责”“谁审批、谁负责”要求，做到“三
                                                  防”“四早”“九严格”从严从紧，时刻保持临战备战状态，精准高效做
                                                  好节日期间疫情防控。2021 年，昊华能源及所属企业均没有出现新冠病例
                                                  或疑似病例，为员工打造了健康安全的工作环境，切实履行了疫情防控责任，
                                                  展现了国企担当。


                                                                                                    案例
                     西部能源全力做好特殊时期新冠疫情防控工作

                     面对全国各地新冠肺炎疫情多点散发的严峻形势，西部能源响应当
                     地政府和上级公司工作部署，全力做好疫情防控常态化工作。鼓励
                     员工在矿休息，控制人员流动频次；要求返矿员工必须提供“健康
                     码 + 行程码 + 密接码 + 核酸检测阴性报告”，分批次有序组织员工
                     返矿；严格执行疫情期间出入审批制度等措施减少感染风险，为矿
                     井各项工作安全平稳有序提供了保障。



                                                                                                    案例
                     国泰化工多项举措落实疫情防控

                     国泰化工从严从紧抓实抓细各项疫情防控措施，全力保障广大员工生
                     命安全和身体健康。对厂区进出人员执行严格的“双码”查询制度，
                     准确掌握进厂人员健康和流动情况，对其进行每日体温登记；第一时
                     间停发员工班车，做好用餐管理，人员进行分时分段分桌就餐；对货
                     运车辆及司乘人员严格执行体温检测，查验行程码、健康码、核酸检测、
                     疫苗接种等措施，建立人员及车辆基本信息登记台账，通过延长卸煤
                     时间，缩短运输车辆司乘人员停留时间；外委人员管理则由对接部门
                     提前对接，严格按照疫情防控要求做好人员信息登记，确保疫情不进厂。



                                                                                                           47











                     未来展望




                     2022 年，是党的二十大召开之年，是落实“十四五”规划的承接之年，是京能集团文化引领创效、
                     释放体制机制活力的关键之年，是昊华能源推动高质量发展的发力之年。

                     使命所系、事业使然，踔厉奋发、笃行不怠。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思
                     想为指导，坚定不移地在京能集团、公司党委和董事会的领导下，深入贯彻党的十九大和十九
                     届历次全会以及中央经济工作会议精神，弘扬伟大建党精神，贯彻新发展理念，坚持“稳中求
                     进”，坚持以“煤为核心，煤电平衡，协同发展，打造能源清洁高效利用的卓越上市公司”为
                     发展引领，以“改革创新、双轮驱动、强化合规、增量提效、高质量发展”为工作主线，全面
                     推动企业改革创新，强力推进企业合规管理，通过“外延式发展”“内涵式发展”双向发力，
                     推动企业增量提效，逐步将企业做强、做优、做大，坚守初心、锐意拼搏，以优异成绩迎接党
                     的二十大胜利召开！


























































            48
            48




