



                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018



























































                                                              环境、社会及管治报告


                                                             REPORT



                                                                               ENVIRONMENTAL
                                                              2018
                                                                               SOCIAL  AND
                                                                               GOVERNANCE













        股份代码：上交所 601107
        股份代码：联交所 00107



















        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
        记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
        确性和完整性承担个别及连带责任。



        TABLE OF CONTENTS


       目录






        一.  关于本报告                                           01
        二.  公司简介与环境及社会责任理念                                  02

        三.  利益相关方                                           04
           （一）政府与监管机构                                       04
           （二）股东                                            04

           （三）债权人和供应商                                        06
           （四）消费者                                            06
           （五）员工                                             06
        四.  环境与资源                                            07
           （一）排放物                                            08

           （二）资源使用                                           10
           （三）环境及天然资源                                        12
        五.  员工                                               13

           （一）雇佣                                             13
           （二）安全与健康                                          15
           （三）发展及培训                                          16
           （四）劳工准则                                           16
        六.  供应链与产品                                           17

           （一）供应链管理                                          17
           （二）产品与服务                                          17
        七.  反贪污                                              20

           （一）建立并完善反腐规章制度                                    20
           （二）开展廉洁教育活动                                       20
           （三）完善落实日常监督机制                                     20
        八.  社区服务                                             21

        九.  精准扶贫                                             22






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        关于本报告





            本报告按照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履行社会责任的报告编制指引》、香港联合交易所

        有限公司（以下简称“联交所”）《环境、社会及管治报告指引》（以下统称“指引”）的要求编制，报告内容涵
        盖本公司自2018年1月1日至2018年12月31日期间在利益相关方、环境与资源、员工、供应链与产品、反贪污、社

        区服务及精准扶贫等方面的重要实践与表现。本报告中的“成渝公司”、“公司”、“本公司”或“我们”均代表

        四川成渝高速公路股份有限公司及/或其子公司。

            本报告经本公司于2019年3月28日召开的第六届董事会第二十五次会议审议通过。

            报告呈现简体中文、繁体中文和英文三个语言版本以供参阅，可按需分别在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、

        联交所网站（http://www.hkexnews.hk）及本公司网站（http://www.cygs.com）获取。

            如对本报告有任何疑问或反馈意见，欢迎通过以下方式与我们联系：

            地址：中国四川省成都市武侯祠大街252号（邮编：610041）

            电话：（86）28-8552-7510

            传真：（86）28-8553-0753

            电子邮件：cygszh@163.com













































                                                                                                              01






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        公司简介与环境及社会责任理念





            经营高速公路，为过往车辆提供通行服务并按照政府收费标准收取车辆通行费是本公司最主要的日常业务，同

        时，本公司亦兼营“城市运营”、“金融投资”、“能源投资”以及“交旅文教”等多元业务。

            高速公路是国民经济的基础性、先导性产业之一，它不仅能够满足人民群众快速出行的需求，还能有效促进经

        济社会的发展。本公司通过投资建设及收购等方式获得经营性高速公路资产，目前，拥有成渝高速、成雅高速、成
        乐高速、成仁高速、城北出口高速、遂西高速及遂广高速等位于四川省境内的高速公路的全部或大部分权益，旗下

        高速公路总里程约744公里，占四川省高速公路通车总里程逾10%，在全省高速公路投资、建设及运营等领域均发挥

        着重要影响和作用。































































                                                                                                              02






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        公司简介与环境及社会责任理念





            2018年，公司站在新起点上砥砺前行，深入研判经济社会发展趋势，发挥优势、积极作为，以收费路桥为基

        础、大力布局相关多元化产业。随着公司在其他业务领域的不断拓展和深入，公司将一如既往地坚守自身发展与环
        境资源共生的理念，主动全面担负起应有的社会责任，为实现“创新成渝”、“百年成渝”、“价值成渝”、“幸

        福成渝”和“清风成渝”的愿景而不懈努力。



                           一是发展成为智慧高速运营商；
             创新成渝
                           二是发展成为高速公路运营管理服务提供商。


                           夯实主业的同时，通过拓展与主业相关的多元化业务，实现公司产业结构的补充和调整，完
             百年成渝
                           成基业长青使命。



             价值成渝          经营价值提升、股东价值最大化、社会价值凸显、员工个人价值实现。




                           不断提升“成渝人”的职业认同感、工作成就感、职业影响力和业务胜任感，与公司共同享
             幸福成渝
                           有发展带来的红利。



             清风成渝          严格作风、公正廉洁、克己奉公、杜绝腐败。




                                                    1
            同时，公司还积极融入“一干多支，五区协同” 、“一带一路”等省域和国家发展战略，不断优化公司经营架
        构，推进国有资产保值增值，不断提供更多更优的就业机会，助力区域经济发展，创造社会价值。

            公司深知企业的发展与环境及社会休戚相依，自成立以来，秉承为公众提供安全、快捷、舒适的出行服务、促
        进社会经济发展的社会责任，在获得经营效益的同时亦持续关注所提供产品和服务对环境及社会的影响，尊重利益

        相关方的利益并勇于承担相应的责任。同时，始终坚持“绿色发展、便捷安全、高效卓越”的理念，明确与环境、

        社会共存共荣的发展目标，努力实现自身发展与环境保护、社会和谐的共赢。














         1“一干多支、五区协同”指推进成都“主干”引领带动，环成都经济圈和川南、川东北、攀西经济区“多支”竞相发展，成都平原、川南、川东北、
        攀西经济区和川西北生态示范区协同发展，构建区域发展新格局。



                                                                                                              03






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        利益相关方





        （一）政府与监管机构



            公司遵守政府与监管机构的指导和监管，严格公司治理，守法合规经营，依法纳税，切实履行法定信息披露义

        务，不存在任何违反监管要求的情形。公司连续三年获得《中国融资》上市公司“最佳企业管治奖”，信息披露工
        作连续五年获上交所A级（优秀）考评。2018年10月，根据中国证监会《上市公司现场检查办法》的要求，四川证

        监局及上海证券交易所派员对公司进行了为期一个月的常规性现场监督检查，检查内容涵盖财务管理、会计核算、

        内控制度、信息披露和投资者关系等诸多方面，公司在企业管治各方面的制度化和规范化受到了充分的肯定，同
        时，监管机构也对我司提出了宝贵意见和建议。



        （二）股东


            公司严格遵守《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法律法规及上交所、联交所上市规则的相关规定，忠

        实履行中国证监会《上市公司治理准则》、联交所《企业管治守则》所要求之义务，恪守A+H股市场的合规底线，

        严格按照各项规管制度开展经营活动，努力提高公司运作的透明度，不断提升企业管治水平，为股东持续创造良好
        的投资回报。

            1.  平等对待股东，确保股东尤其是中小股东享有平等的地位并充分行使自己的权利。2018年，公司召开股东周

        年大会1次，临时股东大会2次，会议召开程序符合《公司法》、本公司《公司章程》和《股东大会议事规则》的规

        定，并采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东行使权力提供便利。




































                                                                                                              04






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        利益相关方





            2.  重视对股东的合理投资回报，实施持续、稳定的利润分配政策。公司自上市以来，坚持每年向股东分派现金

        红利，使股东从公司发展中受益。根据本公司公司章程的规定，如本公司实施现金分红，其比例应不低于当期本公
        司实现的可供股东分配利润（以按照以下公认会计准则计算得出的本公司利润中孰低数为准）的30%。董事会已建

        议派发2018年度末期现金股息普通股每股人民币0.1元（含税），合共约人民币305,806千元，占本公司本年度实现

        的按中国会计准则计算的可供股东分配利润的49.87%，占综合报表中归属于本公司所有者应占溢利（按中国会计准

        则计算）的36.01%。该项派息建议尚须由股东在本公司即将召开的2018年度股东周年大会上批准。

            公司近三年派息情况：


                                每股派发                   共计派发               约占当年母公司实现的可供股东
                年度
                             （人民币：元）                （人民币：千元）                 分配利润的比例（ %）

                2017             0.10                  305,806                     45.22


                2016             0.11                  336,387                     47.79

                2015             0.08                  244,645                     42.58

                                            沙丕免y佴令亭

            3.  严格履行法定信息披露义务，确保所有股东享有平等、充分的知情权，完善并提高外部监督机制。2018年

        度，公司在A股市场发布定期报告4份、临时公告56份、其他公告36份，在H股市场发布公告91份。

            4.  采用多种方式持续维护和提升投资者关系工作。本年度，公司参加了由四川省上市公司协会、上证所信息网

        络有限公司共同举办的“2018年四川辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动及“董秘值班周”活动，在线回答
        投资者问题。此外，公司通过“上证e互动”网络平台，促进与各市场参与主体之间的在线信息沟通，并随时通过电

        话、信函以及接待实地调研等形式与境内外投资者及新闻媒体互动交流。年内，公司还赴香港组织了路演推介，数

        十家投资机构积极参与，反响良好。























                                                                                                              05






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        利益相关方





        （三）债权人和供应商



            公司坚持依法经营、规范运作，一切商业活动均按照公开、公平、公正和诚实守信、平等互利的原则，积极推

        行招投标制度，严格控制内部审批程序，切实保障债权人和供应商的合法权益，努力构建健康持久的合作关系。

            对债权人方面，公司严格控制贷款程序并如约履行还款义务，从未发生贷款程序不规范或到期未及时偿还的行
        为，确保了债权人的利益。多年来，公司凭借稳定的现金流、稳健的资本结构和良好的信贷记录，与债权人建立和

        保持了良好的信贷关系。2018年，在资金面偏紧的环境下，公司全年仍完成各类融资人民币34亿元，并获得四川省

        鼓励直接融资财政奖补资金人民币485万元；中诚信国际信用评级有限责任公司继续对公司主体信用及债项信用维持
        AAA评级，彰显了公司在银行间交易商协会和证券交易所两个市场的影响力和公信力。

            对供应商方面，我们通过建立完善的供应链管理制度，完善内部控制，使程序审批更加完善和高效；同时，我

        们按照国家相关法律法规，切实执行公司招投标管理制度，严格采用公开招标、项目比选、询价招标等方式，并安

        排公司纪检监察人员分级审查招投标过程，保证公司招投标程序的公开、透明，切实保护供应商的合法权利。


        （四）消费者



            公司本着“让消费者满意”的宗旨，致力于道路及其配套设施的改善和管理服务水平的提高，确保消费者享受
        安全、便捷和舒适的道路通行服务。同时，公司站在消费者的立场，为消费者提供必要帮助，充分利用咨询热线、

        交通电台及可变情报板等媒介，帮助消费者及时了解道路状况，做好路线安排，避免出行拥堵。

            公司为消费者提供有效的信息沟通渠道，消费者可以通过电话或公司网站进行咨询或投诉，公司在接到消费者
        的意见或建议后，将及时跟进，并将处理结果反馈消费者。


        （五）员工



            我们坚信员工是公司发展的核心竞争力之所在，是我们发展壮大、实现可持续发展的决定性因素。2018年，我们

        继续坚持以人为本，通过多种方式提升员工的归属感、认同感和成就感，让每一位员工成为公司建设成果的创造者、
        见证者和收获者。


            年内，公司进一步优化组织架构，明确各部门职能，理顺安全生产管理体制；加强安全生产教育，升级和改造生
        产设备设施，持续为员工提供安全的生产工作环境；完善具备市场竞争力的薪酬制度，制定合规合理的员工社会保障

        和福利体系；贯彻学习意识，实现培训活动全员覆盖；关注员工的个人发展，注重为员工提供自我成长和晋升的平台

        和通道。





                                                                                                              06






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        环境与资源





            生态环境是人类生存和发展的基础，环境保护是企业义不容辞的社会责任。2018年，我国对于环境和资源保护

        的重视程度达到了前所未有的高度，特别是《环境保护税法》、新版《水污染防治法》等法律法规的正式出台、实
        施，给企业的环境保护工作提出了更高的要求。


            公司一贯重视生态环境保护，严格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》及《固体废
        物污染环境防治法》等相关法律法规。2018年，公司建立健全环保工作组织机构，调整公司部门环保工作职责，组

        建安全环保部，并相应调整公司环境保护工作领导小组，将领导小组办公室设在安全环保部，具体负责日常管理工

        作。在以董事长任组长的环境保护工作领导小组带领下，公司分析环保重点工作，明确目标任务，制定环境保护工
        作制度、考评办法和应急预案，并层层签订环保责任书，强化环保工作的目标分解和责任落实，进一步将环境保护

        工作落实到部门、落实到人头，以确保公司的环境保护工作有序、高效推进。


























































                                                                                                              07






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        环境与资源





        （一）排放物



            作为一家以高速公路投资、建设、运营、管理为主业的企业，本公司的业务性质并非从事工业生产，经营活动
        中也未直接产生大量的废弃物。但是，公司始终把保护自然环境和生态资源贯穿于运营管理的各项工作中，不断从

        思想意识、制度建设、资金投入、技术革新等层面加强环境保护、污染治理，同时不断提高资源利用率。



            1.  废气与温室气体

            高速公路经营管理过程中可能产生的废气和温室气体主要包括：CO（一氧化碳）、CO2（二氧化碳）、

        HC+NOx（碳氢化合物和氮氧化物）、PM（微粒，碳烟）等有害气体。其排放源主要为高速公路上行驶的社会车

        辆以及高速公路经营管理所需的路产管护专用车辆（巡逻车和清排障车辆），其中，社会车辆是最主要的排放源。
        按照公司现有技术手段，难以准确量化排放总量及密度等相关排放数据，但公司针对以上排放源具体做了以下工

        作：一是控制和减少路产管护专用车辆尾气排放，主动报废高污染排放的“黄标车”，同时确保新购置车辆达到最

        新环保等级；二是定期进行车辆保养、维护和环保检测，以使尾气排放符合相关标准；三是注重引导驾乘人员低碳
                                             2
        节能出行，继续推广ETC、ETC/MTC混合车道 、电子支付等便捷通行系统
                                                   3
        的建设和运行，提升通行效率，降低油耗和废气排放 ：截至2018年12月
        31日，公司建成并投入使用ETC车道163条、ETC/MTC混合车道86条，分
        别占车道总数的31.90%、16.83%，所辖路段入、出站ETC车流量达到

        6,985万辆，占入、出站总车流量的37.55%，同比增长约5个百分点。










                  类型                    数量（条）                占车道总数比（%）                 同比增加（条）


                  ETC                      163                    31.90                    13


               ETC/MTC混合                   86                     16.83                    15








        2  ETC：不停车电子收费系统；MTC：公路半自动车道收费系统。
        据有关部门测算，车辆通过收费站前后300米区域时，ETC车辆综合单车油耗比传统人工收费方式车辆节省约50%；
        3  一氧化碳、二氧化碳排放分别减少71.3%、48.9%。
        （中国公路网：www.chinahighway.com/news/2012/718465.php）
                                                                                                              08






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        环境与资源





            2.  污水排放

            公司营运管理中的水环境污染源主要是高速公路服务区收费站、管理机关办公地点等所产生的生活污水、含油

        污水。公司切实落实各项水环境污染防治措施及风险防范措施，确保污水经处理后稳定达标排放。为减少污水对周

        边大气、水、植被、土壤等环境资源的影响，公司不断加大服务区水环境污染治理力度。首先，继续优化原有的污
        水处理模式：一是污水处理排放原则上实施污水排放接入城市污水管网方案，将服务区污水并入城市管网统一进行

        处理和排放，以进行集约管理；二是对于接入条件不具备的，制定升级改造计划并逐步实施完成，对服务区现有的

        污水处理设备或污水处理系统进行升级改造，污水经处理达标后排放。公司已在部分服务区采用“预处理+超微浮选
        +生物滤塔+深度处理”全新污水处理方式。其次，加强源头控制，强化服务区餐饮环保管理，设置集排气系统和安

        装油烟净化器，设置隔油设施，含油污水经隔油设施处理后排出，并与其他排水分流排放。同时，减少使用“洁厕

        王”等化工保洁剂，并利用食用类产品、天然原料调制替代品。年内，公司服务区污水处理和排放均达到国家标
        准。

            3.  固体垃圾

            公司在经营活动中产生的固体垃圾主要来自旗下各高速公路服务区的大量生活垃圾，以及道路养护、新建工程

        等产生的建渣和废弃材料等。为减轻其对周边环境的影响，针对生活垃圾，我们增强了对服务区经营者垃圾处理方

        式的监管，重视日常管理。一是对辖区内服务区（停车区）、收费站设置垃圾分类箱，对生活垃圾进行分类存放和
        处理，建立垃圾清运、处理后的跟踪追随机制；二是在各服务区设置垃圾临时堆放点，对服务区产生的垃圾进行集

        中堆放，再由地方环卫部门转运至政府指定地点进行集中处理。针对建渣废料等，公司加强监管，杜绝施工单位随

        意倾倒建渣，推行路面废料及铣刨旧料循环利用，对于暂时不能循环利用的，则采取集中堆放的方式，并统一进行
        处理。































                                                                                                              09






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        环境与资源





        （二）资源使用



            我们深知使用资源是公司开展日常经营活动的必需，但减少资源的使用及提高资源的利用效率对公司健康发展
        和环境保护具有重要意义。公司认真对待资源的使用管理工作，将其提升到企业可持续发展和履行环境责任的高度

        予以考量，在经营活动中积极采取技术投入、宣传教育、节能改造等诸多举措，尽力而为、量力而行，以节约资源

        并有效提高资源利用效率：

            1.  积极推广新技术、新理念在生产经营活动中的应用，以降低能耗和污染，提高资源利用率。

            （1）推动管养巡查技术改革，在路产管护专用车辆上安装视频巡检系统以及4G型OBU，通过云计算、人工智

        能等技术手段，实现路况自动巡查，减少车辆出行频次，降低排放总量。

            （2）成雅公司蒲江服务区引入“预处理+超微浮选+生物滤塔+深度处理”污水处理系统，该系统具备安全性能
        高、能耗低、处理效率高、稳定性强等优势。

            （3）建设中的成乐高速扩容项目已严格执行环保“三同时”制度，即建设项目中的防治污染设施与主体工程同

        时设计、同时施工、同时投产使用，减少环境污染与提高资源利用率并举，着力打造绿色品质公路。

            2. 大力提倡“保护环境，人人有责”和“节能减排，从我做起”的环保理念。

            公司不断强化一线员工对于环保工作的重视程度：定期举行安全与环保工作会议；组织员工集中学习环保法律

        法规及环保知识；组织开展“6.5”世界环境日主题活动；通过发放环保宣传手册、举办环保知识竞赛等，进行环保理

        念的普及。



































                                                                                                              10






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        环境与资源





            3.  多措并举，切实推行节能降耗，提升资源利用效率。

            公司在高速公路营运中，合理利用水能，于高边坡增加急流槽、截水沟，将积水引流到灌溉沟，提高利用率；

        水电管线检修工作常态化，杜绝跑冒滴漏浪费现象；控制电能消耗，隧道照明按时段开启，淘汰高能耗设备，推广

        应用太阳能频闪灯、LED高杆灯等节能新品，并增加时控器、声控器等开关用量。在日常办公中，公司普及OA系统
        和多媒体会议系统，推行无纸化、信息化办公，控制耗材供应；持续改进自主开发的“经营信息电子报表系统”和

        “经营指标查询分析平台”，实现账务无纸化、业务便捷化。




                                             公司资源使用情况统计表


                                                              2017年                     2018年


                          水（万吨）                                 78.7                      73.2


                         电（万千瓦时）                               1,957                      2,012



                         汽油（万升）                                 123                       120


                          纸（万张）                                 337                       313


                       天然气（万立方米）                                23                        21



































                                                                                                              11






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        环境与资源





        （三）环境及天然资源



            在高速公路营运中，公司严格按照《环境保护法》和相关法律法规的要求，充分考虑当地政府和沿线居民的切
        身利益，采取行之有效的生态保护措施和污染防治措施，最大限度降低道路营运对周边环境的破坏，促进公路环境

        与自然环境的和谐。

            公司坚持生产活动与生态环境和谐共生的理念，力求降低营运活动对沿线居民生活和自然环境的影响：

            （1）遏制噪音污染。公司在城市高架路段规范设置隔音墙（声屏障），于服务区安排安保人员引导车辆，避免

        车鸣喇叭产生噪音；引进超薄磨耗层技术，完成部分高架道路铺装层改造工程，路段噪音下降5到7分贝，得到沿线
        居民的良好反馈（电话回访）。


            （2）加强生态资源保护。一方面积极履行公路沿线水土保持义务。公司定期修剪及补栽绿化植被；与地方政府
        合力保障龙泉湖核心区、石象湖景区的生态安全；加强嘉陵江、赤城湖水源地周边路域的自然资源维护。另一方面

        切实做好水系及水源地环境保护。通过排查统计，公司所属各营运高速公路穿（跨）越10处水系或水源地，为防范

        对所经水系的污染，相关营运子分公司均已修建桥面径流收集系统，增设沉淀池和饮水源保护区等标志标牌，做好
        观测记录，并于通江河大桥、清水河大桥安装净流水处理设备，对当地饮用水源进行保护。


                                                                  同时，公司努力降低高速公路建设和养护施工
                                                              对环境的影响，注重可持续发展：公司继续推行标

                                                              准化建设，实施精细化管理，尽量减少对环境的影

                                                              响；合理选择施工地点、时间和设备，降低施工作
                                                              业对周边居民的干扰；施工中，做好现场废旧材料

                                                              的处理和循环利用，建立完善的废渣处理工作台

                                                              账；定期检查施工机械，防止漏油污染道路；强化
                                                              施工现场扬尘防治工作，对易起尘的材料、废料等

                                                              现场堆放物采用彩条布等进行了遮盖，安排专人进

                                                              行现场清扫、洒水，防止粉尘污染。

















                                                                                                              12






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        员工





            员工是企业核心竞争力之所在，是企业发展壮大、实现可持续发展的决定性因素。公司坚持以人为本，积极构

        建和谐的员工关系，重视和维护员工的各项基本权益，尊重员工的合理诉求，关注员工的个人成长，为员工创造安
        全、健康的工作环境和自我提升的机会，促进员工与公司共同发展。


        （一）雇佣


            公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等国家和地方有关劳动人事的各项法规政策，在

        实际工作中严格遵守和执行公司制定的《劳动合同用工管理办法》、《员工招聘与调配管理试行办法》等制度。公

        司秉持长期雇佣的理念，在招聘人员时不因性别、民族、地域、文化背景等因素而区别对待，在招聘工作中遵循
        “公平竞争、择优聘用”原则，通过校园招聘、社会招聘等方式为公司广泛吸纳优秀人才，全年共选聘一线员工

        408人，其中男性185人，女性223人，选聘管理人员50人，合计458人。本年度，公司员工流失率为4.52%，公司

        将持续改进在吸纳及挽留人才方面的措施，配合公司业务发展为员工提供更多事业发展机会。



                                 员工人数（按性别和年龄划分）                                      员工人数（按地区划分
                                                                                      沙丕免y佴令亭）
             性别         所有职工数               管理人员数                                       地区
                                    总人数                 总人数           备注                         人数
             年龄        男      女             男      女
          35 岁及以下     1159   1458   2617    218   248    466                           成都市       2384
          36 岁-40 岁    234   258     492    86    82     168
                                                                                       眉山市       515
          41 岁-50 岁    642   444    1087    212   152    365    按 12 月 31 日前满周
          51 岁-55 岁    160    35     195    70    34     104         岁统计
                                                                                       内江市       315
          56 岁及以上      69     3      72     25     1      26
             合计       2264   2198   4462    611   517    1128                          资阳市       281


                                 员工人数（按性别和职级划分）                                        雅安市       270
                                    管理人员
             性别                                             非管理人员        总人数           乐山市       188
                      高级管理人员       中级管理人员      一般管理人员
             男性           67          163          395        1640       2265
                                                                                       广安市       168
             女性           14          95           426        1662       2197
                                                                                       遂宁市       144

                                  员工人数（按雇佣类型划分）
                                                                                       南充市        93
                    雇佣类别                   男性人数          女性人数          总人数
                 固定期限劳动合同                   1373          1539         2912           其他地区       104
                非固定期限劳动合同                    869           649         1518

                    其他类别                     30            2            32








                                                                                                              13






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        员工





            公司实行全员劳动合同及集体合同制度，严格执行各项劳动保障政策，认真执行国家和地方关于员工工作时

        数、假期的法律法规，合理安排员工的工作和休息时间，维护员工休息休假权利，完善员工各类社会保险。2018
        年，公司为全体员工足额缴纳了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等各类社会保险。按照“多

        角度、多层次、广覆盖、强支撑”的原则，为全体员工建立了企业年金、补充医疗保险和雇主责任险，进一步增强

        了员工在养老、医疗等方面的保障，并为受伤员工及时办理了工伤认定及工伤保险和意外伤害保险的理赔。公司还

        为员工按时足额缴纳了住房公积金。

            公司十分关注困难职工及一线员工。2018年，公司对下属各单位的22个站点和家庭人均月收入1,000元以内的
        52名困难职工进行走访慰问，发放慰问金合计11.8万元，并建立专门的困难职工档案。夏季，公司对各子分公司一

        线员工开展送清凉慰问活动，为各站点购买清凉饮品共计折合人民币7.2万元。

            公司制定合理的薪酬制度，不断激励员工创造价值。2018年，公司依照法定要求并根据市场情况，实行工资与
        企业效益挂钩的薪酬制度，逐步完善符合现代企业制度要求的激励约束机制，促进公司经济效益增长和股东权益增

        值，进一步确保公司的薪酬福利水平处于市场上有竞争力的合理水平，有效调动了职工的积极性、创造性。

            公司注重多元化的企业氛围，反对任何歧视，大力营造和谐、公正公平的工作环境和职业发展路径。尊重性别

        平等，对男女员工采用相同的薪酬水平，为每位员工提供平等机会；安置一定数量的残疾人就业并缴纳残疾人就业

        保障金；为员工提供利于成长和实现抱负的工作平台，建立及不断完善考核竞争机制，坚持按照“民主、公开、竞
        争、择优”等原则任用优秀人才，为优秀员工提供公平、透明的晋升通道，将员工个人发展与公司发展目标有机结

        合起来，实现公司与员工共同发展。




































                                                                                                              14






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        员工





        （二）安全与健康



            公司认真贯彻《安全生产法》等法律法规，高度重视安全生产，保障员工的生命安全。安全生产，防患于未
        然，年内，在修订完善《安全生产管理规范》的基础上，公司依据系列文件要求，完成安全生产标准化达标自评工

        作，开展“风险分级管控”及“隐患排查治理”双重预防机制体系建设，排查隐患，改善场所条件，力求为员工创

        设安全的生产工作环境。同时，公司继续为员工完善安全设施和劳保用品配置，提高岗位安全性，并通过安全知识
        培训、安全演练等方式，不断提高员工的安全意识和应急处置能力。2018年，公司未发生任何于工作场所和由工作

        原因导致的死亡，工伤率0.40%，因工伤损失工作日数累计797天。

            为加强职业卫生管理，防范职业病危害事故发生，保护职工健康及相关权益，公司根据《职业病防治法》等法

        律法规，完善职业健康规范体系，开展职业危害因素检测，并按照《公司职业卫生管理制度》，为员工提供了全方
        面的职业健康防护措施，杜绝各类潜在的职业健康风险；公司重视员工的身体健康，每年定期为员工安排身体检

        查，同时亦为员工购买雇主责任险，提高员工抵御疾病和意外风险的能力。

            公司关心职工的身心健康，注重职工文化氛围的建设，并通过组织多种形式的活动予以落实。年内，我们先后

        举办或参加了新春职工文艺汇演、五四青年节文艺晚会、先进个人事迹巡讲、摄影比赛、职工运动会等活动，同
        时，公司鼓励员工积极参与篮球、羽毛球、瑜伽、读书会等兴趣小组、参加各类社区文体比赛，极大地丰富了员工

        的文体生活，有助员工保持健康体魄和积极向上的阳光心态。








































                                                                                                              15






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        员工





        （三）发展及培训



            公司重视员工培训，为员工提供了多领域的职业培训，通
        过多层次多类型的培训以提升各级人员的综合素质和业务水

        平。2018年，公司组织了中高级管理人员综合素质提升培训、

        干部自主选学培训、新进员工培训、技能人员岗位培训、专业
        技术人员继续教育培训等各类集中培训和专题培训，参加人数

        累计16,022人次。





                                                  平均培训时数


                                         管理人员平均培训时数
                                                                               非管理人员           平均培训
              性别
                                                                              平均培训时数             时数
                            高级管理人员          中级管理人员           一般管理人员


              男性              50.98            38.67            31.82            22.03          29.39


              女性              47.29            45.87            31.04            26.43          32.61









        （四）劳工准则


            公司严格遵守和执行国家劳动人事方面的法律法规，恪守公平公正的用工政策，杜绝适用童工和强制劳动。报

        告期内，本公司所有业务均未雇用童工或强制劳动，公司未发生任何违反劳工准则的情形。





















                                                                                                              16






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        供应链与产品





        （一）供应链管理



            本公司在与供应商的合作中严格遵守《招投标法》和《招投标法实施条例》及公司《招标投标管理办法》的规
        定，对符合范围和标准的采购项目，坚持公开、公平、公正和诚实守信、平等互利的原则，引入市场机制，通过公开

        招标、比选及询价三种方式择优确定。同时，本公司成立了招投标管理领导小组，以监督指导招投标工作，并设立由

        投资发展部、项目职能部门、财务会计部等共同组成的招投标管理办公室，具体负责招投标日常组织协调工作。


        （二）产品与服务


            1.  保障道路安全畅通

            公司严格执行《公路法》、《产品质量法》及《收费公路管理条例》等相关法律法规，致力于向消费者提供安

        全、快捷、舒适的高速公路通行服务。2018年，公司在高速公路营运中继续推行科学化、制度化、规范化和精细化

        管理，不断完善各项管理制度、操作流程和应急保障体系，提高公司道路的综合服务能力和处理突发事件的效率。

            第一，日常维护工作是根本。全年共排查一般隐患688处，整改688处，整改率100%；实施路产巡查3万余车
        次，道路巡逻里程达319万余公里；交通事故车辆自清排障率超过96.52%。有力保障了道路的正常运营。2018年，

        成渝公司被四川省政府评为“四川省隐患排查治理体系建设先进单位”，是获此荣誉的唯一省内高速公路公司。










































                                                                                                              17






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        供应链与产品





            第二，推行科学化预防性养护管理不动摇。公司一贯重视和把握养护工作的及时性，一方面将小问题扼杀在萌

        芽阶段，防止重大事故发生，另一方面能够减少养护工作的整体成本。2018年，公司旗下各条高速公路路面质量指
        数PQI得分均在92分（优）以上，实现了道路“畅、安、舒、美”的总体要求。


            第三，不断提升道路安全性能。公司推进路面大中修罩面施工，整治全线交通标志标线及防眩板，提升改造隧
        道入、出口及三临（临水、临崖、临路）路段交通安全设施，提高道路安全服务水平。

            第四，养护精细化与信息化并重。以“道路巡查台账”、“道路病患排查管理台账”和“养护经费使用台账”

        为基础进行养护工作精细化管理；以视频巡检方式提高养护巡查的安全性和精确性，提高工作效率。

            第五，特殊时段有序保畅。针对春运等重大节假日，汛期、雨雾等特殊情况，公司认真制订保畅方案和应急预

        案，扎实开展隐患排查治理和及时养护维修，强化督促检查和全天值班制度，有序保障公众安全畅通出行。



            2.  积极执行免费通行及绿色通道政策

            2018年，公司继续执行对鲜活农产品运输车辆免收通行费的政策，开设专用的“绿色通道”，制作统一的“绿

        色通道”标志牌，为鲜活农产品运输车辆快速通过提供便利。同时，公司认真执行重大节假日小型客车免费通行政
        策，2018年共计免收通行费20天。针对免费期间可能出现的交通拥堵等问题，公司提前利用报纸、网站、交通电

        台、微博及媒体现场采访等方式发布节日出行提示，并切实做好节日期间的应急预案和车辆疏导，以保证公众快

        捷、安全出行。



            3.  提高文明服务水平
            公司针对窗口服务行业的特点，推动优质文明服务不断深化，

        具体包括：

            （1）收费站优质文明服务。开展收费岗位劳动竞赛，加强

        优质文明服务质量考核；针对性地设立志愿者服务点，提供旅游

        咨询、路况资讯、应急医药用品等服务；于各收费站广场设置便
        民箱，提供维修工具、非处方药品、热水等。

















                                                                                                              18






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        供应链与产品





            （2）服务区优质文明服务。继续推动服务区“厕所革命”，改善卫生设施，24小时提供免费热水、厕纸、洗手

        液等；确保母婴室、第三卫生间、应急卫生间及残疾人专用卫生设施的正常运行；规范设置无障碍通道及残疾人专
        用停车位，提供轮椅无偿使用；于服务区增设儿童游乐设施等。






















            （3）利用先进技术，提升服务水平。推行各种新型支付方式，所辖收费站全部布设手机扫码支付；于省内率先

        推广MTC自助发卡机；试点智慧收费亭、车道集成LED屏和服务区无人化模式；“入口治超环境下的无人值守自助

        发卡系统及方法”获国家发明专利。

            自四川省实行高速公路服务质量评价以来，公司所辖路段长期保持排名前列，成仁高速连续三年排名第一，其
        他路段均处于省内中上游水平；成仁、遂广、遂西被评为四川省“五好高速”；成雅蒲江、成乐夹江服务区被交通

        运输部评为全国百佳示范服务区，同时获评全省五星服务区；成渝高速成都站李英女士、内江站路姐团队分获全国

        “最美路姐”和“最美路姐团队”称号。


































                                                                                                              19






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        反贪污





            廉洁奉公，是可持续发展的基石；风清气正，是企业应有的精神面貌。作为国有企业，我们肩负守护国有资产

        的光荣使命，因此，公司高度重视反腐工作，不断从思想意识、制度建设等各方面，净化土壤，杜绝腐败。


        （一）建立并完善反腐规章制度



            我们严格遵守《反贪污贿赂法》、《反洗钱法》、《刑法》等相关法律法规，持续完善内部廉洁制度等在内的
        各项规章制度，年内，制定和完善了《成渝公司2018年党风廉洁建设和反腐败工作要点》等规范性文件，进一步加

        强廉洁工作的制度化和长效化。强化监督检查职能，开展作风督查，促进公司上下保持良好的工作作风和精神状

        态；加强对具体工程项目的审计监督和整改工作。年内，公司未发生职务侵占、行贿受贿等犯罪行为。


        （二）开展廉洁教育活动



            我们通过警示教育、集中学习、下发反腐教育读本、建立廉洁书橱等方式，积极深入推进廉洁教育，深化全员
        反腐意识；同时充分利用公司官网、微信公众号等媒体或平台，广泛宣传廉洁文化，全方位及时传达反腐倡廉新形

        势新任务新要求，将反对腐败、提倡廉洁的价值观渗透到公司的各个层面。


        （三）完善落实日常监督机制



            我们紧盯重点领域、重点岗位和关键环节存在的不足和漏洞，在已有制度的基础上，修订完善了针对干部选
        任、“三公”经费、公务接待、招投标管理等方面的制度；开展廉洁风险点排查工作，加强党风廉洁建设与制度建

        设相结合，进一步完善惩治和预防腐败体系；开展制度廉洁性审查工作，进一步强化各项业务工作的廉洁性风险防

        控，有效规范各项管理工作。





























                                                                                                              20






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        社区服务





            关心帮助社区一直是我们履行社会责任、贡献自身社会价值的重要形式，也是公司提升社会形象的重要途径。

        “融入社区、帮助社区”已成为公司服务和贡献社会的共识。2018年，成渝公司总计投入人民币71.4万元，参与社
        区志愿服务的员工共计 5,000余人次，总服务时长达2,327.5小时，有效增进了社区福祉。


            （1）公司积极参与所在社区的建设，倡导人与自然和谐共生的环保理念。年内，遂广遂西公司投入人民币
        20.91万元，帮助沿线乡镇，为地方道路修建防撞墩，消除地方临崖临边道路安全隐患，维护村民出行安全；投入人

        民币19万元，在南充境内桥下施工圆管涵32米，解决了农田灌溉问题，畅通社区经济发展通道。同时，公司按惯例

        于3月开展植树造林活动，2018年栽种果树及各类观赏树木达 1,000余株。






















            （2）公司主动关爱社区，为需要帮助的人群献爱心。2018年，公司积极开展义务安全宣传活动，共计参与人

        数达4,900余人次；深入社区进行义务劳动，打扫社区公共场所卫生，清理杂草垃圾，全年参与人数达600余人次；

        帮助社区内行动不便的孤寡老人和残障人士洗衣服、做饭、打扫清洁等240余次。

            （3）继续深入打造“蒲公英”志愿者服务品牌。成渝公司成立“蒲公英”志愿服务队，在各子分公司成立志愿
        服务分队，由公司员工自主设计一系列带有“蒲公英”标识的队旗、队牌等，开展系列志愿者活动，激发志愿者服

        务社会的无私奉献精神，不断传播成渝青年正能量。

























                                                                                                              21






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        精准扶贫





            2018年，本公司认真贯彻国家落实精准扶贫、精准脱贫的要求，按照公司关于开展精准扶贫工作的决策部署，

        认真做好精准扶贫精准脱贫工作，继续对阿坝县垮沙乡达格娘村开展省直单位定点帮扶，同时结合自身优势特色，
        创新扶贫模式。


































            达格娘村精准扶贫

            （1）精心选派人员，驻扎扶贫一线。派驻3名驻村干部，进行调研和走访慰问，完善脱贫计划；选派2名技术人

        员参与阿坝县省道建设扶贫项目，协助开展道路建设技术指导和质量监督工作。

            （2）完善基础设施，改善村容村貌。公司按照“总体预算，逐年投入”的总体思路，制定基础设施建设、村集
        体经济项目规划方案。年内，公司对达格娘村村道、安全饮水工程、教育医疗基础设施等进行新建或改善。施工团

        队克服了高原反应、自然灾害、机具损耗等困难，有序推进各项工程，达格娘村基础设施和村容村貌有了明显改

        善，村民收入也进一步提升。
            （3）因地制宜，发展金融扶贫。经深入考察调研，位于高海拔地区的达格娘村不适合发展种养殖业，因此，公

        司积极转换思路，引入金融扶贫模式。2018年，公司投入金融扶贫项目资金为人民币130万元。

            （4）对口帮扶，解决实际困难。公司安排14家子分公司对达格娘村49户村民进行对口帮扶，通过开展节日慰

        问、捐赠物资、医疗救助等方式，解决村民的实际困难。年内，成仁分公司捐赠变压器两台，成乐运营分公司发放
        慰问金、捐赠慰问品总价值约人民币5万余元，公司全年共计捐赠物资折合人民币约11万元。









                                                                                                              22






                                                                                                             ESG
                                                                                                           2018


        精准扶贫





            创新扶贫模式


            除定点扶贫工作以外，公司不断拓宽思路，积极为贫困地区增收想办法、找出路，结合自身特色和优势，创新精

        准扶贫模式。2018年，公司于部分服务区设立交通扶贫专柜，并开设扶贫产品销售专店，充分发挥高速公路服务区窗
        口集散功能，拓宽扶贫产品销售渠道，公司这一“服务区+精准扶贫”新尝试，取得了较好的社会反响和经济效益。







































































                                                                                                              23


