













                                  西部矿业股份有限公司










                                  2020 年度社会责任报告












































                                                二二一年四月



                                                            1











                   董事长致辞


                                                                       西部矿业股份有限公司


                                                                 （以下简称“公司”）自成立


                                                                 以来，始终秉承“矿业报国，


                                                                 振兴民族经济”的企业宗旨


                                                                 及“守法诚信、稳定发展、

                                                                 问题导向、提质增效”的经


                                                                 营理念，主动适应新常态，


                                                                 注入新动力，构建新格局，


                                                                 以供给侧结构性改革为主线，


                                                                 以持续改革创新促进转型发


                   展，把履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产经营和企


                   业文化中，力求通过自身的实践促进地方经济的持续协调发展与


                   社会和谐。


                         2020 年，面对疫情防控、宏观经济下行、区域金融环境趋

                   紧等多重压力，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                   导，坚决贯彻落实中央和省委省政府的决策部署，坚持稳中求进


                   工作总基调，坚持新发展理念，转变发展方式，推进装备技术升


                   级，强化信息化管理，各项工作取得长足发展，玉龙铜业改扩建


                   工程的顺利投产为西部矿业高质量发展迈出坚实的步伐。


                         2021年，我们将持续不懈的落实习近平总书记在全国国有企


                   业党的建设工作会议上的讲话精神，全面加强党对国有企业的领










                   导，把党的组织内嵌到现代企业治理的各个环节，发挥基层党组


                   织在企业管理、企业改革、企业生产经营等各方面的号召力、领


                   导力、影响力。统筹把握新发展阶段、全面贯彻新发展理念、构


                   建新发展格局，牢记敬畏市场、敬畏法制、敬畏专业，敬畏投资


                   者的“四个敬畏”，守住不披露虚假信息、不从事内幕交易、不


                   操纵股票价格、不损害上市公司利益的“四个底线”。保持定力，

                   激发活力，增强动力，践行“智慧创造价值、责任成就未来”的


                   企业核心价值观，以更高的起点、更广的坐标，奋力开启西部矿


                   业高质量发展新征程，为建设“全省领先、国内一流、国际知名


                   的企业集团”而努力奋斗，以优异成绩迎接中国共产党成立100


                   周年。













































                                                            3











                         一、公司概况


                         公司是一家地处我国西部地区的以矿产资源综合开发为主


                   业的大型矿业上市公司。公司由西部矿业集团有限公司为主发起


                   人，于2000年12月28日设立，总部位于青海省西宁市，注册资本


                   23.83亿元，于2007年7月12日在上海证券交易所挂牌上市。


                         公司在全国 10 个省、市、自治区拥有 30 余家（分）子公司

                   和控股公司，业务范围涵盖有色金属、黑色金属、进出口贸易、


                   金融等领域。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 479 亿元，


                   营业收入 286 亿元。


                         公司主要从事铜、铅、锌、铁等基本有色金属、黑色金属的


                   采选、冶炼、贸易等业务，分矿山、冶炼、贸易和金融四大经营


                   板块，其中矿山板块主要产品有铅精矿、锌精矿、铜精矿、铁精


                   粉等；冶炼板块主要产品有电解铜、锌锭、电铅等。

                                                                                             单位：万吨

                        公司总计拥有的有色金属矿产保有资源储量（金属量，非权益储量）

                                                      五氧化                               金          银
                铜金属  铅金属  锌金属  钼金属                             铁（矿石量）           镍

                                                       二钒                             （吨）       （吨）
                655.83  160.69  311.60       35.73     58.81     31,098.79    25.24    13.54    2,315.45

                         公司全资持有或控股经营矿山：青海锡铁山铅锌矿、内蒙古

                   获各琦铜矿及双利铁矿、青海格尔木磁铁山铁矿、西藏玉龙铜矿、


                   四川呷村银多金属矿及会东大梁铅锌矿、新疆瑞伦铜镍矿及哈密

                   白山泉铁矿、甘肃肃北七角井钒铁矿、青海格尔木拉陵高里河下


                   游铁多金属矿，计划开发的矿山有青海格尔木它温查汉西铁多金

                   属矿和野马泉铁多金属矿。其中，锡铁山铅锌矿是中国年采选矿


                   量最大的铅锌矿之一，是国家级绿色矿山。
                                                            4





































                         矿石处理能力：青海锡铁山铅锌矿 150 万吨/年、断层沟 20


                   万吨/年，四川呷村银多金属矿 80 万吨/年，内蒙获各琦铜矿 270


                   万吨/年，西藏玉龙铜矿 1,989 万吨/年，内蒙双利铁矿 200 万吨/


                   年，四川会东大梁铅锌矿 66 万吨/年，新疆瑞伦铜镍矿 111 万吨


                   /年，新疆哈密博伦铁矿 140 万吨/年，甘肃肃北博伦七角井钒及


                   铁矿 250 万吨/年。




































                                                            5











                         冶炼能力：电解铜 16 万吨/年、电锌 10 万吨/年、电铅 10 万


                   吨/年、锌粉 1 万吨/年、偏钒酸铵 1,000 吨/年。公司各类矿产资


                   源储备丰富，冶炼产能逐渐释放，共同铸就公司核心竞争力。




























                         公司先后获得“全国五一劳动奖状”“中国工业行业排头兵


                   企业”“中国矿业十佳企业”“中国工业经济先进集体示范单位”


                   “国家级创新型企业”“国家技能人才培育突出贡献奖”“中国有


                   色金属工业科学技术工作先进单位”“2020 年中国百强企业”“青


                   海省科技进步一等奖”等国家级和行业荣誉。2020 年，财富中

                   国 500 强排行 315 位。

























                                                            6











                         公司高度注重人才的培养及科研队伍的建设，被国家科技部


                   认定为“国家级企业技术中心”，拥有 10 多位青海省高端创新人


                   才。在坚持企业自身创新的同时，承担多项国家科技攻关项目，


                   建有青海省首家国家级博士后科研工作站。


                         公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续


                   秉承守法诚信、稳定发展、问题导向、提质增效的经营理念，大

                   力推行对标世界一流企业管理提升行动，积极打造智慧矿山、绿


                   色矿山、绿色工厂，把公司建设成为主业突出，资产优良，管理


                   规范，在国内资源储量与资源开发方面居于前列，具有一定国际


                   竞争力的采、选、冶一体化的大型矿业集团，成为股东满意、员


                   工幸福、备受社会尊重和具有国内重要影响力的企业。


                         二、组织架构








































                                                            7











                         三、企业文化


                         公司以社会主义核心价值观引领企业文化建设，在长期的生


                   产经营建设中，形成了具有自身特色的价值取向、道德标准、行


                   为准则、经营理念，提高了企业的市场竞争力、影响力。


                         企业核心价值观：智慧创造价值  责任成就未来


                         企业精神：信念  忍耐  严实  创新

                         企业愿景：成为股东满意、员工幸福、备受社会尊重和具有


                   国内重要影响力的企业


                         企业风气：讲实话  干实事  出实效


                         廉政理念：敬廉崇俭                     忠诚干净           遵纪守规           拒腐防变


                         经营理念：守法诚信                     稳定发展           问题导向           提质增效


                         管理理念：精干高效                     过程管控           注重实效           追求卓越


                         人才理念：德才兼备                     梯队建设           构建平台           广揽博用


                         安全理念：以人为本                     全员参与           安全第一           平安健康


                         生产理念：关注市场                     精细管理           降本节支           持续改善

                         环保理念：生态优先                     绿色发展           节能减排           造福社会


                         设备理念：点检定修                     预知维修           经济运行           保产提效


                         质量理念：应需定质                     质量至上           全员监督           精益求精


                         科技理念：创新引领                     技术先行           成果转化           服务发展


                         干部准则：信念坚定                     勤勉务实           勇于担当           清正廉洁


                         员工准则：诚实守信                     爱岗敬业           勤俭节约           团结互助


                         机关人员准则：气质好                       素质强         觉悟高         作风硬


                                                            8











                         四、投资者参与


                         公司向投资者及时准确地提供公司相关信息，不断提高公司


                   信息披露的准确性、及时性和完整性。公司设置董事会事务部专


                   门  负   责  信  息   披  露  和   投  资  者   关  系  事   务  ；  设   立  投  资   者  热  线   电  话


                   （ 0971-6108188 ）、 传 真 （ 0971-6122926 ）， 投 资 者 邮 箱


                   （wmtzz@westmining.com，wm@westmining.com），并在上海证

                   券交易所开通了上证 e 互动平台，投资者可通过上述渠道与公司


                   有效沟通，了解公司情况，向公司提出建议，参与公司建设。同


                   时公司外部网站（www.westmining.com）及时发布最新新闻动态、



                   定期发布公司年度报告、半年报、季度报告供广大投资者参考。

                         五、安全环保


                         （一）安全生产方面


                         2020 年，公司在生产经营过程中认真履行安全生产主体责


                   任，把安全生产工作摆在首要地位，始终坚持“以人为本、安全


                   发展”的理念和“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，深入

                   学习习近平总书记、李克强总理关于安全生产系列重要指示、批


                   示精神，坚持以问题为导向，扎实推进安全生产，以全面提升安


                   全生产管控水平为目标，持续强化过程管控为核心，以全面推进


                   安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制为主线，紧


                   盯重点单位、重大项目、重点时段，深入开展安全生产三年整治


                   专项行动，加强全员安全教育培训，层层落实安全生产责任，有


                   效防范和遏制了各类重特大生产安全事故发生，保障了安全生产


                                                            9











                   形势持续稳定。


                         持续完善制度，强化管控体系。全年制定下发了《安全环保


                   管控清单》《安全环保保卫考核办法》等多项安全管理制度，与


                   20 家单位签订了《2020 年安全生产、环境保护目标管理责任书》，


                   分解落实安全环保控制指标、“三同时”手续、证照办理及安全环


                   保重点工程建设目标任务，明确了各级管理机构和各级管理人员

                   的职责，规范了安全业务管控流程，进一步强化了安全管控体系。


                   通过全体职工的共同努力，完成了安全环保目标任务。


                         持续优化安全环保管控平台，强化安全环保风险管控。2018


                   年公司投入 1,200 万元建设安全环保信息管控平台，截止 2020


                   年 12 月 31 日，已有 18 家分子公司投入运行，针对运行期间出


                   现的问题进行优化梳理完善，结合岗位安全操作规程、安全环保


                   管理制度、安全设施、紧急处置等相关要求，补充辨识 31 个风


                   险点、1,031 条安全风险，进一步完善了风险管控措施，有效提


                   高平台运行效果。安全环保教育培训体系于 2020 年初上线运行，

                   目前已形成集中培训、分散培训、培训信息统计等功能。可以做



                   到千人以上同时在线学习和考试，提高了培训覆盖面和培训效果。

                         持续加大安全投入，不断改善安全生产条件。2020 年安措


                   项目投入 1.86 亿元，完成安措项目 318 项。重点完善了井下支


                   护系统、六大安全保障系统，建立了矿山救护队、配备了医用救


                   护车等应急救护装备，有效控制了安全风险，公司本质安全水平


                   得到进一步提升。


                                                            10











                         加强标准化建设，大力提高安全标准化水平。公司完成了非


                   煤矿山、危险化学品、工贸等安全标准化建设 33 项，其中二级


                   达标 17 项，三级达标 16 项，12 项正在申请办理。2020 年新完


                   成西部铜业 2#尾矿库、双利矿业 2#露天矿、肃北博伦七角井铁


                   矿安全标准化建设，西豫公司工贸行业安全标准化由三级升为二


                   级达标。公司安全标准化建设工作有序推进，推动和促进了公司


                   安全生产长效机制，有效保障了公司安全生产目标的顺利完成。

                         创新安全环保宣传教育方式、提高安全环保培训效果。2020


                   年公司开展安全环保专项培训 7 次，各分子公司累计开展安全环


                   保培训 137 次，累计培训 2.8 万人次。重点开展了井下通风专项


                   知识、管控平台应用、特殊作业管控、重大隐患判定标准等专业


                   培训。各分子公司共组织安全管理人员取证 398 人次，特种作业


                   人员取证 582 人次，特种设备操作人员取证 283 人次，确保作业


                   人员持证上岗。


                         加强应急管理队伍建设，不断完善应急管理体系。一是完善

                   应急救援队伍，目前在西部铜业、肃北博伦已建成两支专业矿山


                   救护队的基础上投资 921 万元，以锡铁山分公司矿山救护小队为


                   基础，成立西部矿业股份有限公司非煤矿山救护队，组建一支统


                   一指挥、功能全面、信息畅通、结构完整、装备精良、反应灵敏、


                   协调作战的应急救援队伍，定员 31 人，现已全部到位。目前矿


                   山救护队人员配置、设备采购已完成，基础设施建设均已投入使


                   用，进一步壮大公司应急救援体系；二是提升医疗救护能力建设，


                                                            11











                   其他生产单位均建有兼职应急救援队，配备专、兼职救护人员，


                   并与外部救援、医疗单位签订应急救援协议，具备一定的应急抢


                   险救援能力；为及时输送、救治伤患，对离市区较远的玉龙铜业、


                   鑫源矿业等 6 家单位各配备医用救护车 1 辆，进一步提升公司应


                   急救援装备水平；三是组织开展应急演练，各生产单位组织开展


                   应急演练共 154 场，共计 1342 人次参加，演练内容涉及各单位

                   主要风险源，包括危险化学品（危废）泄露、重大危险源、冒顶


                   片帮、尾矿库、特种设备、特殊作业等，通过演练检验了应急预


                   案与现场实际的符合性、应急组织机构设置的合理性，提高了应


                   对突发事件的综合防范能力。


                         （二）环境保护方面


                         公司严格遵守《环境保护法》《中华人民共和国固体废物污


                   染环境防治法》等国家环境保护法律法规，坚决贯彻落实习近平


                   总书记生态文明思想，以生态优先、绿色发展为导向，全面履行


                   环境保护职责，严格执行环保“三同时”要求，通过对生产过程的

                   严格管控，强化责任落实，有效开展节能减排工作，深化环境隐


                   患排查与治理，有效控制了环境事故风险，环保设施稳定运行，


                   公司未发生环境污染与破坏事故，污染物达标排放，环保形势稳


                   中向好。


                         公司及所属各单位依据《清洁生产促进法》及所在地环境保


                   护主管部门的要求，本着节能、降耗、减排、增效的目的，积极


                   开展清洁生产工作，将清洁生产理念与生产、管理和经营紧密结


                                                            12











                   合起来，积极实施“无低、中、高费”方案。2020 年 11 家单位开


                   展清洁生产审核工作，其中青海铜业开展第一轮清洁生产审核，


                   锌业分公司、西豫公司完成了新一轮清洁生产审核验收工作，其


                   余各单位持续按要求开展清洁生产审核工作。


























                         2020 年，公司用于对环境保护基础设施的建设、环境治理


                   费用约 6.5 亿元，重点实施了玉龙铜业改扩建项目，鑫源矿业呷


                   村银多金属矿矿区地表塌陷恢复治理工程，肃北博伦废石堆场地


                   貌重塑及露天采坑回填，哈密博伦尾矿库筑坝及露天采坑回填，

                   西豫公司制酸尾气及环集烟气尾气脱硝项目，氧化锌、东渣场及


                   高铅渣场料棚改造，锌业分公司中和净化酸雾洗涤塔建设，青海


                   铜业双氧水脱硫系统改造项目、制酸系统开工炉改造项目，西矿


                   钒科技污水处理系统及脱硫系统改造项目，公司全年植树达 3 万


                   棵，新增绿化面积达 41 万平米，生态环境保护水平得到进一步


                   提高。2020 年，公司在已有锡铁山、肃北博伦、玉龙铜业、鑫


                   源矿业、会东大梁 5 家国家级绿色矿山基础上，新增巴彦淖尔西


                   部铜业 1 家国家级绿色矿山；新增青海铜业、锌业分公司、锡铁
                                                            13











                   山分公司、西豫公司、玉龙铜业 5 家国家级绿色工厂；西部铜业


                   铜精矿被评为国家级绿色设计产品；西部铜材被评为省级绿色工


                   厂；锌业分公司、青海铜业、锡铁山分公司 3 家单位被国家工信


                   部列为铅、锌、铜行业规范企业。


                         六、社会责任


                         （一）员工福利与社会保险

                         凡与公司或所属各单位签订全日制劳动合同的员工，均可以


                   享受公司提供的各项福利待遇。公司福利分为社会统筹福利和企


                   业自主福利两部分，社会统筹福利主要指“四险一金”，企业自主


                   福利主要指企业年金、补充医疗保险、误餐补助、取暖费、防暑


                   降温费、健康体检费、劳动保护费等。


                         1.“四险一金”包括：基本养老保险、基本医疗保险、工伤保


                   险、失业保险和住房公积金。


                         “四险一金”缴费比例如下：


                基本养老保险                基本医疗保险              工伤保险            失业保险            住房公积金


                 企业        个人         企业         个人          企业         企业  个人            企业        个人


                   16%        8%       6.9%         2%        0.88%  0.5%  0.5%             12%  12%


                         注：以上为在青海省社会保险服务局、青海省医疗保障局和

                   青海省住房公积金管理机构参保缴费费率；在所在单位隶属社保、


                   医保和住房公积金管理机构参保的按所在地区规定执行。


                         2.  企业年金：公司自 2018 年 2 月 1 日起正式实施企业年金


                   计划。凡与公司或所属各单位签订全日制劳动合同，依法参加企


                                                            14











                   业职工基本养老保险并履行缴费义务，并在公司内连续工作满 3


                   年的员工，可申请加入公司企业年金计划。


                         企业年金缴费比例：按照员工个人上一年度收入进行缴费，


                   个人 3%，企业 8%。


                         3.  补充医疗保险：为进一步提高员工的医疗保障水平，公


                   司自 2021 年 1 月 1 日起通过团体商业保险方式，按年度为员工

                   建立补充医疗保险。


                         （二）员工假期


                         1.  法定节假日：元旦（1 月 1 日，一天）、春节（除夕、初


                   一、初二共三天）、清明节（农历清明当日，一天）、国际劳动节


                   （5 月 1 日、2 日、3 日， 三 天）、端午节（农历端午当日，一天）、


                   中秋节（农历中秋当日，一天）、国庆节（10 月 1 日、2 日、3


                   日，共三天）。法定节假日调整的，按照调整后的标准执行。


                         2.  带薪年休假：公司员工连续工作 1 年以上的，可享受带

                   薪年休假（以下简称“年休假”）。员工年休假标准如下：


                                工龄 Y（年）                                     年休假天数
                                   1≤Y<10                                       5 天
                                   10≤Y<20                                     10 天
                                     Y≥20                                      15 天

                         3.  国家规定的其他假期:探亲假（包括探父母假、探配偶假）、


                   婚假、产假和哺乳假、丧假等按国家及公司有关规定执行。


                         （三）员工职业发展规划


                         公司坚持以人为本，企业和员工共同发展的原则，制定了一


                   系列的员工职业晋升管理制度，根据员工专业背景、工作特点和

                                                            15











                   个人发展潜力，为员工制定科学的职业发展规划，共设置了经营


                   管理、工程技术、财务技术、生产操作、法务序列等五个员工晋


                   升发展通道。


                         1.  管理序列：建立了系统的岗位评价和能力测评机制，大


                   力选拔任用优秀的年轻干部。


                         2.  工程技术序列：2020 年，按照职称改革工作的总体安排，

                   组织 2019 年度综合工程系列专业技术职务任职资格评审工作，


                   评审通过 165 人，通过率 91.67%。同时，完成了 2019 年度 438


                   名专业技术职务聘任人员年度考核和 2020 年度 484 名专业技术


                   职务人员的聘任工作，并按照 2019 年度考核成绩进行了晋级晋


                   档、续聘、降级降档、解聘。


                         3.  财务技术序列：建立了财务专业技术序列聘任机制，对



                   具有财务管理相关专业技术职务任职资格的员工进行内部选聘。

                         4.  操作序列：公司施行《员工岗位积分制》，逐年提升晋级


                   员工薪酬待遇；公司加大技能鉴定力度，申报 23 个重点工种为

                   技能等级认定试点工种，2020 年组织完成 131 人特有工种技能


                   鉴定工作，拓宽技能人员职业发展空间；向取得相关岗位专业技


                   能证书的员工发放津贴，同时向青海省就业服务局及青海省失业


                   管理处为员工申报了不同级别的技能提升补贴，提高专业技能人


                   员收入。


                         5.  法务序列：建立了法律顾问职级评定与聘任机制，对具


                   有相关任职资格的人员进行内部聘任。


                                                            16











                         （四）人才引进和培养


                         为增强企业核心竞争力，配合公司各产业板块发展和“三大


                   变革”的人才需要，2020 年继续深入推进本科生及以上学历毕业


                   生的招聘和人才引进工作，社会招聘 545 人，校园招聘 113 人，


                   其中：大学本科 104 人、硕士研究生 9 人。截止 2020 年末，公


                   司博士研究生增至 8 人，硕士研究生增至 132 人，大学本科学历

                   职工增至 1749 人。2020 年公司保有大学本科学历人数增加 108


                   人，增幅 6.58%，员工学历层次结构不断优化。





























                         公司按照员工个人成长和企业发展的共同需求搭建了完善

                   的培训体系，严格按照计划开展各项培训工作，并不断加大培训


                   力度，使每一位员工都能够享受到形式多样的培训。2020 年，

                   公司组织开展员工培训 828 项，培训员工 32,451 人次，发生培


                   训费用 159.86 万元。通过各类型培训的开展，不断提升了员工

                   的职业素养和技能水平，以更好的适应公司快速发展的需要。


                         2020 年，面对新冠疫情的不利影响，公司积极落实“保就业、

                   保稳定、保大局”政策，妥善安置重组转岗员工 272 人，兑现了“决

                                                            17











                   不让一名职工下岗失业，决不把一名职工推向社会”的承诺。


                         七、公益事业

                         在企业发展中，公司始终将“造福社会、支持地方经济发展”


                   作为企业使命，发挥国企责任担当，积极参与抗疫救灾、扶贫助

                   困、助学、民族团结进步及美丽乡村建设等社会公益活动，积极


                   履行社会责任，把支持和关爱公益事业作为企业回馈社会的方式

                   之一，在企业实现高质量发展的同时，深耕民族地区经济繁荣发


                   展，为地方公益事业做出了一定的贡献，得到社会各界和地方政

                   府的充分肯定。公司先后荣获“全国抗震救灾英雄集体”、“全国


                   脱贫攻坚先进集体”、“青海省党政军企共建示范村先进单位”等

                   荣誉称号。


                         （一）社会捐赠

                         2020 年，公司对外捐赠费用合计 1,858.14 万元，这些捐赠


                   费用主要用于支持扶贫、教育及参与公司控股子公司发展所在地

                   的文化活动等社会公益事业。


                         1.  公司及其分子公司捐赠疫情防控资金 820.67 万元。其中，

                   公司向青海省红十字会捐赠 700 万元；玉龙铜业向昌都市红十字


                   会捐赠 120.67 万元。

                         2.  公司支持化隆县金源乡土哇仓村高原美丽乡村建设捐赠


                   25 万元。

                         3.  四川鑫源支持白玉县政府脱贫攻坚 600 万元。


                         4.  西豫金属向定点帮扶的格尔木郭勒木德镇拖拉海村支付

                   联企兴村“1+1 行动”扶贫资金 10 万元。


                         5.  西部铜业向乌拉特后旗政府捐赠房产 401.84 万元。



                                                            18











                         6.  新疆瑞伦向当地扶贫慰问捐赠 0.63 万元。




















                         （二）精准扶贫


                         按照中央和青海省委省政府关于脱贫攻坚工作的决策部署，


                   公司先后选派 17 名优秀工作人员成立帮扶工作组，投入定向帮


                   扶资金 465 万元，捐赠帮扶物资 47.8 万元，因地制宜、精准施


                   策，决战决胜脱贫攻坚，有效助力大通县东至沟村、民和县中川

                   乡团结村及玉树曲麻莱县郭洋村等 5 个结对帮扶村建档立卡 399


                   个贫困户共 1,484 人全部实现脱贫摘帽，人均纯收入超过 1.3 万


                   元。公司获得全国精准扶贫先进单位。


                         抓牵头谋划，促进精准扶贫工作统筹推进。把脱贫攻坚工作


                   作为一把手工程来抓，公司班子成员每年带队深入一线走访调研，


                   指导帮扶工作组有针对性开展工作，与村“两委”、当地村民一起


                   找问题、寻出路，定措施、上项目，从根本上解决实际困难。


                         抓项目对接，促进基础设施建设有效改善。把改善贫困村基


                   础设施建设作为推进帮扶工作的突破口，不断提升村集体经济发


                   展能力。5 个结对帮扶村先后建成油牡丹观光项目基地 50 亩、


                   储窖一座 360 吨、村卫生室 2 个、村“两委”办公室 6 间、2 个文


                                                            19











                   化广场，完成村道路硬化 16 公里，亮化路灯 120 盏。


                         抓产业发展，促进自身造血能力明显增强。把产业扶贫作为


                   重中之重，培育具有发展优势的特色产业。一是大力发展种植、


                   养殖经济。依据各村特色实施到户产业发展项目。大通县小龙院


                   村打造 250 亩油菜连片种植项目每亩收益 1,600 元；当归种植 200


                   亩每亩收益 3,000 元。麻家庄村 24 户养殖户已产小牛犊 14 头，

                   养殖产业逐渐形成规模。二是充分发展旅游产业。东至沟村发展


                   乡村旅游经济，带动村民从事餐饮、宾馆服务等，干上“旅游活”，


                   吃上“旅游饭”，被评为全国 100 家最美旅游乡村、第六届“全国


                   文明村镇”称号。三是以“车轮子”拓宽致富路。在郭洋村这个海


                   拔 4500 米以上的深度贫困村。帮扶工作组利用公司产业发展帮


                   扶资金 200 万元及村民自筹部分资金，成立村集体运输公司，以


                   非市场化方式在公司下属单位进行原材料运输，年收益 75 万元，


                   村民通过收益分红实现稳定脱贫。
































                                                            20











                         抓以购代销，促进产业发展模式持续巩固。把巩固产业扶贫


                   模式作为长久之计。2020 年，公司帮扶工作组打通公司与结对


                   帮扶村农产品产销对接渠道，从村农户蔬菜大棚购买各类蔬菜千


                   余斤，通过“以购代销”打开了消费扶贫新模式。


                         同时，为积极贯彻落实省委、省政府的决策部署，扎实推进


                   高原美丽乡村共建工作，2019 年以来，公司派专人实地调研，

                   制定切合实际的共建方案，先后向化隆县扎巴镇冷轧村、金源乡


                   土哇仓村捐赠结对帮扶共建费用超过 50 万元，有效改善乡村人


                   居环境，及时解决村民生活垃圾清理难以及道路亮化等问题。


                         未来，公司将继续做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有


                   效衔接的各项工作，确保脱贫基础更加稳固、成效更可持续。


























                         八、客户与供应商


                         公司长期以来秉承互惠互利，共谋发展的理念，与供应商建


                   立了良好的合作关系，保证了公司长期健康稳定运行。


                         公司要实现长期可持续的发展，离不开各供应商的大力支持


                   和配合，在与各供应商的长期合作中，公司本着“公平、公正、
                                                            21











                   公开”的采购原则，建立起了一套较为完整的采购管理制度。


                         公司根据市场原则选择供应商，建立有科学合理的筛选制度，


                   即在选择供应商时须在 3 家以上合格供应商，对已有长期良好合


                   作关系的供应商进行优先考虑，对供应商进行评价和认定，确保


                   供应商所供应产品能满足公司要求。


                         严格执行供应商评价制度。公司有一套完善的供应商信用评

                   级制度，定期对合格供应商进行评鉴，对于能按时完成合同，信


                   誉良好的供应商，在选择潜在供应商时予以优先考虑，增加其采


                   购份额，对于合同完成不及时，信誉较差的供应商，要求其整改


                   并予以辅导，仍无法满足要求的，则予以淘汰。


                         公司建立了《采购管理制度》《采购管理流程》及《采购实


                   施细则》等制度，建设了阳光电商平台，保证了阳光采购，降低


                   了采购成本，提高了采购质量。


                         公司始终以“质量至上、精益求精”的质量宗旨，把质量、客


                   户、服务及信誉放在首要位置。以优质产品、最佳服务满足客户

                   要求。未来，随着锌锭在上期所即将完成注册，电解铜、铅锭注


                   册工作逐步开展，公司产品在市场上的影响力将进一步提升。


                         九、经营状况


                         销售额：2020 年公司全年实现销售收入 286 亿元。


                         原料采购：为稳定供应，有效控制和降低成本，提高采购效


                   率，公司与主要供应商形成了互惠互利、共担风险的战略合作关


                   系。公司逐渐完善采购战略，公司总部主要致力于原料的集中采


                                                            22











                   购并有序地展开。


                         大宗原料的供应渠道如下：


                         铅精矿、锌精矿、铜精矿：采取长、短单合同相结合的方式，


                   保证原料供应，主要的供应地区有青藏地区、新疆地区、内蒙地


                   区以及海外市场等，在保质保量采购的同时，采取套期保值的措


                   施，锁定利润目标，降低市场风险。

                         运输：公司以铁路运输为主、公路运输为辅的方式确保公司


                   原料与产品的运输，通过市场化方式选择运输服务单位，有效降


                   低了运输费用。


                         产品销售：公司构建了全国范围的销售网络，辐射华东地区、


                   华中地区、西北地区、西南地区，积极为客户提供方便、快捷、


                   高效的营销服务。通过加大终端市场开拓、缩短销售半径及创新


                   产品销售思路的方式，为客户创建了一个公平的环境，形成了公


                   司和用户利益导向一致的价值链体系。

                         十、上缴税金


                         2020 年，公司上缴税金共计 13.61 亿元。


                         十一、联系我们


                         地址：青海省西宁市五四大街 52 号


                         邮政编码：810001


                         电话：0971-6123888


                         E - mail：wm@westmining.com


                         网址：www.westmining.com


                                                            23



