



















     昊  华  能  源













                                                         2018 年度社会责任报告

























































                                  北京昊华能源股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告





                     2018 年，北京昊华能源股份有限公司（以下简称“昊华能源”或

               “公司”）积极履行社会责任，京西矿区本着安全、平稳、有序的原则，


               做好木城涧煤矿和大安山煤矿的停产退出工作，退出煤矿员工得到妥善

               转移和安置；技术创新、环保、保护利益相关方权益等方面取得了良好


               效果；随着产能转移，内蒙矿区在转型转移过程中逐步发挥着日益重要

               的作用，高家梁煤矿实现产能核增、红庆梁煤矿实现试生产，外埠项目


               在创造财富的同时，继续在绿色环保、技术创新、创建和谐矿区等方面

               不懈努力。

                     本报告将详细阐述公司 2018 年度社会责任履行情况。




                                          第一部分  公司总体战略






                         源 能 洁 清 供 提 服 务 合 与 综


                                                      多种能源开
                                                       发与利用





                                              核心
                                             煤化工


                                                                 基础

                                                                 煤炭












                                                            1 1










                     2018 年，公司紧紧围绕“改革创新、融合发展、转型升级、提质


               增效”工作主线，全力以赴推进融合改革创新发展，积极构建以“煤炭

               为基础，以煤化工为核心，多种能源开发与利用”的产业格局，为社会


               提供更多清洁高效能源与综合服务。



                                          第二部分  公司总体贡献


                     2018 年，公司完成煤炭产量 1,047 万吨、甲醇产量 41 万吨，实现


               收入 58.10 亿元、净利润 8.26 亿元；全公司实现工业产值 49.19 亿元，

               工业增加值 44.79 亿元；累计支付各种税费 13.26 亿元，支付债权人利


               息 3.08 亿元；2018 年员工人均工资首次突破 10 万元，达到 105,177 元，

               剔除被动增长（在京单位低收入人员减少、京外单位高收入人员增加）


               因素，较 2017 年同口径增长了 10.86%。



                                             2011年至2018年人均工资

                  120000


                  100000

                   80000

                   60000

                   40000

                   20000

                      0
                          2011年     2012年    2013年     2014年     2015年    2016年     2017年     2018年





                                  第三部分  公司社会责任履行情况


               积极落实疏解非首都功能任务

                     根据北京市《关于贯彻落实〈京津冀协同发展规划纲要〉的实施意


               见》和国务院《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》（国

                                                            2 2










               发〔2016〕7 号）的指示精神，按照北京市政府与国家签定的《煤炭行


               业化解过剩产能实现脱困发展目标责任书》总体目标要求，继续有序推

               进京西煤矿的停产退出工作。


                     按照北京市人民政府与国家签定

               的《煤炭行业化解过剩产能实现脱困发


               展目标责任书》总体目标要求，木城涧

               煤矿于 2017 年 12 月 25 日停产，已完


               成了井下设备回收、井口封堵、地面工

               业设施拆除等工作，完成闭坑后矿山地


               质环境治理与恢复工程设计和工程招标，正在实施相关的治理工程，预

               计于 2019 年 6 月完成全部治理工程；大安山煤矿于 2018 年 9 月 30 日


               停产，退出产能 170 万吨，已完成了井下设备回收、井口封堵、地面工

               业设施拆除等工作，完成了大安山煤矿矿山地质环境保护和土地复垦方


               案的编制，完成闭坑后矿山地质环境治理与恢复工程设计，预计 2020

               年 6 月完成环境治理工程。


               积极妥善安置京西矿区员工

                     2018 年京西矿区共计安置 1,826 人。在调结构和化解产能的过程中，


               公司按《劳动合同法》的规定，

               对符合条件的人员均给予了相                                              人员安置情况


               应的经济补偿金。2018 年度，                                   1%
                                                                         9%   12%             内退
               公司 共计支出经济 补偿金                                     16%                          终止解除


               13,154.61 万元，保障了员工的                                                            内部分流
                                                                                 62%          自然减员
               合法权益。                                                                          退休


                     昊华能源为充分发挥了内

               部人力资源价值和效用，为员工



                                                            3 3










               创造了更好的工作机会，向京能集团和京煤集团其他单位加快核心员工、


               急需员工的分流力度，全年共计分流 83 人；加大了向京西缺员单位和

               公司外埠单位的分流转移力度，其中：向公司外埠单位分流 218 人，京


               西单位间共调配 256 人。

               持续强化安全生产




                    强化安全责任                       ? 持续强化作风建设，以实际行动落实“全员落实企业安全生产责任制”
                                                 ? 持续开展专项活动，落实安全生产主体责任


                                                 ? 持续坚持基本安全生产管理制度和有效的管理方式不动摇，持续提升安全生
                    提升保障能力                        产保障能力
                                                 ? 持续督查安全生产管理基础工作，提升保障能力



                    夯实安全基础                       ?持续开展安全培训与督查工作，提高全员素质
                                                 ?持续推进“五精管理”，筑牢“三基九力”团队



                     2018 年发生 3 起事故，其中高家梁煤矿 1 起工亡事故、工亡 1 人；

               大台煤矿轻伤事故 2 起、伤 2 人。


               为员工创造更好发展环境

                     2018 年度，昊华能源以充分发挥内部人力资源价值和效用为切入


               点，做好公司战略转移、转型过程中内部员工的调配使用管理工作，为

               公司的生存和发展提供强有力的人力支撑和队伍保障，为员工的职业发


               展提供持续的历练平台。








                      教育经费投入                继续积极开发现有                 开展争优创先活动
                      457.88万元              人才资源                     北京市工人先锋号称号――1个班组
                                                                     全国煤炭工业劳动模范称号――1人
                      提升员工技能素               2018年度“首席员               北京市安康杯优秀班组、优秀组织单位、优
                      养                     工”43名                    胜单位――3个单位







                                                            4 4










               积极关注员工职业健康


                     公司坚持“预防为主、防治结合”的方针，严格遵守国家法律法规

               和地方规定，制定了 2018 年度职业健康安全暨职业病防治工作计划和


               实施方案，强化职业卫生安全管理长效机制，健全职业健康安全管理组

               织机构和人员配置，做好职业健康全过程管控，预防、控制和消除职业


               病危害，保护员工身体健康及其相关权益，维护矿区及社会稳定，促进

               公司健康发展。


               促进矿区和谐发展

                     加大精准扶贫和脱困工作力度。


               通过对困难家庭进行入户排查，分

               析查找致困原因，深入了解困难员


               工的思想状况、致困原因及帮扶需

               求，更新困难员工档案，根据上级


               工会相关文件要求对公司在档困难

               职工进行重新定认，2018 年年初困


               难职工 87 人，因退休、购车、未办

               理低保证等原因脱困 84 人，2018 年


               年末在档困难职工 3 人。开展冬季

               送温暖、夏季送清凉和扶贫济困春


               风行动。通过帮扶活动稳定了员工的思想，使困难员工感受到企业组织

               的温暖。


                     加大职工互助保险工作力度。圆满完成在职职工住院医疗互助保险、

               住院津贴互助保险和女职工特殊疾病互助保险的投续保和赔付报销工


                              5
               作。018 年，,753 人参加了在职职工住院医疗互助保险，投保金额 32.22
                   2
               万元；帮助因病住院职工办理住院保险赔付 365 人次，共获得赔付款



                                                            5 5










               45.25 万元；166 人参加在职女职工特殊疾病互助保险，投保金额  0.42


               万元；2,344 人参加在职职工住院津贴互助保障计划，投保金额 14.06

               万元，帮助因病住院职工办理住院津贴赔付 149 人次，共获得赔付款


               4.82 万元。

                     努力回馈社会。2018 年 5 月 16 日，大台煤矿污水处理中心通过大


               台办事处移交给中通京西水务有限公司，变更为公共污水处理中心，造

               福当地百姓。


               开展丰富多彩的文娱活动

                     公司所属各单位分别举办春季运动会、秋季职工运动会、庆“三八”


               情暖“半边天”活动、羽毛球乒乓球蓝球比赛、“安全生产月、安全在

               我身边”员工摄影展、“喜迎十九大、健康与我同行”金秋健走、跳绳、


               拔河、班队长趣味游艺等活动，丰富了员工的业余文化生活。团员青年

               开展“读书分享故事、朗诵激扬青春”主题读书朗诵系列活动，组织开


               展“放飞青春梦想、书写人生华章”学习宣传党的十九大精神青年演讲

               活动，迅速掀起学习宣贯十九大精神的热潮，凝聚青春力量。



















               坚持综合治理、绿色发展理念


                     2018 年，公司电力消费比去年同期降低 23.61%；综合能源消费量

               比2017年降低了18.99%；水消费量2,449,189吨，比去年同期减少91,106

               吨，降低 3.59%；二氧化碳排放比去年同期降低 28.41%。






                                                            6 6










                     节能项目投资金额共13.40万

               元，计划技术措施节能量目标                                      60000
                                                                  50000
               118tce，通过节能电动机、变频器                                 40000
                                                                  30000
               等措施，实现节能量 991.16tce，                               20000                           2017年
                                                                  10000                           2018年
               完成计划指标的 839.97%。                                     0








                                      2018 年度节能目标完成情况统计表

              序号            指标名称                计量单位           2017 年度  2018 年度  同比增长             增长率%


                1     电力消费量                 万千万时                8411.78     6425.69    -1986.09     -23.61


                2     吨原煤生产耗电               千瓦时/吨                32.99       36.47       3.48       10.55

                3     综合能源消费量               吨标准煤               13348.48    10813.10    -2535.38     -18.99


                4     吨原煤生产综合能耗             千克标准煤/吨               5.16       6.06        0.90       17.44


                5     水消费量                  吨                   2540295    2449189      -91106      -3.59

                6     二氧化碳排放                吨                  54527.40    39037.71   -15489.69     -28.41


                7     节能量                   吨标准煤                3378.66     991.16     -2387.50     -70.66


               坚持合理高效利用资源

                     通过优化设计、提高机械化水平、加强资源管理，提高资源回采率；


               科学配采难采煤层、薄煤层，合理利用资源。







                                                              京西矿区                  京西矿区
                  京西矿区                高家梁煤矿                     薄煤层                 难采煤层

                    回采率               采区回采率                     配采比                  配采比

                   85.84%                84.65 %
                                                                46.3%                105.2%




                                                            7 7










                         第四部分  公司主要子公司社会责任履职情况


                     在京西矿区逐步退出之际，


               内蒙矿区承担着昊华能源转移

               转型接替的艰巨任务。经过多年


               的不懈努力，在鄂尔多斯建成并

               投入运营了产能 1,350 万吨的高


               家梁煤矿（750 万吨/年）和红庆

               梁煤矿（600 万吨/年）、年运力


               1,000 万吨的万利矿区铁路专用

               线、年产 40 万吨的煤制甲醇项


               目。在鄂尔多斯地区构建的“煤

               ―煤化工―铁路”产业布局正在


               发挥着日益重要的作用。

                     随着京西矿区逐步退出，内


               蒙矿区逐步成为昊华能源收入

               和利润的主要来源，也担负着接


               收京西退出煤矿转移分流员工

               的重任。2018 年，已投入经营的


               高家梁煤矿、红庆梁煤矿、40 万

               吨煤制甲醇项目和铁路专用线


               共计实现收入 36.41 亿元，净利

               润 5.33 亿元，上缴税费 5.57 亿


               元；共计接收京西分流转移员工

               218 人；内蒙煤矿和甲醇项目均


               通过了 2018 年国家环保检查。


                                                            8 8










                                                      昊华精煤


                                                    （高家梁煤矿）

                     2018 年，昊华精煤实现煤炭产量 593.39 万吨，实现营业收入 20.17


               亿元，实现净利润 4.19 亿元，员工平均工资较 2017 年增长了 15.5%。

                     2018 年末，根据国家发展和改革委员会等部门


               《关于做好符合条件的优质产能煤矿生产能力核

               定工作的通知的通知》（发改运行【2017】763 号）


               和内蒙古自治区煤炭工业局《关于转发国家发改委

               等四部门关于做好符合条件的优质产能煤矿生产


               能力核定工作的通知》（内煤局字【2017】111 号）

               文件精神，昊华精煤取得了《内蒙古自治区煤炭工


               业局关于核定鄂尔多斯市昊华精煤有限责任公司

               铜匠川矿区高家梁一号矿煤矿生产能力的复函》，


               同意高家梁煤矿生产能力由 600 万吨核增至 750 万

               吨，目前高家梁煤矿正在申办新的安全生产许可证。


               绿化美化与节能减排

                     2018 年，昊华精煤投资 726 万元建设的锅炉脱硫脱硝项目正式投


               入使用，烟尘排放监测结果为二氧化硫 245mg/m3，氮氧化物 200mg/m3，

               可吸入颗粒物 10mg/m3，达到了新建锅炉环保控制标准；建设水处理站


               一座，处理能力 4,800m3/d，矿井水均达标排放，全年综合利用矿井水

               约 668,724m3，主要用于井上下防降尘、采掘作业、洗选煤、园林绿化

               等方面的用水，实现了全部循环利用、零排放；投入矿区绿化美化 76


               万元，矿区灯光璀璨，绿树成荫，花团紧簇，绿化美化效果良好；投资


               21.6 万元新购洒水车一台，矿内道路及周边公路三辆洒水车循环洒水降

               尘。



                                                            9 9










                     昊华精煤积极推进皮带机永磁直驱改造及刮板机变频改造等先进


               节能技术，淘汰高耗能落后产品及工艺，全年共消耗电量 70,003 万千

               瓦时，企业电力电耗 9.3482 千瓦时/吨，原煤电力电耗 6.544 千瓦时/吨。


               矿山环境治理与恢复工作

                     昊华精煤完成了高家梁煤矿矿山地质环境保护和治理恢复方案。截


               止 2018 年底，总计投入 2,600 余万元。

                     《鄂尔多斯市昊华精煤有限责任公司高家梁煤矿土地复垦方案》已


               于 2008 年 8 月 25 日通过评审，按照每公顷 3.88 万元投入，共计投入

               3,700 余万元。高家梁煤矿每月对采空区地表情况进行排查，发现因采

               动影响产生的地裂缝，采用机械和人工填埋等方式及时治理，截至 2018


               年末塌陷区面积总数为 952.8 公顷，已治理塌陷区面积 905.16 公顷。


               矸石回填及循环利用

                     高家梁煤矿充分利用井下废旧闲置巷道作为矸石充填巷使用，掘进


               大部分矸石通过分掘分装分运排至矸石充填巷内，清理巷道的矸石、杂

               物等同样排至矸石充填巷内，减少地面矸石山占地、减少环境污染，实


               现绿色可持续开采。2018 年高家梁煤矿累计实现井下巷道充填矸石 3.91

               万吨。


               促进就业
                                                                           高家梁煤矿员工结构
                     昊华精煤在册员工 795 人，                                        4%

                                                                                 32%         京西转移人员
               其中鄂尔多斯本地就业人员 253                                      64%                     本地就业人员

                                                                                             其他招收员工
               人；2016 年至今已接纳京西转移
               人员 31 人。


               矿区及周边环境和谐有序


                     2018 年，鄂尔多斯市昊华精煤有限责任公司积极履行社会责任，

               落实精准扶贫，促进和谐矿区建设。参与伊旗“百企帮百村”行动计划，



                                                            1 10 0










               出资 100 万元购置了挖掘机、农用车、装载机各一台，帮扶红庆河镇其


               劳图村；支持地方教育事业，为伊旗教育事业捐赠 200 万元教育基金，

               捐赠“安全爱心包”100 套计 3.68 万元。




                                                   昊华国泰化工


                                                   （煤制甲醇项目）

                     国泰公司成立以来，国泰化工遵循循环经济的理念，充分利用当地


               煤炭资源优势，延长产业链条，建设循环经济园，改善当地的基础设施，

               增加地方就业机会，增加税收，推动地区社会经济的发展，缩小东西部


               发展差距，实现东西部地区优势互补，共同发展，把资源优势转换为经

               济优势，为西部大开发做出了突出贡献。


                     2018 年甲醇实现产量 41.10 万吨；实现业务收入 9.01 亿元，实现

               净利润 5,929 万元；2018 年在册人员平均工资较 2017 年增长 13%。


               强化安全生产

                     2018 年，昊华国泰化工全面落实了安全生产责任制，强力执行安


               全管理制度，推进“五精”管理，创建“三基九力”团队，投入安全专

               项资金金额达 615 万元。昊华国泰化工自 2015 年 8 月试生产开始到 2018


               年，安全工作取得显著成效：生产性轻伤及轻伤以上事故为零；重大火

               灾爆炸事故为零；重大生产事故为零；职业病事故为零；重大环境污染


               事故为零。

               积极促进就业保障


                     2018 年，昊华国泰化工新招收应届毕业生 61 人，其中解决当地大

               学生就业 20 人，以“传、帮、带”以及通过领导和相关专业技术人员


               组织培训的方式进行有效的培养；解决当地民众就业 32 人，带动了当

               地经济发展，为当地就业困难做出贡献。



                                                            1 11 1










                     2018 年共支付在册人员工资 6,671.93 万元，企业负担各项社会保


               险 1,493.04 万元，企业负担公积金 477.72 万元；截止 2018 年 12 月已

               有 51 人缴纳企业年金。


               强化科技创新

                     2018 年，昊华国泰化工进行了持续的研发活动，研发投入 2,978.34


               万元，科技研发和技术成果转化能力不断增加。目前，昊华国泰化工核

               心技术拥有自主知识产权，包括已授权 1 项发明专利、8 项实用新型专


               利（2018 年授权 2 项实用新型专利），2018 年 5 项实用新型专利已递交

               国家知识产权局进行审核；主要产品（服务）收入之和占同期高新技术

               产品（服务）收入 100%。


               坚持绿色发展


                     2018 年，昊华国泰化工环保设施各类物料消耗投入费用约 1,400

               万元；固废物处置投入费用约 430 万元；缴纳排污税 43 万元，环保资



               金投入合计 1,873 万元。
                     废气治理措施：供

                                                                    锅炉烟气环保处理简图
               汽锅炉采用 3 台 160t/h                                     锅炉烟气环保处理简图

               的循环流化床锅炉，型


               号为 HX-160/9.81-III，1

               ×30MW  直接空冷双


               抽凝汽式汽轮机+1×

               35MW  空冷发电机，同


               步建设炉内脱硫系统、

               半干法烟气脱硫除尘装

               置、SNCR+COA 脱硝装

               置。每台锅炉配置一套脱硫除尘设备，燃烧后烟气中的 SO2经过炉内脱



                                                            1 12 2










               硫系统、半干法烟气脱硫除尘装置脱硫，脱硫效率为 96%，锅炉烟气经


               布袋除尘器除尘，除尘效率为 99%，烟气中的氮氧化物采用选择性非催

               化还原（SNCR+COA）技术削减其排放量，脱硝效率为 60%，公司建


               设有烟气在线监测设施，并经鄂尔多斯市环境保护局与杭锦旗环境保护

               局验收合格，于 2016 年 8 月 3 日取得验收批复（杭环发[2016]229 号）。


               烟气排放满足《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223―2011）后通

               过 150m 高的烟囱达标排放。


                     水资源综合利用措施：为减少

               水资源的使用，降低生产成本，在


               项目建设之初就在几个用水较大设

               备，如空分汽轮机凝汽器、锅炉汽


               轮机凝汽器以及合成、精馏的换热

               器，放弃传统水冷器，采用节水的


               空冷器；为响应国家“水十条”的

               节水要求，相继投资 9,000 多万元


               建设中水回用装置、废水软化和废

               水提浓装置；项目投产运行后又相


               继投资 150 万元，建设 3 套伴热凝

               液回收装置，将管道伴热等的蒸汽冷凝液进行回收，实现每年节水 8


               万余吨。昊华国泰化工建成运营了一座 150m3/h 的废水处理站，采用均

               质调节+气浮+两级 A/O+BAF 工艺，该废水处理站主要处理生产废水，


               该废水处理站主要是针对 COD、BOD、氨氮的处理效率相对较高，后

               经再生水系统中水回用装置、废水软化装置、高盐水提浓装置处理后回


               用。通过技术改造在锅炉脱硫脱硝中使用高盐水代替生产水，即实现废

               水的零排放，同时节省使用新鲜水。



                                                            1 13 3










                     固体废弃物治理措施：公司落实固体废物污染防治及综合利用措施，


               灰库、渣仓符合《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》

               （GB18599-2001）II 类场要求，危险废物临时贮库满足《危险废物贮


               存污染控制标准》（GB18597-2001）要求。

                     噪声治理措施：环境噪声评价范围确定为厂区外 200m 以内区域，


               此范围内无敏感点。厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》

               （GB12348-2008）3 类标准。


                     改造硫回收系统：完成了硫回收系统的改造，增加一级克劳斯及尾

               气焚烧系统，有效减少原系统中尾气管线堵硫等问题，各项工艺指标均


               达到设计要求，所有酸性气全部进入系统，尾气排放达到国家环保标准，

               硫磺产量每天增加 2.2 吨左右，吨硫磺生产成本，由改造前的 1,619 元


               降低到 940 元。

                     甲醇回收措施：为进一步实现节能降耗，降低污水处理负荷，在合


               成甲醇膨胀槽和精馏预塔闪蒸气增加闪蒸粗甲醇回收设施，一方面实现

               两处闪蒸气甲醇的回收，增加甲醇产量 1,338 吨/年；另一方面减少火炬


               废水中甲醇含量，降低废水的 COD，减少污水处理的负荷，确保污水

               处理稳定运行，保障环保指标。


                                        二氧化硫、  氮氧化物与烟尘排污总量统计表

                     时间             排放类型             排放方式              污染物名称              排放总量（t）
                                                                        二氧化硫                38.944

                 2018 年第一季度           废气             连续排放               氮氧化物                70.971

                                                                         烟尘                  4.088
                                                                        二氧化硫                45.561

                 2018 年第二季度           废气             连续排放               氮氧化物                68.919
                                                                         烟尘                  3.762

                                                                        二氧化硫                28.684
                 2018 年第三季度           废气             连续排放               氮氧化物                46.252

                                                                         烟尘                  5.771

                                                            1 14 4










                                                                        二氧化硫                37.698
                 2018 年第四季度           废气             连续排放               氮氧化物                66.194

                                                                         烟尘                  4.978
                    2018 年度共排放二氧化硫：150.887 吨，氮氧化物：252.336 吨，烟尘：18.599 吨。


               构建和谐地企关系

                     加强与周边嘎查村融合发展，支持嘎查村共建，昊华国泰化工地处


               独贵塔拉工业园区北区，由于北区进驻企业较少，昊华国泰化工主动承

               担社会责任，做好垃圾淹埋、清理工作。


                     2018 夏季的强降雨，导致内蒙地区黄河水位上涨，部分农田被淹，

               一些老旧房屋倒塌，部分百姓家庭受灾、财产受损。源饮黄河水，感恩


               库布其，目睹灾情，国泰化工党委积极组织党员、群众踊跃捐款共计

               17,059 元，并通过园区工委联系周边受灾严重的村镇，统一安排，购置


               米、面、粮、油等生活必须品及生活用品，做到专款专用专管，精准扶

               贫、对口帮扶支援地方受灾民众。




















                                                      西部能源


                                                    （红庆梁煤矿）


                     红庆梁煤矿项目在建设过程中，本着安全、环保、节约、高质的原

               则，经过多年努力拼搏，各项工程进展顺利，2018 年 4 月实现试生产、

               7 月进入正常经营期，为京西退出后的稳定接替打下了坚实基础。


                     2018 年，红庆梁煤矿实现煤炭产量 277.60 万吨，实现营业收入 5.86



                                                            1 15 5











               亿元，实现净利润 2,115 万元；全年员工平均工资较 2017 年增长了 14%。

               促进就业

                     2016-2018 红庆梁煤矿共接收京西矿区分流 372 人，在接收分流人


               员过程中时刻关注员工动态，了解生活情况及工作状态，及时调节员工

               工作情绪，使分流人员尽快融入我矿生产生活中，为稳定职工队伍奠定


               了结实的基础。

                     2018 年，红庆梁煤矿新增 316 个就业岗位，其中组织社会招聘 11


               批次 89 人，组织校园招聘 12 批次，招聘往届大中专毕业生 34 人，应

               届大中专毕业生 31 人，为矿井专业技术人才、操作技能人才培养打下

               了良好的基础。


                     红庆梁煤矿共计组织“三项岗位”培训共计 35 批 577 人次，所有


               培训人员全部合格，达到“三项岗位人员”培训率、合格率和持证上岗

               率均 100%，圆满完成全年培训任务，有效的提高了员工整体素质。


               持续科技创新

                     自 2012 年红庆梁煤矿建矿以来，共与科研单位、院校签订科研项


               目共计 25 项，已结题的共计 21 项，共发表论文 9 篇。

                     2018 年，共有《副井主罐笼配重车液压装卸装置》、《新型皮带缓


               冲托架》、《综采工作面顺槽预防底鼓技术》、《采空区防火密闭设计优化》

               等技术创新 19 项，小改小革《锚杆临时支护在巷道掘进过程中的使用》


               等 119 项。

               建设绿色矿山


                     红庆梁煤矿秉承建现代矿山、安全矿山、绿色矿山、环保矿山、美

               丽矿山的理念，贯穿红庆梁煤矿的设计、施工的全过程。在建设可研阶


               段就对资源利用及环境保护进行了充分论证，在矿井建设的同时建设了

               矿井井下水处理车间，生活污水处理车间，锅炉房等除尘、除硫、污水



                                                            1 16 6










               处理设备等，共投入近 7,000 万元。2018 年，红庆梁煤矿在污水处理、


               锅炉大修、矿区绿化改造、垃圾处理、煤矸石填埋、边坡治理、防洪沟

               治理、广场美化等方面共计投入资金 8,200 多万元。


                     红庆梁煤矿在副井工业场地建成一座处理能力为 11,000m3/d  的矿

               井水处理站，矿井水经处理全部循环利用不外排，用于洗煤厂及井下除


               尘、环境绿化等，矿井水综合利用率达 100%。2018 年矿井水循环利用

               量为 397,383.43m3，生活污水循环利用 104,461.1m3。




                                            红庆梁煤矿矿井水循环利用示意
                                            红庆梁煤矿矿井水循环利用示意







































                     2018 年，红庆梁煤矿矸石回填达到 62.10 万吨，同时矸石填埋后上

               方进行绿化，有效地减少了矿井煤矸石污染环境，资源综合利用取得成


               效。


                     完善井下防降尘系统，井下供水管道覆盖井下全部巷道，干管采用

               直径 D108×6~D219×6 的矿用钢塑复合管。在胶带运输大巷、胶带运输



                                                            1 17 7










               顺槽中每隔 50m 设置 1 个三通阀门，在辅助运输大巷、回风大巷等其


               它巷道中每隔 100m 设置 1 个三通阀门。采用 D108×6 的支管通向各用

               水地点，为井下生产系统供水，兼为冲刷巷道及喷雾、净化水幕等设施


               供水。同时矿井采用喷雾洒水、湿式钻眼、风流净化、冲洗巷道、个体

               防护、环境监测的综合防尘措施。


                     在不影响管线敷设的情况下，见缝插针、规划绿地，植树达到 18,200

               多棵，场地绿化面积达 10.31km2，达到矿区面积的 44%。完成种植云


               杉、国槐等乔木 4,515  株，紫丁香、榆叶梅等灌木 25.77  万株，直播灌

               木籽 315.95kg（其中榆树篱籽 304.95kg，沙棘籽 5.75kg，沙柳籽 5.25kg），


               完成马兰花等花草种植 27.55  万株，碱草、披碱草 8.59  万墩，千屈菜

               1.18  万丛，人工播撒草籽 602.18kg（其中格桑花 72.11kg，苜蓿 439.13kg，


               沙生冰草 12.38kg，沙打旺 78.56kg）。

                     有噪声源的如压风机房、锅炉房等生产环节，采取消声、吸声、隔


               声、阻尼措施，降低噪声对环境造成的影响。工艺布置应根据闹静分区

               的原则进行布置；设备选型应选用符合环保要求的低噪声设备。工业场


               地锅炉房、引风机设置消声器等隔声降噪设备，对矿井通风机应设置消

               声扩散塔。对无法采取防噪措施的作业场所，操作人员工作时佩带耳塞、


               耳罩或其它个人防护措施。通过采取综合性的降噪措施，保证厂界噪声

               满足 GB12348-90《工业企业厂界噪声标准》中 II 类标准要求，敏感区


               噪声满足 GB3096-93《城市区域环境噪声标准》中的  3  类标准要求。

                     为降低耗能厂区内室内和室外采取高效节能灯，室内楼道照明和室

               外公路照明全部采取各种科技手段控制照明用电时间，杜绝长明灯。


                     红庆梁煤矿矿区内工业场地锅炉房有 2 台 SZL20-1.25-AII 型锅炉，


               每台锅炉配备 BTC 型脱硫除尘器，除尘效率为 97%，脱硫效率为  95%。

               锅炉产生的灰渣运往符合环境保护要求的地点进行处理。



                                                            1 18 8










               建设和谐宜居矿区


                     2018 年，红庆梁煤矿投资 6,599.29 万元为

               当地建设一条村村通三级公路，极大地满足了


               当地村民出行困难问题。当年 11 月获得达拉特

               旗昭君镇人民政府“百企帮百村”责任落实突


               出企业称号。

                     矿区建有公寓楼、职工宿舍、探亲楼、文体中心等，网络系统全覆


               盖，探亲楼配有电视、网络、冰箱、厨灶沙发、桌椅等设施用具，极大

               地满足了员工的工作、生活、文化精神需求。


























































                                                            1 19 9



