












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司








                                          2013 年度社会责任报告





































                                                 二○一四年四月










                                                      报告概况





                   报告范围：  立足中国国情，积极承担市场、社会和环境责任方面的活动及表现，
                                 阐述公司价值取向和社会责任追求。


                   报告主体：  杭州前进齿轮箱集团股份有限公司



                   报告时间：  2013 年 1 月 1 日-2013 年 12 月 31 日，部分信息内容超出上述范围。

                   信息来源：  本报告所有资料来源均为内部提供，报告中的财务数据来自 2013
                                 年度财务报告，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额

                                 以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   指代说明：  在报告的表述，“杭齿前进”、“杭齿”、“公司”、“我们”均指代杭

                                 州前进齿轮箱集团股份有限公司。

                   发布形式：  报告以电子版下载形式发布，电子版可在本公司网站下载。


                   发布周期：  本报告为年度报告。


                   编制原则：  本报告根据中国社会科学《中国企业社会责任报告编写指南》和《上

                                 海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求，结合杭齿
                                 前进在履行社会责任方面的具体情况编制。


                   保证方式：  经公司董事会、监事会审议批准，本公司董事会及全体董事保证本

                                 报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内

                                 容的真实性、准确性承担个别及连带责任。

                   联系方式：  公司地址   浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号

                                 邮政编码   311203

                                 联系电话   0571-83802671
                                 公司传真   0571-83802049

                                 Email     hcinfo@chinaadvance.com

                                 公司网址   http://www.chinaadvance.com




                                                                                                     2










                                                       目     录




                   第一章 公司概况

                   1.  公司简介

                   2.  产品与服务

                   3.  年度荣誉



                   第二章 社会责任战略与管理

                   1.  公司发展战略

                   2.  社会责任战略

                   3.  社会责任管理



                   第三章 履责实践

                   1.  经济责任

                   2.  员工责任

                   3.  客户责任


                   4.  伙伴责任

                   5.  企业公司责任

                   6.  环境责任


                   结束语



                   报告意见反馈





















                                                                                                     3








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告



                                                第一章  公司概况




                   1.    公司简介



                   公司名称：杭州前进齿轮箱集团股份有限公司  股票简称：杭齿前进

                   注册资本：40006万元                                       股票代码：601177

                   成立时间：1997-03-14                                    上市交易所：上海证券交易所

                   企业类别：国有控股                                          法人代表：茅建荣
                   总部地址：浙江省杭州市萧山区萧金路45号



                        杭州前进齿轮箱集团股份有限公司（以下简称  “公司”），是专业设计、制


                   造各类齿轮传动装置和粉末冶金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业。
                   公司综合实力跻身中国装备制造业百强和中国机械工业百强，为中国工业行业排

                   头兵企业。


                        公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，2008 年整体变更为杭州前进齿

                   轮箱集团股份有限公司；  2010 年 10 月在上海证券交易所上市。公司位于杭州

                   市萧山区，占地面积 50 万平方米，现有职工 2300 余名，拥有控股和实际控制子

                   公司 18 家，参股子公司 2 家。


                        公司坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精益生产管理模式，建立完善

                   的质量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平，拥有

                   GJB9001B 国军标质量管理体系、武器装备科研生产（一类）许可证等资质。公

                   司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚、非、欧美等 40 多个国家和地区，为客

                   户提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等行业的整机制造企业结

                   成长期的战略合作伙伴，共赢发展。


                   2.    产品与服务


                        公司专注于齿轮传动装置和摩擦材料的研发与制造，拥有深厚的技术积淀和

                   多领域传动装置研发平台。公司设有国家级技术中心、博士后工作站，以及船用、

                                                                                                     1








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   工程机械、汽车、风电、粉末冶金、测试技术、电控技术等 15 个研究所，技术

                   水平和研发能力处于行业领先地位。公司拥有 200 多项自主知识产权专利及核心

                   技术，并主持或参与起草、修订了 22 项国家标准、行业标准。产品领域涵盖船

                   用齿轮箱及可调螺旋桨、工程机械变速箱及驱动轿、汽车变速器、工业齿轮箱、

                   风电增速箱、农业机械变速箱、粉末冶金制品、大型精密齿轮等十大类千余个品
                   种。



                        船舶推进系统


                        公司是国内最大规模的船用齿轮箱和高弹联轴节制造商，公司“前进牌”船

                   用齿轮箱和高弹联轴节可按中国及国际各船级社规范要求进行设计制造并取得
                   认可，传递功率范围涵盖 10kW―10000kW，产品系列型谱完备，主导产品达到

                   国际先进水平。



                        公司引进可调螺旋桨技术并二次开发，形成“前进”  可调螺旋桨船用动力

                   主推进系统，集成了可调螺旋桨、齿轮箱、高弹联轴节、轴系、艉管和电液控制

                   系统等，具有安全、可靠、高效、低耗和易操控等优点，产品系列型谱完备。公
                   司相应开发了侧推进器，为客户提供成套推进系统解决方案。


                        工程机械变速箱



                        公司研制的工程机械变速箱技术先进、品种规格齐全。引进技术WG180/181、

                   D65、D85A 和自主研发的 ZL 系列、YD 系列、DB 系列等工程机械变速箱，广
                   泛应用在装载机、平地机、推土机、压路机、叉车、汽车起重机、轨道车辆等领

                   域，与国内 30 多家主机厂建立了长期稳定的合作关系，随着公司液力变矩器的

                   成功开发，公司实现了变速箱、变矩器“双变合一”的打包供货。


                        风力发电齿轮箱


                        公司是国内最早涉及风力发电机组齿轮箱研发的企业之一，曾参与国家“九

                   五”重点科技攻关项目“大型风力发电系统关键技术的研究”，负责起草

                   GB/T19073-2008《风力发电机组齿轮箱》国家标准。公司自主开发的 250kW―

                   850kW 系列多种规格、结构的风电齿轮箱先后投入国内大型风电场运行；经过

                   引进技术、联合开发和二次创新建立了柔性技术产品平台，完成了覆盖至 1.5
                                                                                                     2








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   MW-5MW 的产品型谱。公司将利用良好的产品口碑和品牌知名度，进一步扩大市

                   场配套。


                        汽车变速器


                        公司汽车变速器主导产品有多档的纵、横置式汽车变速器，以及双中间轴变

                   速器系列产品，传递扭矩 750―1600Nm。为国内主流厂家的各类客车和载货车

                   配套，技术性能达到国内同类产品先进水平。公司结合新能源车市场发展契机，

                   开发混合动力、纯电动车变速器，实现小批量配套并成功在多家主机厂装车。


                        粉末冶金摩擦材料


                        公司建有杭州粉末冶金研究所及浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重点实验

                   室，具备强大的科研开发能力，研制的铜基、铁基、碳基和纸基等多种摩擦材料，

                   广泛应用于船舶、工程机械、农业机械以及特种车辆等领域，其品质、产量和产
                   值均居国内行业领先地位。



                        工业传动装置


                        公司开发生产调速离合器、水泥磨机齿轮箱、工业通用齿轮箱、榨糖机齿轮

                   箱、压缩机高速齿轮箱等多种工业传动装置，广泛应用于石化、电力、冶金、建
                   材、通用机械等领域。



                        农业机械变速箱


                        公司水稻收割机变速箱涵盖半喂入、全喂入系列，具有操控灵活、传递功率

                   大、安全可靠等特点，与 HST 泵配套可实现无级调速。继水稻收割机变速箱市
                   场逐步推广后，公司成功开发了多个行距的玉米收割机变速箱。



                        大型高精齿轮


                        公司拥有国际先进水平的齿轮加工和检测设备，可加工、检测直径 4000mm、


                   模数 40m、DIN3 级精度、齿面硬度为 HR58―62、重量 20T 的大型高精度齿轮。






                                                                                                     3








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   3.    2013 年度部分荣誉

                                    荣誉名称                                      评奖机构
                   中国机械行业企业管理现代化创新成果                            中国机械工业企业管理协会
                   二等成果

                   中国农业机械零部件（变速箱）龙头企业  中国农业机械工业企业
                                                                中国机械工业联合会、中国机械工业
                   2012 年度中国机械工业优质品牌
                                                                品牌战略推进委员会
                   中国工业行业排头兵企业                                  中国工业报社

                                                                全国企业管理现代化创新成果审定
                   国家级企业管理现代化创新成果
                                                                委员会

                   中国渔船渔机渔具行业名牌产品                               中国渔船渔机渔具行业协会
                   中国渔船渔机渔具行业质量信得过企业                            中国渔船渔机渔具行业协会

                                                                浙江省科技厅、浙江省发改委、浙江
                   浙江省创新型示范企业
                                                                省经信委、浙江省财政厅
                   AAA 级“守合同重信用”单位                              浙江省工商局

                   浙江省著名商标                                      浙江省工商局

                   2013 年省级优秀工业新产品（新技术）奖  浙江省经信委、浙江省财政厅
                   2013 浙商全国 500 强                              《浙商》杂志社

                   省级先进团委                                       共青团浙江省委

                   杭州市统计系统先进集体                                  杭州市统计局
                                                                杭州市科学技术委员会、杭州市知识
                   杭州市专利示范企业
                                                                产权局

                   先进博士后科研工作站                                   中共萧山区区委、萧山区政府
                   2012 年度无偿献血先进单位                              萧山区政府


                   萧山区政府质量奖                                     萧山区政府
                   杭州市企业管理现代化创新成果三等奖                            杭州市经信委、杭州市企业联合会

                   节能管理示范企业                                     萧山区人民政府

                   能源计量先进企业                                     萧山区人民政府

                                                                萧山区委宣传部、区文明办、工商分
                   萧山区首届“信用萧商”
                                                                局、萧山日报




                                         第二章   社会责任战略与管理



                                                                                                     4








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   一、 公司发展战略


                   1.  公司长期发展方向


                       打造具有较强国际竞争力的齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、世
                   界知名的集成动力传动装置供应商和服务商。


                   2.  公司近期产业发展战略


                       船用齿轮箱：着力发展高速轻型的船用齿轮箱和先进的船舶推进系统集成，

                   拓展远洋渔船、公务船、高速快艇、特种舰船、海洋工程等服务领域。

                       工程机械变速箱：细分工程机械市场，瞄准城镇化、旧城改造、大的基础设

                   施建设等目标市场，发展开发大吨位装载机变速箱和小吨位多功能一体机传动装

                   置，同时发展与变速箱相配套的液力变矩器，扩大由单一向主机配套变速箱变为

                   （变速箱+变矩器）的“双变合一”配套。

                       风电增速箱：充分利用公司现有的柔性传动结构风电增速箱技术平台优势，

                   抓住国家打破“资源垄断”契机，发展公司优势产品，争取短期内在风电领域实

                   现较大突破。

                       汽车变速器：抓住国家改善环境和汽车产业升级所新增的市场机遇，重点发

                   展汽车自动变速器和新能源汽车变速器。

                       粉末治金：继续确保摩擦片技术和产能国内领先优势，开发新型摩擦材料产

                   品。


                   二、 公司社会责任战略

                   1.  社会责任观



                       公司在“传动精品，奉献社会，关爱职工，回报股东”的企业宗旨指引下，
                   努力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升

                   企业社会责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴

                   保持密切关系，持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公

                   司生产制造对环境的影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造绿色环保产

                   业；力行公益，扶危济困，关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建设
                   和谐社会，成为一家受人尊敬的企业。


                                                                                                     5








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   2.  社会责任管理体系


                       企业社会责任委员会机构设置

                                                       主任委员

                                                     （董事长）



                                                     副主任委员
                                                     （总经理）




                                      委员                              企业社会责任报告

                           （副总经理、董事会秘书）                                    工作小组





                   3.  利益相关方沟通

                     利益相关方                     对公司的期望                           沟通及回应方式

                                     转变经济增长方式，实现企业转型升                     制定规章制度，提出工作目标，
                                     级；加强安全、环境管理；促进就业， 落实考核指标；工作汇报，上
                                     带动价值链产业发展；完善公司治理结                    报统计报表和拜访。
                   政府部门
                                     构，实现国有资产保值增值；做强做优
                                     主业，加强风险管理，提升企业综合竞
                                     争力。
                                     持续提高公司价值，加强管控、降低                     及时准确的信息披露，股东大
                   股东与投资者            经营风险，合理的收益回报。                        会，网络媒体，投资者接待，
                                                                          投资者专线电话。
                                     维护员工的合法权益，提供稳定的就                     成立各级工会组织，定期召开
                                     业机会，制定合理的薪酬保障机制，                     职工代表大会，建立畅通的内
                   员工                拓宽员工的职业发展通道，提供安全                     部沟通渠道；建立集体协商工
                                     健康的工作环境。                             资制度，完善员工福利及培训

                                                                          体系，丰富员工业余文化生活。
                                     诚信经营，提供优质的产品，提供良                     了解客户需求，提供丰富的产
                   客户
                                     好的售后服务。                              品服务信息，定期客户回访。
                                     遵守商业道德和相关法律法规，建立                     战略合作谈判，高层会晤，招
                   合作伙伴              长期合作关系，维护上下游企业的利                     投标，日常业务交流，定期走
                                     益，实现互利共赢。                            访。
                                     关注社会发展，共建和谐社区。                       参与社区项目建设，组织公益
                   社区                                                     捐赠，开展志愿者活动，支持
                                                                          教育与农村发展。
                                     承担产业及行业责任，支持社会团体                     积极加入产业和行业协会，协
                   社会团体或组织

                                     组织发展。                                办会议，缴纳会费，走访交流。

                                                                                                     6








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   三、 公司治理


                   1.   健全治理结构


                       公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司

                   章程》的规定，建立了较为完善的以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制

                   约、相互制衡的公司治理结构和运作机制。公司股东大会、董事会、监事会及专
                   门委员会一直平稳有效运作，充分发挥民主议事和科学决策职能，保障公司合规

                   则经营和持续稳健发展。


































                       2013 年共召集董事会、监事会及股东大会会议各 8 次、4 次、3 次，分别就

                   公司定期报告、参与浙江萧山农村合作银行法人股定向募股、发行公司债券、利

                   润分配等重大事项作出有效决议。


                   2.   完善内部控制与风险管理

                   制度规范


                       公司建有完善的内控制度，2009 年公司《内部控制制度应用手册》经公司董

                   事会、股东大会审议批准并实施，  23 个内控制度基本覆盖公司现有的管理及业

                   务活动。通过实行授权审批控制，不相容职务分离控制，文件、凭证和记录控制，

                   会计系统控制，财产保护控制，运营分析控制，绩效考评控制等，将风险控制在
                                                                                                     7








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   可承受范围之内。

                       报告期内，公司根据经营发展需要和监管部门的要求，制订了《投资理财管

                   理制度》，为更好回报投资者，响应监管部门号召，公司已对《公司章程》中涉

                   及利润分配政策的条款进行了修订，明确了现金分红标准和比例，完备了相关的

                   决策程序和机制，先后经公司董事会和股东大会审议通过，并及时于上交所网站

                   和指定媒体上予以披露。

                   风险控制机制


                       公司董事会负责建立健全和有效实施内控制度，监事会对董事会建立与实施

                   内控进行监督，经理层负责公司内控的日常管理运行，授权内部控制部对公司内

                   控制度执行情况进行日常性检查、协调和考核，内部审计部组织实施内控审计和

                   自我评价，对内部控制进行监督指导，保证内控制度的有效运行。


                   内部信息沟通


                       公司建立健全内部信息沟通机制，及时告知公司董监高各项政策法规、市场

                   变化情况以及公司发生的重大事项，为公司决策提供参考；并每月以《杭齿前进

                   证券简报》形式对每月公司股价波动、同行动态、经济及监管政策变化进行总结，
                   确保公司决策层能够及时了解信息。


                   3.   加强信息披露


                       关于信息披露与透明度，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露


                   管理办法》、上海证券交易所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公司章

                   程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息义务。

                       2013 年，公司完成定期报告的编制和报送工作，共披露临时公告 64 项，信

                   息披露及时、合规、有效。

                       公司主动开展信息披露工作，例如公司收购浙江信谊控股有限公司持有的浙

                   江萧山农村合作银行股权事项和公司参与浙江萧山农村合作银行法人股定向募

                   股事项，公司就意向达成、三会审议、事项后续进展等情况进行及时、充分地披

                   露。



                                                                                                     8








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   4.   投资者关系管理


                       公司注重与投资者沟通交流，建立健全制度，不断完善与投资者的沟通机制，

                   注重加强与投资者的双向沟通，建立与投资者的良好关系。

                       公司于 2012 年年报及 2013 年半年报披露后，即通过上证所信息公司组织召

                   开“2012 年度网上业绩说明会”及“2013 年上半年网上业绩说明会”，与中小投

                   资者形成良好互动。

                       公司对来访的机构投资者均热情接待，充分沟通；耐心接听中小散户投资者

                   来电；认真维护“上证 E 互动”及公司网站“投资者关系”专栏，及时上传相

                   关公告及定期报告解读，解答投资者咨询。


                             2013 年 9 月 24 日，“走进董事会中国上市公司价值发现之旅”调研团

                        队走访杭齿前进，公司董事长及高管热情接待来访。调研团队参观了公司
                   案
                   例    生产现场，并与公司高层就“公司募投项目、市值管理、董事会战略发展
                        布局及公司发展的核心价值”等话题进行了深度交流。通过此次访谈，调
                        研团队对杭齿有了更深入的了解。





















                                                第三章   履责实践




                   一、 经济责任


                   1.    关键绩效表






                                                                                                     9








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告






















































                   2.    股东回报

                                                        分红年度合并报表               现金分红金额占合并
                                  现金分红的数额               中归属于上市公司               报表中归属于上市公
                   分红年度
                                （含税，人民币元）                  股东的净利润              司股东的净利润比率
                                                           （人民币元）                      （%）

                      2011            36,405,460.00        149,276,637.66                       24.39


                      2012             8,001,200.00         68,552,874.38                       11.67


                      2013             7,201,080.00         23,860,747.42                       30.18


                      合计              51,607,740.00        241,690,259.46                       21.35





                                                                                                    10








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   3.    科技创新与持续发展


                         公司长期以来致力于创新体系的建设，通过不断的体系创新、技术创新、
                   管理创新，有力地支撑了企业可持续发展。

                   技术体系


                         建有国家级企业技术中心、国家级企业博士后科研工作站、省级企业研究

                   院、浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重点实验室、浙江省高新技术研发中心、杭
                   州市高新技术研发中心等创新体系。

                   规划目标


                         每个规划期制定有五年“科技发展和产品研发规划”、“技术改造规划”；每

                   年制定年度“新产品开发及科研攻关计划”、“技术改造计划”和“产品质量改进
                   计划”。

                   研发模式

                         自主研发、产学研合作、引进技术消化吸收再创新。

                   制度保证


                         制定有科研计划与项目管理办法、产品质量策划管理程序、科研成果管理

                   办法、新产品研制技术状态管理规范、知识产权保护工作条例、军工项目管理规
                   定、技术开发费管理办法、科技成果奖励条例、科技人员管理制度、科技成果评

                   选和奖励办法等一系列健全的科研管理制度。

                   公司近年研发投入及人员数量


                              项目                    2011 年             2012 年             2013 年
                   研发投入（元）                           90271380.88        91558443.06       105243903.52

                   占母公司营业收入比例（%）                            4.66               6.52               6.68
                   研发人员（人）                                   484                500                475

                   占母公司人员比例（%）                              18.9               20.2               20.4

                   研发成果

                         公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形

                   成完整的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2013 年底，公

                   司累计拥有各类授权专利 244 项，有效专利 202 项，其中发明专利 15 项。
                                                                                                    11








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   公司近年专利统计

                              项目                    2011 年             2012 年             2013 年
                   新增授权专利                                     21                 54                 62

                   其中：新增发明专利                                   2                  6                  0
                   累计有效专利                                    115                162                202



                   2013 年公司产品获得科技奖项

                   序             成果名称                     奖励名称             等级           颁奖部门
                   号
                       风电、船用高端齿轮传动系统                    中国机械工业                    中国机械工业联合会
                    1                                                     一等奖
                       关键技术研究及产业化                        科学技术奖                    中国机械工程学会
                       纳米材料增强高性能铜基摩                     中国机械工业                    中国机械工业联合会
                    2                                                     二等奖
                       擦片研究及应用                            科学技术奖                   中国机械工程学会
                       纳米材料增强高性能铜基摩擦
                    3                                 杭州市科技进步奖            三等奖  杭州市人民政府
                       片研究及应用
                       重载、高速船用齿轮箱关键技                   浙江省优秀工业
                    4                                                     三等奖  浙江省经信委
                       术及产业化                              新产品奖
                                                       杭州市优秀工业
                    5  HCQ1400 轻型高速船用齿轮箱                                  三等奖  杭州市经信委
                                                          新产品奖
                       纳米材料增强高性能铜基摩
                    6                                 萧山区科技进步奖            二等奖  萧山区人民政府
                       擦片
                    7  1200 系列船用齿轮箱                   萧山区科技进步奖            三等奖  萧山区人民政府


                   2013 年公司承担的国家、省、市、区科研项目


                    序
                                          项目名称                                    项目类别
                    号
                    1        齿轮箱轻量化关键技术研究与应用研究                                  国家支撑计划

                    2                GWC66.75 船用齿轮箱                             国家火炬计划


                    3      大功率工程机械机电液控制自动换挡变速器                               工信部强基工程项目

                    4        轮式装载机驱动桥关键技术研究与产业                               浙江省重大科技专项


                    5      大兆瓦级风电齿轮箱关键技术研究与产业化                               浙江省重大科技专项

                    6               2.5MW 风电齿轮箱研发                            杭州市重大科技专项

                    7               YH350 液力变速器研发                          萧山区重大科技攻关项目



                   2013 年通过省级工业新产品鉴定项目




                                                                                                    12








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告
                    序                 项目名称                     鉴定（验收）单位                 技术水平
                    号

                    1   大功率配可调桨 GCS 系列船用齿轮箱                      浙江省经信委               国际先进水平

                    2   77 米三用工作船主推进系统                           浙江省经信委               国际先进水平

                    3   特大速比 800 系列船用齿轮箱                         浙江省经信委               国内领先水平

                    4   特种牵引车传动系统                                浙江省经信委               国内领先水平


                   4.    责任投资情况


                         2013 年 9 月份，收购浙江信谊控股有限公司持有的浙江萧山农村合作银行

                   1181.8 万股股权，11 月份增持浙江萧山农村合作银行股权至 9000 万股，共计持

                   有浙江萧山农村合作银行 5.17%股权，在坚持主业的同时，优化公司投资结构。



                   二、 员工责任


                         公司倡导“以人为本”的管理理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的

                   企业精神，充分尊重员工权益；倡导自由择业，与员工建立和谐劳动关系；自愿

                   建立工会组织，完善民主管理；建立有竞争力的薪酬福利体系和职业发展通道，
                   不断改善工作环境，有效提高员工的创新能力和凝聚力。


                   1.    权益保护


                         公司尊重员工意愿，明确用工形式，规范劳动管理，未雇佣低于 18 周岁的

                   儿童及未成年人；倡导自由择业，反对任何形式的强迫用工或侵害员工权益；员
                   工在公司上岗，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视，坚持同工同

                   酬；关注女员工权益，维护女员工在怀孕、产假、哺乳期的合法权益。



                   ?  2013 年，公司在员工福利方面共支出 1407.29 万元，尤其对女员工每年组织
                       妇检，并为全体女员工购买了“女职工安康团体保险”。



                   ?  在员工雇佣方面，公司依法与每位入职员工签订劳动合同，按规定为每位员

                       工缴纳养老、失业、医疗、工伤、生育五大类社会保险，及时足额缴纳各项
                       社会保险费用，员工参保率达 100%，同时根据岗位提供保密津贴、特业津

                       贴、午餐补贴等福利。

                                                                                                    13








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告


                   ?  在薪酬方面，采取以“薪点工资”为主体的多元结构制工资和“协议工资”

                       模式，公司按照“按劳分配、效率优先；岗位与薪点挂钩，易岗易薪”的原

                       则，打破岗位“终身制”管理方式，鼓励员工合理流动，激励员工岗位成才。



                   ?  公司每位员工均可按照国家规定享受各种法定休假节日，以及包括产假、婚
                       丧假、探亲假、计划生育假、哺乳假等休假，同时还可按规定享受带薪休假。



                   2.    职业发展


                         实施人才战略、关注人才培养，为员工提供合适的职业发展平台，积极帮

                   助员工进行职业生涯规划。



                   ?  建立完善的职业管理体系制度，对于员工的职业发展，公司建立了纵横结合
                       的通道，提供了广阔的发展平台。




































                   ?  建立较为完善的培训体系。在公司内部有内部培训师队伍，根据职位需求对

                       员工进行岗位技能、综合素质、管理技能等多方面培养；与清华大学、重庆
                       大学、武汉理工大学等高校建立业务合作关系，为员工提供在职学历提升等



                                                                                                    14








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                       必要的外部培训，促进员工的成长与发展。


                   培训类别、培训对象及培训方式


                      培训类别               培训对象                 培训方式                   培训内容

                                                         外送培训、外聘老师内           按质量、会计、统计、审计、
                   继续教育              专业技术人员
                                                         训、拜师学艺、轮岗培训  工程技术人员培训内容
                                                         以内培为主，外送为辅，
                   职业技能培训、鉴定  技术工人                                            按职业技能标准大纲
                                                         拜师学艺
                                                                              公司概况、企业文化、规章制
                   新员工入职教育           新进公司员工              内培
                                                                              度、质量知识、安全知识等
                                                                              质量体系手册、程序文件、作
                   质量教育              全体员工、转岗员工           以内培为主，外送为辅
                                                                              业指导书相关内容
                                                                              环境和职业健康安全管理体系
                   安全环保消防教育          全体员工、转岗员工           以内培为主，外送为辅           手册、程序文件、作业指导书
                                                                              相关内容
                                     特种作业人员、关键过
                   上岗培训              程控制、特殊过程控制          外送、内培                特种作业培训内容、过程控制
                                                                              操作知识
                                     操作人员

                   岗位适应性培训           全体员工、转岗员工           内聘老师培训               本岗位所需知识

                                     岗位培养对象、有需求          联合院校办班或外送培
                   学历教育                                                       按学校各专业教学计划
                                     的员工                 训



                   ?  对于公司管理人员及技术人员，公司每年组织职称评定工作。



                   ?  2013 年公司共完成培训项目 76 项，包括技能培训、学历培训、继续教育、

                       岗位培训、安全教育和质量教育等；培训 9014 人次，人均受训 15 天，人均
                       培训费用支出 248.4 元。



                         1） 发挥资深员工优势，建立员工导师制，选拔职业技能带头人，组建技能
                             大师工作室，开展带徒授技工作，提升员工素质。公司现有职业技能
                             带头人 15 名，共带徒 72 名；其中市级职业技能带头人 4 名，区级职
                   案         业技能带头人 4 名；技能大师工作室 2 个，其中国家级技能大师工作
                   例         室 1 个，市级技能大师工作室 1 个。


                         2） 公司与重庆大学联合举办工程硕士生班，选拔 18 名工程技术人员入班
                             学习，2013 年 9 名学员取得硕士学位。








                                                                                                    15








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告






























                         3） 公司于 2012 年 6 月与清华大学合作开办“清华大学工业工程系-杭齿集
                             团精益制造管理研修班”， 对公司两级管理团队进行精益制造管理理
                             论的培训。经过 1 年多的学习，10 个学习组共提出 11 个精益生产课题，
                             运用于公司实际生产，取得一定成效。

                         4） 2013 年，公司首次尝试在集团内部以公开招聘方式聘用中层干部，经
                             过公开报名、资格审查、笔试、面试、民主测评、党政联席会议讨论
                             决定、任前公示等程序，从 51 名员工中选拔聘用了 3 名中层干部，突
                             破了传统的选人用人模式，促进优秀人才脱颖而出。

                         5） 2013 年公司联合科协、团委开展“青工五小活动”，激励广大青年工人
                             立足本职岗位，围绕企业技术改造、工艺革新、降本增效等方面，开
                             展“小发明、小革新、小改造、小设计和小建议”活动，15 个项目组
                             上报成果 20 项，其中 12 项已投入使用并取得阶段性论证。



                   3.    员工关怀



                   ?  公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助

                       金、两级干部帮扶基金、员工互助补充基金等，用于帮扶生活困难的在职及
                       退休员工。



                   2013 年补助金额及人次

                                   项目                         金额（元）               补助人次（人）

                   困难员工补助金                                          85400                       82



                                                                                                    16








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   两级干部帮扶基金及员工内部捐助                                  83210                       40
                   员工互助补充基金                                         38338                       34


                   探望患病员工                                           21800                      138



                   ?  积极改善员工生活环境，公司建有集中的单身员工宿舍，2012 年及 2013 年
                       连续投入 700 多万元进行“一室一卫”改造，配备空调等电器配套设施，同
                       时对图书阅览室、洗衣房、活动室进行了改造，优化单身员工的居住及娱乐

                       条件。



                   ?  为员工出行方便，公司积极与萧山区公共自行车管理公司协商，在厂区周边

                       原有 3 个服务站点的基础上，扩建公司山南公共自行车服务点，增加自行车
                       投放数量。




                   ?  公司通过举办各类文体活动，提高职工的健康水平，陶冶职工情操，增强凝
                       聚力和向心力，实现员工与企业共同成长。




                   ?  公司倡导员工“快乐工作，健康生活”，2013 年完善了员工疗休养制度，在
                       听取员工意见基础上，结合企业实际，调整了疗休养时间、景点、交通和住
                       宿，增设开辟了厦门疗养线路。




                   ?  公司关注离退休员工的生活，定期进行走访和慰问；并组织座谈会和茶话会，
                       邀请老领导和老员工回公司看看。









                   案
                   例










                                                                                                    17








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告
















                         1） 2013 年公司举办了第三届职工运动会，开展健身排舞、田径、羽毛球、
                             篮球、乒乓球、游泳、拔河等比赛。

                         2） 历时 1 年多，经征集各方意见完成了厂歌―《前进之歌》的创作，2013
                             年 12 月公司举办了《前进之歌》演唱比赛。

                         3） 2013 年 8 月，公司举行高校毕业生见面会，公司及各分厂、部门领导

                             与新员工面对面交流沟通，积极帮助应届高校毕业生融入杭齿大家庭。
                         4） 2013 年夏天，多名员工反映子女就近入学困难，经公司工会出面与相
                             关学校接洽，员工子女入学问题得到及时、妥善地解决。



                   4.    工作环境



                   ?  公司贯彻执行 GB/T24001:2004 环境管理体系，2013 年 5 月顺利通过中环联

                       合（北京）认证中心对我公司的现场复查审核。



                   ?  公司推行“5S”现场管理理念，并对生产现场实行可视化管理，有效改善现
                       场作业环境，提高员工意识。




                   ?  公司坚持以人为本，通过对工作现场的有效评估，逐步改善工作环境，保障
                       员工身心健康。

                   1)  公司对噪声工作场所定期进行监测，为作业人员配备防护耳塞，以保护员工
                       的听力；

                   2)  公司定期对油漆作业场所进行监测，为作业人员配备防护面具；
                   3)  公司对存在生产线热源的场所进行高温监测，合理调整作息时间，落实防暑

                       降温措施。


                   案
                   例     1） 2013 年公司实施相关技改技措项目，有效改善了职工的作业环境：
                                                                                                    18








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                         ?  变矩器氨净化器项目；
                         ?  粉冶纸基异味处理项目；
                         ?  粉冶混粉车间吸尘、除尘装置改造项目；
                         ?  氨分解场地安装喷淋装置项目。
                         2） 子公司也十分 重视 安全及环境管 理， 2013 年绍兴前进 已 通过
                             GB/T24001:2004 环境管理体系审核。



                   5.    职业健康




                   ?  公司在生产经营的全过程坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安
                       全生产方针，实行“分级管理、分线负责”的原则，成立公司安全生产委员

                       会及分厂、班组各级安全生产组织，公司主要负责人任安全生产委员会主任，
                       贯彻落实安全生产责任制。




                   ?  公司贯彻执行 GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系，2013 年 5 月顺利通
                       过中环联合（北京）认证中心对我公司的现场复查审核。同时公司还是“国

                       家二级安全质量标准化机械制造企业”、“杭州市安全质量标准化达标示范企
                       业”。



                   ?  企业开展各类安全宣传教育活动，提高员工安全识别防范能力，严格执行新

                       进厂员工三级安全教育、转换工种教育、复工教育和特殊工种岗前培训，并
                       针对生产过程中可能产生的职业危害，采取积极的预防措施，定期开展专业

                       安全培训。



                   ?  公司关心职工身体健康，为全体员工每 2 年进行全面的健康检查，2013 年新

                       增了 3 项特殊病理检查项目；对高空高温、粉尘作业、电焊等有毒有害特殊
                       工种作业人员每年进行职业健康体检。



                         子公司也十分重视职业健康安全管理，2013 年前进铸造、前进锻造、绍兴
                   案
                   例     前进已通过省级安全标准化验收，前进马森已接受区级安全标准现场审核；
                         绍兴前进已通过 GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系审核。





                                                                                                    19








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   三、 客户责任


                         公司在发展过程中，不断创新思路，突破行业边界，把握和引领客户需求，
                   为客户创造价值。


                   1.    有效的质量保障


                   质量方针：精益求精，顾客满意


                         公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，有效执行贯穿于研发、
                   采购、生产、检验、销售与服务整个业务流程的质量控制和管理体系。

                   质量体系：通过 GB/T19001-2008、GJB9001B-2009 等标准认证


                         公司分别通过了 GB/T19001-2008、GJB9001B-2009 等标准认证、换证审核，
                   获得《质量管理体系认证证书》和《武器装备质量体系认证证书》。

                   产品认证情况及合格率


                         公司船用产品执行中国船级社以及国外著名船级社的船舶规范。公司早在

                   1986 年通过了中国船级社“工厂认可”，又先后通过了英国 LR、日本 NK、法国
                   BV“工厂认可”  以及 CCS、ABS、BV、GL、NK、KR、LR 等多国船级社的产

                   品认证。2013 年，400、600 系列船用产品通过俄罗斯 RS 海洋船检型式认可。

                         风电产品通过了 GL 认证及国外著名风电企业 GE、GAMESA 等公司的“工
                   厂认可”。

                         公司其它齿轮箱和摩擦片等产品均执行相关国家和行业标准。

                         公司注重过程控制，建有严格、规范的生产工艺体系，对关键特性设立关

                   键工序和质量控制点，产品均经试验合格后交付客户。

                         2013 年，公司围绕企业发展战略，开展“品质提升”活动，以品质提升为
                   主线，以科技创新为支撑，以精细化管理为基础，拓展产品市场，提升企业竞争

                   能力，实现公司发展目标。


                   2.    健全的营销体系和完善的售后服务


                         公司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚、非、欧美等 40 多个国家和地区，
                   为客户提供专业优质服务。2013 年，面对复杂的出口形势，公司调整营销策略，

                   加强新产品、新市场的开拓，新增了苏里南、斐济等海外市场。


                                                                                                    20








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告



















                         公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站和电话传真，全面收
                   集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信息。公司在全国各主要省市设

                   立了 347 家技术服务中心及特约维修站，售后服务承诺及时处理，2 小时内响应
                   客户，服务站所在城市 12 小时内到位，省内地区 24 小时内到位，省外地区 48

                   小时内到位。

                         2013 年，公司积极研究探索国外服务模式，做好境外服务工作，通过卫星
                   电话指导国外作业船只排除故障；派员赴太平洋地区进行技术服务，建立了公司

                   首个国内运作模式的境外服务站。

                   3.    密切与客户关系，提升服务能力


                         公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊

                   重并保护客户的合法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期
                   良好的合作关系。

                         企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）了解企业的

                   生产、经营、管理信息。公司通过召开产品介绍会、售后服务、行业会议等多种
                   方式与客户沟通，同时制定产品说明书和产品宣传手册，将有关产品的信息及时


                   告知客户。派出业务人员不定期走访客户，及时传达产品信息和生产经营情况。



                   四、 伙伴责任


                         公司主动与合作伙伴营造公平合作环境，通过相互信任、优势互补，与各
                   合作方建立和谐共赢的战略伙伴关系。


                   1.    责任供应链体系


                         公司以可持续发展为目标，实施责任采购和绿色采购，建立健全责任供应
                   链管理体系。

                                                                                                    21








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告
                   CSP 管理：供应商过程评审


                         在实施采购选择供应商时，除质量因素以外，还对其进行包括遵守劳动法、
                   安全卫生、环境、商业道德方面等在内的 CSP 评价，不合格的将不予准入。

                         对油料、铜粉、钢材（板）等含有害物质的原材料采用绿色采购制度，启

                   动绿色环境质量认证，进行风险评估，认证通过予以采购。

                   供应商绩效评价

                         公司对准入的供应商每月进行绩效评价，对不符合要求的供应商进行改善

                   指导、追加监查等措施直至符合要求，否则不予采购或取消合格供方资格。

                   合作共赢，共同成长

                         公司与供应商建立高层互访机制，提供“精益制造”、“供应商管理”等各

                   类专项培训，协助供应商进行“制造过程审核”，年终评选  “优秀供应商”，确

                   保主要供应商充分了解公司的长期和短期发展规划，增强合作信心，与供应商组

                   成一个团队面对市场竞争。通过动态考核体系的建立，不断培养和引入新供应商，
                   保证各类配套件均有稳定供应商，提升公司系统解决方案的能力，实现采购效率

                   的最优和供需双方合作共赢。


                         围绕 “2013 品质提升”活动，公司供应管理部、采购配套部、质量部、工艺
                         管理部联合开展“供应商工艺评审品质提升”工作，对相关目标产品的 62
                         家关重零部件供应商进行过程评审，涉及 160 多个品种零部件，审查零部
                   案
                   例     件关键特性近 1000 条。通过评审活动，对供应商的技术人员、质量人员、
                         操作人员进行交流和指导，从原材料控制、工艺改进、零件检测、零件的
                         防护包装等方面帮扶供应商提升，并督促供应商切实按改进的工艺手段执
                         行，确保整改的有效性，同时对评审后的供应商明确后期分级管理措施。



                   2.    合作伙伴、加强联盟


                         公司凭借自身行业、技术优势，加强与国内优秀企业、优秀研究机构合作
                   联盟，更好地履行中国装备制造业发展的责任和义务。



                         1)  公司建有国家渔业齿轮箱检测中心、浙江省齿轮传动与摩擦材料研究重
                   案         点实验室，是行业共享的实验基地。
                   例
                         2)  公司相继与重庆大学、吉林大学、浙江大学签订长期战略合作协议，建
                             立“产学研”战略合作联盟，近期合作目标涉及产品远程监测、轻量


                                                                                                    22








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                             化技术、重型汽车液力自动变速技术的研究。
                         3)  公司建有国家级企业博士后工作站，与浙江大学、重庆大学、吉林大学、
                             中南大学合作招收博士后，围绕企业产品开发中的重点难点开展研究
                             攻关，旨在校企合作，产学双赢。





                   五、 企业公民责任

                         公司当好企业公民，热心回馈社会，积极开展各类社会公益活动、志愿者

                   活动，为和谐社会作出应有的贡献。

                   1.    合法经营、依法纳税


                        公司坚持合法经营，始终将依法规范运作作为公司的基本原则，在各项业务

                   运作过程中均遵从法律法规及相关规定。
                        公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地方

                   经济的发展作出了贡献。


                           项 目                 2010 年         2011 年         2012 年         2013 年

                   上缴税费（万元）                     13571.49       13093.15       11927.56       11638.64


                   每股社会贡献值（元）                        1.54           1.59           1.39           1.23

                   2.    社会公益


                        公司连续多年

                   组织员工开展无偿

                   献血活动，多次被萧
                   山区政府评为“无偿

                   献血先进单位”。
                   2013 年的无偿献血

                   活动中，广大员工跳

                   跃报名，共有 138 人
                   体检合格参与活动，

                   献血总量达 33430 毫
                   升。

                         公司多年来与区内经济欠发达村进行结对帮扶；与潇湘社区党建结对共建，

                                                                                                    23








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   通过结对，送文化、送温暖等活动，共创和谐。

                   3.    志愿者活动


                         公司专门成立了“杭齿志愿者服务队”，本着自愿、无偿、奉献、友爱的精

                   神，开展了交通文明劝导、春运服务、关爱社区空巢老人、心灵援助等多种形式
                   的志愿服务活动，2013 年全年共 148 人次参与，累计服务 573 小时；公司被萧

                   山区政府授予“2013 年度春运志愿服务先进集体”，公司 8 名员工被评为“萧山
                   区优秀志愿者”及“萧山区志愿者服务先进工作者”。




                   六、 环境责任

                         公司坚持可持续发展战略，通过环境治理、设备改造、技术升级等手段达

                   到节能减排的目的，努力降低生产活动对生态环境的影响，建设资源节约型和环
                   境友好型企业，打造绿色环保产业。


                   1.    持续完善的管理体系


                         公司秉承“珍惜资源，保护环境”的环保理念，设立专职部门及工作委员
                   会，制订公司运营环境保护体系文件，明确职责，严格执行。公司按照多重标准

                   一体化的管理思路，以 GB/T14001:2004 环境管理体系及 GB/T18001-2001 职业

                   健康安全管理体系为基础，结合“国家二级安全质量标准化”，建立了环保、健
                   康、安全一体化管理体系。

                         公司设有专职部门负责公司的环境保护工作，并成立“安全环保消防委员

                   会”，同时接受当地专职环保部门的监督。公司总经理与分厂、部门负责人签订
                   《安全、消防、环保目标责任书》，相关指标纳入经济责任制考核。每年通过技

                   改预算的形式提供足够的资金，对生产场所的环保工作实行统一管理，明确职责，

                   并建立了严格的环保岗位责任制；实行“生产全过程控制”制度，对公司重点环
                   保岗位进行 24 小时监控，严防跑、冒、滴、漏现象发生。

                         公司在产品设计、生产、服务过程中，积极探索和应用新技术、新工艺，
                   2013 年公司环境保护直接投入 200 多万元。


                   2.    节能减排


                         公司是浙江省“万家企业节能低碳”行动单位之一。公司自 2005 年即制定
                   了能源管理制度，对水、电、蒸汽、压缩空气、油品等能源的使用进行综合管理，

                   通过开展能源技术诊断、能源计量等活动，加强用能、节能管理。为降低能耗、
                                                                                                    24








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   加强资源综合利用、提高经济效益，公司通过采用先进和适用的新技术、新工艺、
                   新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司将环境考虑

                   纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的一项重

                   要指标。



                         1)  使用清洁能源：2013 年底，公司已与浙江某节能公司签订合作协议，
                             将在杭齿 11 万平方米建筑物屋顶上开发光伏发电项目，项目成功后，
                             公司在使用优惠清洁的能源的同时，降低能耗，减少碳排放。

                         2)  开发节能新产品：公司与高等院校、汽车主机厂合作开发的新能源汽车
                   案         变速器取得了新的进展，成功开发了混合动力、纯电动车变速器。
                   例     3)  采用环保材料：公司产品推广使用无石棉材质的密封件，2013 年，公

                             司船用齿轮箱完成中国船级社无石棉认可。

                         4)  工艺节能：公司对部分产品锻件进行工艺改造，采用模锻工艺，全年减
                             少锻件钢材消耗量 250 吨；通过软件分析铸件毛坯理论质量，控制毛
                             坯铸造原材料用量，全年减少毛坯用钢 430 吨。


                         能耗指标情况：

































                   3.    环境治理

                         公司在产品设计、生产、服务过程中，始终遵循国家安全设计标准和规范，

                   随时监测并及时治理生产过程中产生的废水、废气、噪声等，确保达标。

                   污水治理情况
                                                                                                    25








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                         自上世纪 90 年代起公司就注重循环用水，逐年将各种冷却用水、工艺用水
                   进行循环水改造，不再耗费自来水资源，并定期检查使用情况，发现问题及时整

                   改；

                         至 2012 年，公司已全面完成厂区“污水纳管”工程，处理后的废水均在当
                   地环保部门的监控之下达标排放。

                   废气治理情况


                         至 2012 年末，公司已全部淘汰燃煤锅炉，以燃气锅炉取代，不但彻底根除
                   燃煤锅炉排气、排渣、水处理等对环境造成的污染，而且燃烧效率也从 60%提升

                   到 94%；

                         2012 年公司在多个生产分厂推广使用低温等离子净化器，用于净化喷漆生
                   产线产生的漆雾和废气，使喷漆线上废气达标排放。

                   噪声治理情况

                         公司本部地处市区，自 2003 年起公司已将铸造、锻造等噪声较大的生产加

                   工单位外迁。


                   固废治理情况

                         公司的固废管理符合国家的相关法律、法规要求，设置规范的固废堆场，

                   根据规定将不同的固废进行分类收集、储存和处理，危险固废委托有资质单位进
                   行处置。


                                                        结束语



                         2013 年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、提升员工关怀、保护
                   客户权益、促进合作伙伴提高、节能减排与环境保护、社会公益事业等方面履行

                   了社会责任，取得了一定的成绩。2014 年，我们将秉承“传动精品、奉献社会、

                   关爱职工、回报股东”的企业宗旨，在致力于做大做强企业的同时，积极维护股
                   东、员工的合法权益，诚信对待合作者、供应商、客户。同时，努力为员工提供

                   开拓进取的发展平台，为客户创造互惠共赢的合作空间，实现公司与社会、环境
                   以及相关利益群体的和谐发展。



                                                                  杭州前进齿轮箱集团股份有限公司
                                                                                二○一四年四月八日
                                                                                                    26








                          杭齿前进                                                                                 2013 年度社会责任报告

                   读者意见反馈

                       为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任

                   报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中
                   提出的相关问题，并传真到+86-571-83802049。

                       1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                           很好  较好  一般  较差  很差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会责任工
                      作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和
                      披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语
                      言文字和版式设计如何？


                       2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？



                       3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


                       4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



                       如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                       姓     名：                          职     业：
                       机     构：                          联系地址：

                       邮     编：                            E-mail：

                       电     话：                          传     真：
                       我们的联系方式是：

                       杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                       中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号

                       邮政编码：311203

                       电话：+86-571-83802671
                       传真：+86-571-83802049

                       E-mail：hcinfo@chinaadvance.com






                                                                                                    27



