














             关于本报告






                报告简介                                            参照标准


               本报告为富士康工业互联网股份有限公司（以下简                            本报告参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）
               称“工业富联”、“公司”、“本公司”、“Fii”、“我们”）                    发 布 的《GRI  可 持 续 发 展 报 告 标 准 》（GRI
               及其附属子公司发布的 2019 年企业社会责任报告，                        Standards）核心方案、上海证券交易所《上海证
               展现公司企业社会责任理念、战略及具体实践。                             券交易所上市公司环境信息披露指引》《公司履行
                                                                 社会责任的报告编制指引》和《关于进一步完善上
               本报告为工业富联自 2018 年在上海证券交易所上                         市公司扶贫工作信息披露的通知》，以及《电子信
               市以来发布的第二份年度企业社会责任报告，未来                            息行业社会责任指南》（SJ/T 16000-2016）和《电
               公司将每年持续发布此报告，秉持身为一个良好企                            子信息行业社会责任治理评价指标体系》（T/CESA
               业公民的责任，创新发展工业互联网，推动产业的                            16003-2017）等相关标准进行编制。
               转型升级，服务广大中小企业，助力全社会的永续
               发展。
                                                                获取方式


               组织范围                                              本报告通过电子版形式发布，电子版可于工业富联
                                                                 官方网站（http://www.fii-foxconn.com）在线浏
                                                                 览或下载。
               本报告覆盖工业富联及其附属子公司，其中报告中
               「责任采购 合作共赢」、「绿色生产 清洁发展」、
               「携手社会 践行公益」这三章的相关数据范围仅包                          意见反馈
               括位于中国境内涉及通信及移动网络设备、云计算、
               精密工具和工业机器人的智能制造业务及工业互联                            若您对本报告有任何意见、建议或疑问，欢迎联系
               网业务的 22 家子公司。                                     本公司，联络方式如下：

                                                                 地址
               时间范畴                                              深圳市龙华区龙华街道东环二路二号
                                                                 富士康科技园 C1 栋二层
               2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容
                                                                 电话
               延伸至其他年份，以增强可比性和披露及时性。
                                                                 +86-755-2812 9588

               数据说明                                              电子邮箱
                                                                 fii-csr@fii-foxconn.com
               本报告所披露的信息和数据均来源于工业富联内部
               正式文件、统计报告与年报。报告书中的财务信息
               以人民币为单位。















            目 录





              00                  01                  02                  03                  04


              关于本                 高层致辞                关键绩效                工业富联                责任治理
              报告                                                          互联共享                永续发展


              00  报告简介            02      为美好而来       04       2019 年关键   07  公司简介            19  责任愿景
                                     深化企业                绩效
              00  组织范围                                                    08  企业愿景            20  责任架构
                                     社会责任助推
              00  时间范畴               高质量发展                                08  公司治理            21  责任沟通

              00  数据说明                                                    14  经济贡献
                                  03  责任扛在肩
              00  参照标准               行动走在前                                15  外部参与
              00  获取方式                                                    16   企业荣誉
              00  意见反馈





              05                  06                  07                  08                  09


              创新驱动                规范用工                责任采购                绿色生产                携手社会
              品质服务                共同成长                合作共赢                清洁发展                践行公益


              26  把握绿色机遇          34  严守合规雇佣          45  责任管理体系          51  绿色机制完善          59  同心对抗灾难
              29  产品安全为先          36  保证全面权益          48  无冲突矿产           51  节能减碳先行          65  聚力社区关怀
              31  优质服务保障          38  保障安全健康                              54  推动节水减污          65  携手精准扶贫
                                  40  助力人才发展                              55  减废循环创新
                                  42  丰富员工生活                              57  废气治理争优







              10


              附录


              67   全球报告倡议
                  组织（GRI）
                  准则内容索引






                                                                                                          02






                                      为美好而来


                         深化企业社会责任


                              助推高质量发展












                        工业富联董事长
                        李军旗










            2019 年对于中国来说是举世瞩目的一              锁时代所需所盼，我们立足科技服务                 联合国正式发起可持续发展目标“行
            年，各领域高速平稳推进，见证了自                 初心，着力推进关键核心技术的突破，                动十年”计划，呼吁以加快应对贫困、
            新中国成立 70 年以来的累累硕果。对              避免员工在劳动强度大及具有职业健                 气候变化等全球面临的严峻挑战，以
            于工业富联来说，亦是借势起航的载                 康危害风险的环境下作业，保障员工                 确保各项可持续发展目标得以实现，
            誉之年。作为上市公司的新成员，在“智               安全健康。同时，为实现联合国可持                 确保人类命运共同体的美好愿景得以
            能制造 + 工业互联网”这趟征程中，               续发展目标中的“无废城市”，公司                 实现。值此关键时刻，工业富联作为
            我们踔厉奋发、砥志研思。如何推动                 基于 Fii Cloud 云平台研发而成“智能          全球领先的智能制造服务商和工业互
            自身乃至制造在内的传统行业可持续                 绿色循环制造系统”，对于重点制造                 联网整体解决方案提供商，铭心全球
            发展，为中国经济的高质量发展增砖                 过程中产生的钨、钴贵金属废料再生                 制造业绿色升级、智慧蝶变之任，以
            添瓦，这是我们持续探索的问题。                  利用，实现“生产 - 回收 - 再生产闭环”，          己之长，献己之力，捍卫生命之源。
                                             以智能制造带动绿色制造，从而制造
            回望 2019 年，我们持续深化可持续发             绿色。                              历史的长河奔流不息，急徐有致。我
            展战略，启动 Fii CSR 委员会，总领企                                            们心怀希望、砥砺前行。工业富联将
            业永续发展工作；引入半定量风险评                 在过去的一年里，我们积极履行科学                 秉承开放共享、协同共生之理念，持
            级系统，提升各厂区风险应对能力；                 发展、保护环境、发展慈善事业、保                 续释放“智能制造 + 工业互联网”潜力，
            建立健全信息披露制度与内外沟通渠                 护职工健康、发展科技在内的企业社                 向着兼善天下实业的目标不断前进，
            道，将企业行为置于全社会的监督之                 会责任，进一步提升了履责的高度、                 为实现人类对美好生活的向往，建设
            下。在践行企业社会责任由自发向自                 把握履责的广度、加大履责的力度、                 有希望的未来而不懈努力。
            觉的转变过程中，我们逐步建立系统                 发掘履责的深度，为客户、伙伴、行业、
            化、标准化机制，驱动企业驰急步稳                 社会创造更大的价值。
            的高质量发展。
                                             中流击水，奋楫者进，一个全新的时
            以使命践行社会责任，以创新科技解                 代正向我们走来。随之而来的 2020 年，






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
            2019  年企业社会责任报告   |   2019  C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T        高层致辞           03





                                                              责任扛在肩


                                                              行动走在前



                                                                    工业富联总经理暨
                                                                    CSR 委员会主席
                                                                    郑弘孟





















            当前，我国经济已从高速增长转向高                 企业社会责任的内涵。                       万吨，节约用电 100 万度，增强了可持
            质量发展，意味着更加创新、绿色、                                                  续发展后劲。
            协调、开放、共享的发展，其中社会                 过去这一年，我们沉淀富士康数十年
            责任早已成为企业永续发展所绕不开                 制造经验，打造十二朵工业专业云矩                 过去这一年，我们积极履行社会责任的
            的课题。                             阵，包括刀具云、模具云、冲压云等，                同时，也得到了来自社会各界的肯定，
                                             直指制造业专业问题，向传统制造企                 包括被纳入恒生可持续发展企业指数系
            2020 年新春伊始，新型冠状病毒肺炎              业输出“简单易用、开箱即用、经验                 列成分股、被金融界评为“2019 年中
            爆发，工业富联秉承着“以人为本，                 丰富”的云服务解决方案，助力中国                 国上市公司公益贡献奖”、领跑新华网
            责任立业”的理念，在物资支援上，                 制造可持续发展，高质量智能化转型                 “粤港澳大湾区上市公司社会责任发展
            我们首次导入口罩生产线，从源头增                 升级；                              指数”等。
            加医用口罩的生产供应，并携手上海
            美医疗科技有限公司开发生产氢氧                 过去这一年，我们的“一站式精密刀                 汗水浇灌收获，实干笃定前行。作为
            气雾化机，升级助力前线的治疗；在                 具磨削 APP”夺冠全国首届工业互联               全球领先的智能制造服务商和工业互
            园区防疫上，我们联合生态伙伴共同                 网大赛，以工业大数据助力智能决策，                联网整体解决方案提供商，工业富联
            研发防疫前沿科技，竭尽全力保障富                 降低 50% 人力、提升良率至 90%，             始终坚持以企业责任筑高质量发展之
            士康科技集团百万员工的健康；在企                 更实现了刀具回收绿色循环；                    道，以科技服务铺可持续发展之路。
            业赋能上，我们免费开放旗下开发者                                                  未来工业富联将继续秉持 3E 理念，
            中心五大核心服务，助力开发者快速                 过去这一年，在追求企业成长与技术                 即 增 加 就 业 率 (Employment)、 激 励
            打造智能化应用。                         突破的同时，我们将绿色管理多方面                 经济成长 (Economy)、推广宣导教育
                                             融入企业生产。目前，工业富联基于                 (Education)，为打造长期永续、绿色
            在社会危急时刻，我们尽己所能，为                 Fii Cloud 云平台研发而成的“智能绿           环保、科技创新的智能制造和科技服务
            防疫出力；而岁月安稳时，我们加强                 色循环制造系统”，在制造过程中循                 整合解决方案提供商而不懈努力。
            科技布局和关键技术攻关，不断丰富                 环 300 吨碳化钨材料，减少水消耗 6






                                                                                                          04







             关键绩效






             经济绩效








                                                   研发                                    研发
                                                   投入    94.27 亿元                        专利    4,276  项

                                                   同比
                                                   增长 4.76 %                               （ 已申请及授权 ）









            环境绩效                                                            循环
                                                                            用水   5,505,649 吨

                                                                            同比
                                                                            增长 117 %
















                                                   关键供应商行为准则签署率                               集体合同覆盖率
            社会绩效
                                                       100 %                                  100 %






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
            2019  年企业社会责任报告   |   2019  C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T        关键绩效           05
























             研发人                                               每股
             员占比    11.4 %                                  社会贡献值

             同比
             增长 2.2 %                                      1.97 元








                                  可再生
                                  能源用量      102,073 GJ

                                  同比
                                  增长        39.47 %
















             人均培训小时数                           员工关爱热线结案率                         精准扶贫投入金额

                                                100 %
           44.85 小时                                                             82.47 万元





















































































            工业富联                                              07     公司简介              14     经济贡献

                                                              08     企业愿景              15     外部参与
            互联共享                                              08     公司治理              16     企业荣誉






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   工业富联  互联共享                 07







            公司简介





            工业富联是全球领先的智能制造服务商和工业互联网整体
            解决方案提供商，主要产品涵盖通信网络及移动设备、高精
            密机构件、云计算相关设备、科技服务（含精密工具、工业
            机器人及工业互联网相关服务）


            公司致力于提供以工业互联网为依托的产品设计、制造与服
            务技术，协助智能制造的产业转型；积极响应国家关于深化                                                                    北京
                                                                                                          天津
            发展工业互联网的战略，构建了以云计算、移动终端、物联
                                                                                                          廊坊
            网、大数据、人工智能、高速网络和机器人为技术平台的“智                                                                   太原
                                                                                                          晋城
            能制造 + 工业互联网”新生态，全面转型为自动化、网络化、
                                                                                                          济源
            平台化、大数据为基础的科技服务企业。                                                                            鹤壁
                                                                                                          上海
                                                                                                          杭州
            公司拥有得天独厚的海量工业数据和业内顶尖的工业互联                                                                     郑州
            网人才，是全球范围内工业互联网实践的先锋。截至 2019                                                                  成都
                                                                                                          武汉
            年末，公司员工总数 209,671 人，2019 年营业收入 4,086.98
                                                                                                          重庆
            亿元，在深圳、郑州、晋城、济源、太原、南宁、天津、鹤                                                                    福建
                                                                                                          贵阳
            壁和上海等地拥有多个制造基地。
                                                                                                          南宁
                                                                                                          东莞
                                                                                                          惠州
                                                                                                          深圳












                                                           捷 克

                                                                   匈牙利
                                美 国                                                       北京           韩国


                                                                                                       日本

                                                                                                  上海

                                                                                        深圳            台湾
                            墨西哥                                                                香港
                                                                                       印度

                                                                                             越南

                                                                                           新加坡






                                                                                                          08







             企业愿景





            工业富联以创意、创新、创业为使命，致力于打造全球领先                        影响力，持续秉承“数据驱动、核心互联、生态共建、价值
            的工业服务型制造企业，为客户提供全方位的工业互联网服                        分享”的理念，切实推动智能制造转型升级，依托工业大数
            务，全力打造工业互联网生态系，实现制造业与互联网的深                        据、工业人工智能及工业应用实现构建全新工业互联网生态
            度融合，向万物互联的智能社会迈进。                                 的战略目标，最终实现“服务全球智造，兼善天下实业”的
                                                              美好愿景。
            工业富联不遗余力地发挥自身作为业内龙头企业的作用及












                              使命                           愿景                            理念

                             创意                                                       数据驱动
                                                     服务全球智造
                             创新                                                       核心互联
                                                     兼善天下实业
                             创业                                                       生态共建

                                                                                      价值分享
















             公司治理




            治理架构
            按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，工业富                        董事会下设四个专门委员会，分别在战略决策、提名、薪酬
            联建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的                        与考核、审计方面协助董事会履行决策和监控职能。公司另
            治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层                        聘任独立董事参与决策和监督，增强了董事会决策的客观
            之间的相互协调和相互制衡机制，制定并落实《富士康工业                        性、科学性。
            互联网股份有限公司章程》等治理制度。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   工业富联  互联共享                 09















                                                         股东大会

                                                                         监事会          工会 / 党委

                                                          董事会

                                        战略决策委员会                        提名委员会

                                                                       薪酬与考核
                            审计处          审计委员会
                                                                         委员会
                                                                                      投资者关系部
                                                                       董事会办公室
                                                                                      公共关系部

                                                          总经理


                                                                                      技术委员会

                                                                                      企业永续发展
                                                                                        委员会




                         通讯网络事业群         云服务事业群        科技服务事业群          财务总处

                         网络设备事业处         服务器事业处       工业机器人事业处           会计处            投资处

                         宽带终端事业处        存储设备事业处        精密工具事业处           财务处          人力资源处

                         电信设备事业处       云服务设备机构件        数据中心事业处                        信息服务处
                                           事业处

                        手机机构件事业处                       工业互联网市场                          法务处
                                                        营销事业处
                          通信网络设备                                                        采购处
                                                        工业互联网
                          机构件事业处
                                                       解决方案事业处
                                                        物联网 /5G
                                                       解决方案事业处




            工业富联董事会治理相关制度

                    《富士康工业互联网股份有限公司章程》                          《股东大会议事规则》                《董事会议事规则》

             《董事会秘书工作制度》               《关联交易管理制度》                《监事会议事规则》               《独立董事工作制度》






                                                                                                          10






                         董事会                                            审计委员会


              工业富联董事会由 6  名董事组                  为强化公司董事会决策功能，实现对公司财务收支和各项经营活动的有效
              成，其中 2 名为独立董事，皆为                  监督，充分发挥公司内部控制制度的独立性、有效性，保护全体股东及利
              产学业界具有丰富经营经验及声                    益相关者的权益，工业富联特设立董事会审计委员会并制定《董事会审计
              誉的高端人才。董事会成员的个                    委员会议事规则》。
              人简历、兼任其他公司职务等背
              景资料，皆已披露于本公司企业                    审计委员会主要负责提议聘请或更换外部审计机构、协调内部审计部门及
              网站及年度年报中。                         相关部门与外部审计机构之间的沟通、监督及评估外部审计机构工作、指
                                                导和监督公司的内部审计制度的建立及其实施、审阅公司财务报告并发表
                                                意见、审查公司内部控制制度、评估内部控制的有效性、公司关联交易控
                                                制和日常管理等。
                                     17%

                      董事会                                             薪酬与考核委员会
                                     83%
                     男女比例
                                                为建立健全公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善公司治
                                      男
                                      女         理结构，工业富联设立了董事会薪酬与考核委员会，并制定《董事会薪酬
                                                与考核委员会议事规则》。


                                                薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬计划或方
                                                案、审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考
                                     17%
                                                评、制订股权激励计划和奖惩方案、对公司薪酬制度执行情况进行监督等。
                      董事会
                                     83%
                     年龄层分布
                       比例
                                                                      战略决策委员会
                                   ≥51岁
                                   31-50 岁
                                                为战略发展需要、提升公司核心竞争力、确定公司发展规划、健全投资决
                                                策程序、加强决策的科学性、提高重大投资决策的效率和决策的质量，工
                                                业富联特设立董事会战略决策委员会，并制定《董事会战略决策委员会议
                                                事规则》。


                                                战略决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策、须经董事
                                                会批准的重大资本运作和重大投资融资方案、其他影响公司发展的重大事
                                                项等进行研究并提出建议。


                                                        提名委员会


                为规范董事及高级管理人员的选举程序，优化董事会                       产规模和股权结构），对董事会的规模和构成向董事
                的组成，完善公司治理结构，公司特设立董事会提名                       会提出建议、研究董事及总经理的选举标准和程序并
                委员会并制定《董事会提名委员会议事规则》。                         向董事会提出建议、寻找合格的董事和高级管理人员
                                                              人选、对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并
                提名委员会主要负责根据公司经营活动情况（包括资                       提出建议等。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   工业富联  互联共享                 11






            风险管控                                                                       财务会计
                                                                           质量控制
            工业富联已建立较为完善的内部管理和控制体系，在技
                                                                                            销售管理
            术开发、安全生产、销售管理、质量控制、财务会计等
                                                                                  安全生产
            方面制定了相关管理制度。我们依据《富士康工业互联                                    技术开发
            网股份有限公司子公司管理制度》配套制定各子公司的
                                                                      管理制度
            相关管理制度并确保其执行，以落实对各子公司的有效
            风险管控。





            危机管理
            2019 年，工业富联聘请专业风险顾问协助公司规划完善危                      工作，基本建立了清晰的危机处理流程，有效增强危机应
            机管理机制，通过开展风险评价、危机事件分级、建立启动                        对的组织性和有序性。
            机制和处理组织以及设置危机处理程序等方面的筹备调研



                                         工业富联通过内外部综合分析，共识别出 25 项涵盖外部、合规、策略、营运等范畴的
                           风险评价          风险，并根据发生的可能性和严重程度对识别的风险进行评估。最终，筛查出共 12 项
                                         高度风险，优先将此高度风险项纳入危机管理计划，预先制定针对性的危机处理程序。



                                                     本公司将危机事件区分为 3 个等级，若事件发展至等级 3，则需要立即
                                    危机事件分级           启动危机管理计划；12 项危机事件中任一事件发生，都需要执行通报
                                                     机制，根据事件等级在相应的规定时间内完成通报。



                                                      在启动危机管理计划时，本公司由指挥官下令，危机处理小组组长
                                    建立应急启动机制          （CMT Leader）召集危机处理小组，并设置营运组、支援组、后勤
                                                      组和媒体组等架构，保障危机处理、沟通和资源计划制定的专业性。


                                              本公司设置了行动前的危机性质判定、设定危机处理目标、拟定危机处理计划
                           设置危机处理程序           三个程序步骤，确保危机处理小组及相关单位能够在清晰了解危机、行动目的

                                              和步骤的情况下，采取迅速而有效的行动作业。






            工业富联危机处理流程





                  侦测               通报               组织               评估               计划                行动
             厘清事发原因           在规定时间内           组织成立 CMT          判定危机性质           制定危机处理             采取行动
             现场应急处置             完成通报          （危机处理小组）             设定目标          沟通、资源计划             应对危机






                                                                                                          12





            工业富联计划在 2020 年深化企业危机管理计划，通过举办危机计划演练，让危机管理机制扎实落地。




















            企业危机管理项目启动大会                      风险评价 管理层访谈                       风险评估研讨会







                      经营风险管理



               工业富联通过全球化的研发、设计、制造和组装交                         工业富联将持续加强研发投入，强化核心人才梯队的
               货策略，以最有效的生产方式满足客户在全球不同                         培养，同时继续贯彻实施全球化战略布局，凭借先进
               地区、不同时间的交货需求，有效抵御国际形势诡                         的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同需要，
               谲多变，世界经济动荡不安风险的冲击。透过开发                         充分抵御行业波动可能带来的风险。
               工业互联网系统及时跟踪全球库存水位信息，在管
               控存货水位基础上制定采购订单，减少库存积压与
               资金风险。







                      财务风险管理                                           职业安全风险管理




               全球国际形势诡谲多变影响金融市场变动，汇率及                            工业富联在安全灾害领域应用“雾小脑”，以完整
               物料价格波动易使工业富联经营面临更多风险。公                            的子系统数据收集交换系统，针对风险预警、灾害
               司透过多项措施降低财务上的风险，例如公司通过                            通报、指挥应变、安全防灾等不同目标，开启安全
               外汇远期合约及货币互换合约进行风险管理 , 以降低                         信息情报快速收集。该应用能通过事故记录、轨迹
               与经营相关的汇率风险。同时，公司持续关注主要                            频率、器材故障率、妥善率等演算及统计隐患风险，
               原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，优                            建构安全性能综合评比，进行实时隐患风险预测及
               化升级供应链管理体系，降低由于原材料价格波动                            反馈，落实预防重于抢救的理念。
               所带来的财务风险。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   工业富联  互联共享                 13






            商业道德




                坚持合规运营                                           廉洁诚信文化建设
                工业富联所有商业交往中秉承最高的诚信标准，采                           廉洁诚信文化建设是工业富联企业文化建设的重要
                取零容忍态度政策，禁止任何形式的贿赂、腐败、                           组成部分。为有效推动“守诚信、倡廉洁、惩贪腐”，
                敲诈勒索和贪污。若发现有上述任何情形发生，公                           公司通过制定并执行《员工手册》《员工违纪处理
                司将立即终止服务并采取法律行动。                                 管理规定》与《员工反腐倡廉与利除弊行为规范》
                                                                 等规章制度，深化员工对企业廉洁文化的认识和理
                在制度设置上，在最高管理层倡导和监督下，工业                           解。在公司反腐倡廉自清项目行动中，所有师级员
                富联定期开展合规风险评估，制定相应管控策略，                           工及管理职级员工均签署了《员工廉洁自清申报
                落实到流程制度中，通过内控、审计等有效措施发                           书》，明确管理层的工作思路，加强企业廉洁诚信
                现违规行为，并根据相关管理规定进行处理。                             的组织领导。


                在意识建设上，公司持续开展合规建设，通过设立                           公司为新入职的员工准备了线上课程，通过公司制
                专门的法务处加强对业务运作执行的管理与监督，                           度和员工行为准则等内容的培训，对新员工未来岗
                通过培训、宣传、考核等方式不断强化员工的法律                           位红线进行详细讲解与剖析，并以出题答卷的方式
                与合规意识。                                           再次巩固廉洁诚信教育内容，使新员工对廉洁从业
                                                                 的重要性有了清醒深刻认识，从工作源头把好廉洁
                在对外沟通上，公司积极参与对外沟通与互动，特                           关。在职训练中亦加入廉洁诚信文化的讲解，以实
                别是供应商，在合规体制方面与其加强交流和连接，                          现廉洁文化建设的长效性。
                以开放、坦诚的姿态全面分享公司在合规运营体系
                建设上的努力和经验。公司要求合作方根据相关法                           各子公司通过设计制作拒腐戒贪相关海报，以园区
                规和现行行业实践，披露参与方的劳工、健康与安                           宣传栏、电视及 LED 等形式进行宣传，并开展相关
                全、环境实践、业务活动、结构、财务状况和绩效                           读书分享活动，扩大推广，力求增强员工的廉洁诚
                等信息，不允许存在伪造记录或虚报供应链中各种                           信意识。
                实际运营数据的情况。
                                                                 公司还向合作伙伴传递反商业贿赂相关要求，要求
                                                                 合作伙伴学习和签署诚信廉洁协议。本公司亦提供
                                                                 投诉渠道，鼓励知情人举报违规行为。

                反不正当竞争
                                                                 2019  年，本公司 95%  的员工接受了廉洁诚信培
                工业富联多年严格遵守市场公平竞争方面的国家或
                                                                 训，受训总人次达 320,900 人次，总时数 1,624,488
                国际的相关法律法规，重视客户价值及权益，禁止
                                                                 小时。
                员工制定及参与可导致在市场上垄断的产品价格、
                限制产品或服务供应的协议，或以协议形式抵制某
                客户或供应商。若有影响企业形象或违反法律规范
                的情况，公司将快速拟定应对措施，公平处理事件。






                                                                                                          14







             经济贡献





            工业富联认为企业的存在是要积极扮演带领社会进步、人                         晋城和鹤壁地区员工的本地化水平均超过了 90%。
            民幸福的角色，应积极解决社会问题，而非制造社会问题。
            公司在各省份建立工厂，创造大量的就业机会，提升当地的                        2019 年，工业富联的营业收入为 4,086.98 亿元 ，利润总额
            出口额，为当地做出重要的经济贡献。以贵阳和南宁为例，                        211.32 亿元，归属于上市公司股东的净利润 186.06 亿元，
            本公司 2019 年的出口额即占当地出口额的 4.6%，极大地                   同比增长 10.08%；费用总额为 139.46 亿元，较上年同比减
            促进了当地的经济和社会发展。                                    少 5.88%；每股收益为 0.94 元，每股社会贡献值为 1.97 元 *。


            对于员工生活质量的提升及周边社区的进步，工业富联也不                       * 注：每股社会贡献值 = 每股收益 + （纳税总额 + 职工费用 + 利息支出 + 公
                                                              益投入总额 - 社会成本）÷ 期末总股本。计算标准源于《关于加强上市公
            遗余力投入大量的资源和人力，致力于带动整体的可持续发
                                                              司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 >
            展。为促进当地发展，提高本地就业水平，2019 年，公司                      的通知》
            在园区所在地区雇佣大量的本地员工，其中在南宁、贵阳、






            工业富联财务绩效 （单位：亿元）

              项目                                                               2019 年                 2018 年
              营业总收入                                                            4,086.98               4,153.78

              营业利润                                                               211.07                200.83
              利润总额                                                               211.32                200.71

              净利润                                                                186.06                169.08
              股东净利润                                                              186.06                169.02

              其他综合收益的税后净额                                                          1.51                  1.40
              综合收益总额                                                             187.57                170.47

              利息费用                                                                 7.53                  6.83
              纳税总额                                                                29.83                 33.55

              职工费用                                                               167.70                189.83
              政府补助                                                                16.06                  4.93






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   工业富联  互联共享                 15







             外部参与





            工业富联与社会各界携手，积极组织、参与行业交流及成果展示活动，为整体社会及行业发展贡献一份力量。



                      中国个性化定制联盟副理事长单位                           第六届世界互联网大会“互联网之光”博览会参展单位

                        工业互联网产业联盟理事单位
                                                                     2019 中国工业互联网大会暨粤港澳大湾区
                                                                            数字经济大会参展单位
                   广东省工业互联网产业联盟副理事长单位


                     深圳市工业互联网联盟副理事长单位                                 2019 中国创新创业成果交易会参展单位

                        深圳上市公司协会副会长单位                                第二届数字中国建设峰会成果展参展单位
















            2019 年 5 月，董事长李军旗在第              2019 年 6 月，董事长李军旗在               2019 年 11 月，董事长李军旗
            二届数字中国建设峰会发表主题                   2019 中国创新创业成果交易会主                受邀出席世界 5G 大会并发表
            演讲                               论坛发表主题演讲                         主题演讲















            2019 年 7 月，CEO 郑弘孟受邀出席           2019 年 8 月，CEO 郑弘孟出席 2019         2019 年 9 月，CEO 郑弘孟受邀出席
            2019 数商大会暨第七届苏商发展论坛并             中国工业互联网大会暨粤港澳大湾区                  2019 两岸智能装备制造郑州论坛并发表
            发表主题演讲                           数字经济大会并接受媒体采访                     主题演讲、接受媒体采访






                                                                                                          16







             企业荣誉





            2019 年，工业富联已获得包含“灯塔工厂”、“双跨平台”、“5G+ 工业互联网应用示范园区”、“工业互联网应用标杆”
            等 21 项荣誉。



             授予单位                                           荣誉
             世界经济论坛                                         “熄灯工厂”被世界经济论坛评定为全球 16 座灯塔工厂之一

                                                            荣获达沃斯世界经济论坛“制造业灯塔工厂”称号

             工业和信息化部                                        2019 十大跨行业跨领域工业互联网平台
                                                            2019 首届中国工业互联网大赛冠军

                                                            2019 年工业互联网平台创新应用案例
             工业互联网产业联盟                                      中国工业互联网平台功能性能评测五星级认证

                                                            国家级工业互联网优秀应用案例
                                                            工业互联网可信服务平台评估证书
             广东省工业和信息化厅                                     广东省 5G+ 工业互联网应用示范园区

                                                            获审批筹建广东省智能化精密工具创新中心
             深圳市工业和信息化局                                     深圳市工业互联网应用标杆

             知名指数公司                                         入选 MSCI 新兴市场指数
                                                            入选 FTSE 全球股票指数

                                                            入选恒生可持续发展指数系列
             新华网                                            “粤港澳大湾区”上市公司社会责任发展指数五星级评价
                                                            2019 粤港澳大湾区上市公司年度品牌

             格隆汇                                            “A 股上市公司最具品牌价值”奖

             麻省理工科技评论                                       2019 年“全球最聪明的 50 家公司”
             互联网周刊与 eNet 研究院联合制定                            2019 年中国数字化转型最佳解决方案百强榜单

             新浪财经与中国社会科学院上市公司研究中心                           中国上市公司科技创新百强企业“领军者”

             21 世纪经济报道                                      2019 年中国智造金长城奖
                                                            2019 年度行业标杆企业

             金融界                                            2019 年度中国上市公司公益贡献奖

             深圳市资讯行业协会                                      “应用标杆”称号






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   工业富联  互联共享                 17

















                                                   工业互联网平台功能性能五星级
                                                                                   “一站式”精密刀具磨削 APP 荣获工
               2019 国家级工业互联网平台可信服                  评测认证
                                                                                   信部首届中国工业互联网大赛一等奖
               务评估认证证书





























               格隆汇 2019 年度大中华区“A 股上市
                                                     2019 年中国智造金长城奖
               公司最具品牌价值”奖                                                          新华网 2019 粤港澳大湾区上市公司
                                                     2019 年度行业标杆企业                 年度品牌





















































































            责任治理                                              19     责任愿景              21     责任沟通

                                                              20     责任架构
            永续发展






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   责任治理  永续发展                 19







             责任愿景





            工业富联一直以来坚定地践行企业社                 务型制造企业’”的企业社会责任愿                 讯息（Connection、Conversion、
            会责任，规范自身的商业行为，履行                 景，利用我们的科技能力，把握绿色                 Cyber、Cognition、Configuration）
            作为企业公民的义务，按照母公司鸿                 科技发展趋势，服务工业制造行业。                 应用于四 F 场景 (Factory、Facility、
            海集团的指引，在“环保节约、安全                 其中，工业富联整理了“七、六、五、四、              Field、Fleet)，实现效率提升、无忧
            守法、健康卫生、尊重员工、持续改善、               三、二、一”，作为我们“智慧工业、                生产、减少能耗三大目标，完成从“独
            造福社会、永续经营”等行为方针下，                绿色科技”的永续发展战略，即：                  善其身”到“兼善天下”两种模式的
            要求、监督、审视自身在各个范畴的                                                  转换，助力中小企业转型升级，一同
            行为实践，不枉各利益相关方对我们                 通过“云计算、移动终端、物联网、                 持续创造并夯实各项可持续发展的成
            的期望。                             大数据、人工智能、工业互联网，及                 果，为产业链条创造共享价值。
                                             自动化机器人”等七大智慧工业应
            在做到良好的商业行为规范前提下，                 用，结合“实体端的人员流、过程
            工业富联也在不断探索可持续发展方                 流和物流，虚拟端的讯息流、金融
            向，怀着“打造全球领先的‘工业服                 流和技术流”等六流数据，以 5C 的







            Fii 永续发展战略构成





                                    1个
                                  Fii Cloud                            通过富士康云平台，共创可持续发展价值


                                    2种                                 从独善其身到兼善天下
                                  模式转换

                                  3 大目标                                效率提升、无忧生产、减少能耗


                                  4F 场景                                 生产车间、工业设施、工业场域、移动车辆


                                                                       智慧感知、智慧分析、智能网络、智慧决策、
                                  5C 讯息
                                                                       控制与配置

                                  6 流数据                                人员流、过程流、物流、讯息流、金融流、技术流

                                                                       云计算、移动终端、物联网、大数据、人工智能、
                              7 大智慧工业应用
                                                                       工业互联网 + 机器人






                                                                                                          20







             责任架构





            工业富联为履行企业社会责任、发展绿色清洁技术、实现企业可持续发展，设置了明确的职能架构，贯穿策略、规划、执行层面，
            覆盖日常工作六大职能，携手旗下各个事业群，从而让各类社会责任议题得到审慎的考量、良好的管理及坚决的落实。




                      策略层级                            规划层级                             执行层级



                                                         媒体公关
                  CSR 委员会主席及委员                      CSR 委员会执行秘书处                   各事业群的六大职能模块
                                                   各 CSR 分会主委 / 总干事






               策略层级负责把握整体永续发                    规划层级负责制定 CSR 年度计                 执行层级负责按照规划，落实相
               展工作方向，制定相应策略，                    划及相应的监督、考评和规划具                   应工作事项，并定期汇报计划执
               并指导统筹决策和匹配资源                     体运作等事项                           行情况和反馈相应建议








            工业富联企业永续发展委员会
            组织架构

                                              企业永续发展委员会                  企业永续发展委员会                 策 略
                                                主席：总经理                         委员



                                                                         企业永续发展委员会
                      媒体公关                                                                         规 划
                                                                            执行秘书处


                                                  CSR 分会
                                                主委 / 总干事







             环保/健康/安全      劳工/人权/道德        节能减碳        绿色供应链管        资讯网络安全           工会           执 行
               职能单位          职能单位          职能单位         理职能单位         职能单位          职能单位






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   责任治理  永续发展                 21







             责任沟通





            利益相关方的支持和肯定是工业富联                 各项针对性渠道，在本年度的报告筹                 果作为我们进一步提升可持续发展相
            能够达成可持续发展的关键，因此，                 备期间，我们聘请了第三方顾问，对                 关管理、实践及信息披露的重要指引。
            工业富联也积极通过各种渠道与利益                 利益相关方就工业富联各项可持续发
            相关方进行持续的沟通。除了日常的                 展相关议题进行了全面调研，调研结







              利益相关方群体              与工业富联的关系                      关注要点                       沟通渠道

                              员工团队的稳定是工业富联               安全与健康、平等权益、               员工热线、职工代表大会、
                              能够持续经营的基石，员工的              薪酬福利、培训晋升、                员工活动、工会
                   员工         满意和成长是工业富联经营               企业文化

                              过程中的重要责任

                              客户的持续信任与支持是工业              高质量产品、安全产品、               SER 活动、售前沟通、售后服务、
                              富联能够向前发展的主要动力              环保产品、优质服务、                电话会议、定期稽核
                   客户
                                                         网络安全与隐私保护


                              和供应商的伙伴关系让工业               采购要求、稳定关系、                供应商年度大会、供应商管理
                  供应商         富联能够稳步前进                   优良采购实践                    平台、供应商定期培训、
                                                                                   供应商核查

                              维护和谐的社会关系是工业               创造就业、合规经营、                信息披露、实地走访、公益活
                              富联长期发展的重点                  社会影响、环境影响、                动、问卷调查、志愿者活动
                   社区
                                                         和谐社区

                              各类非政府组织对工业富联的              社会影响、环境影响、                电话沟通、不定期走访、
                              监督与要求为我们长期经营提              合规经营                      SER 活动
                非政府组织
                              供宝贵意见


                              遵守要求，并支持政府及监管              合规经营、创造就业、                接受监督、积极参与各类活动
                              机构的工作，是工业富联的               经济贡献
              政府及监管机构
                              基本业务






                                                                                                          22






            通过和各利益相关方的沟通和专项调研，工业富联本年度的实质性评估结果如下：






                                                              商业诚信
                                                     内控制度                             安全健康
                                                   合规经营                   产品质量              污染防治
                                                               合规采购
                                                                              薪酬权益
                                                                               清洁技术
                                                                 信息安全                           环境风控
                                                   研发创新
                                                               多元平等           化学品管理
                                                                                       能源效率
                                               培训发展
                                                              股东回报
                                                                                          物料使用

             对利益相关方的影响


































                                                     与工业富联的相关性














            工业富联 CSR 议题实质性评估结果






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   责任治理  永续发展                 23












                   领域                   议题                     对应 SDGs                     议题类别


                   环境                 污染防治                                                 重大议题


                   环境                 环境风控                                                 重大议题


                   劳工                 安全健康                                                 重大议题


                   管治                 商业诚信                                                 重大议题


                   环境                 能源效率                                                 重大议题


                   环境                 清洁技术                                                 重大议题


                   劳工                 薪酬权益                                                 重大议题


                   环境                 物料使用                                                 重大议题


                   产品                 信息安全                                                 重大议题


                   产品                 产品质量                                                 重大议题


                   产品                化学品管理                                                 重大议题


                   产品                 合规采购                                                 重大议题


                   劳工                 多元平等                                                 重大议题


                   管治                 内控制度                                                 相关议题


                   管治                 合规经营                                                 相关议题


                   管治                 股东回报                                                 相关议题


                   产品                 研发创新                                                 相关议题


                   劳工                 培训发展                                                 相关议题





















































































            创新驱动                                            26     把握绿色机遇              31     优质服务保障

                                                            29     产品安全为先
            品质服务






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   创新驱动  品质服务                 25





            工业富联以“创意、创新、创业”为使命，深耕通信及移动                        工业软件和系统解决方案的科研创新项目，围绕“技术创新、
            网络设备、云计算、精密工具及工业机器人专业设计制造领                        产品创新、业务模式创新”构建公司的核心竞争力。
            域，积累了深厚的技术工艺储备，并持续投入关键技术装备、






             感知定位数据连接、工业无线网络产品                                                     场景化的 IIoT 标准产品组合

                                                          产品与
                 设计思维与产品组合创新                                                        工业互联网创新服务产品
                                                         解决方案
                                                           创新
                 工业 AI 赋能的专业云应用                                                      灯塔工厂整体解决方案



                 高可用平台架构与关键模块                                                       灯塔学院与知识赋能业务

                                               技术与                  业务模式
              工业人工智能核心算法与系统开发                                                   区域性 / 产业集群工业互联网平台
                                              能力创新                    创新
                   5G+IIoT 应用关键技术                                                    集成商与技术伙伴生态

              系统化设计、系统工程与项目管理                                                    ROI 有效达成的系统设计与集成
                                                  工业富联创新发展布局重点
               顶层设计能力与系统化的方法论                                                     行业标竿客户的深度策略合作






            工业富联着眼全球前沿制造技术，积极引进创新人才，                          报告期内，工业富联持续聚焦电子智能制造的前沿技术，
            持续建立高效优质的研发人才梯队，完善研发管理体系。                         致力于新产品的研发创新与生产实践，年度研发投入
            目前，公司已拥有研发人员 23,839 人，占员工总数                       94.27 亿元，同比增长 4.76%，研发投入总额占营业收入
            比例 11.4%。                                         比例 2.31%。



                    工业富联 2018-2019 年研发人员数量及占比                      工业富联 2017-2019 年研发投入及占营业收入比例
                                                11.4 %


                    9.2 %                                                                         2.31 %

                                                                    2.24 %


                                                                                  2.17 %


                    23,208                     23,839              793,351.9      899,887.9     942,718.0

                   2018 年                      2019 年               2017 年        2018 年         2019 年

                    研发人员数量（人）            研发人员占比（％）                 研发投入 (万元)          研发投入占营业收入比例 (%)






                                                                                                          26





            工业富联坚守“服务全球智造，兼善天下实业”的初心，坚                        不仅如此，工业富联与地方政府、生态伙伴的合作进入加速
            持创新驱动，不断加强 5G 与移动网络工业应用、智能感知                      阶段，多个项目先后启动。集“研究开发、应用示范、人才
            与边缘运算及工业人工智能等关键基础技术的研发投入。报                        培养和创新创业”为一体化的智造谷项目在山西晋城、湖南
            告期内，公司在科技服务领域实现了多点突破，基于富士康                        衡阳、福建福州等相继落地，打造未来制造新业态、新模式。
            云平台（Fii Cloud），上线以解决制造业问题为目的的“工                   同时，公司通过与杭州、晋城、衡阳、福州等地方政府共建
            业专业云”，帮助制造企业实现工厂全要素及上下游产业互                        工业互联网产业基地，引进生态合作伙伴，开展工业互联网
            联互通，通过硬软整合的服务方式，优化生产制程，实现无                        对接活动，为周边企业提供全球领先的智能制造和科技服务
            忧生产。凝练灯塔工厂的顶层设计、运营运维能力等建设成                        解决方案，推动区域制造业实现转型升级。
            果，对外推广的“灯塔工厂”整体解决方案已经在汽车零部
            件等多个领域落地。截至 2019 年末，公司已申请及授权专
            利 4,276 项，主要集中在与工业互联网相关的智能制造和科
            技服务领域。






             把握绿色机遇





            以更绿色的方式生产，是工业发展的大趋势。工业富联把                                  案例：工业富联深圳园区荣获绿色工厂授牌
            握绿色生产机遇，通过研发推广绿色生产技术，提升生产
            效率，做到环境和经济效益相辅相成。
                                                                 工业富联深圳园区坚持            圳富桂精密工业有限公
                                                                 发展“高科技含量、低            司获得国家工业和信息
            工业富联 CSR 委员会及管理层积极关注国际清洁技术的倡
                                                                 资源消耗、少环境污染            化部绿色工厂认证。
            议及标准，定期评估及调整公司在生产与研发过程中的绿
                                                                 “的绿色制造体系，持
            色发展策略。CSR 委员会协同各事业群节能减碳管理部门
                                                                 续推动厂房集约化、原
            依据《中华人民共和国清洁生产促进法》及《绿色工厂评
                                                                 料无害化、生产洁净化、
            价通则》(GBT36132-2018)，建立并制定绿色工厂综合标准
                                                                 废物资源化、能源低碳
            化体系及绿色工厂建设指南，在工业富联下属生产单元中
                                                                 化的工作落实。2019 年，
            推广清洁生产体系以提升能源使用效率并控制污染物排放。
                                                                 工业富联下属子公司深






                                              案例：工业富联投入云平台解决方案研究助力制造业实现智能化

            同时，工业富联积极投入系
            统及制程优化、能效提升及
                                        为协助制造型企业提升生产效率，加速                  元用于云平台解决方案的研发工作，
            工业自动化的研究，报告期
                                        实现工业智能化，工业富联科技服务事                  致力打造可视化、数据化、自动化的
            内投入超过 5,000 万元研发
                                        业群持续投入工业云平台解决方案研究。                 工业云管理体系，为制造企业提供科
            费用用于不同领域清洁技术
                                        报告期内，工业富联已投入近 1,000 万              技服务。
            研究。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   创新驱动  品质服务                 27





            得益于公司对清洁技术的高度重视与持续投入，工业富联科                        将工业自动化及能效管理等技术导入外部制造企业，助力提
            技服务事业群率先实现部分研发成果的落地及对外推广，                         升生产效率。



            2019 年工业富联清洁技术服务项目及营业数据
                                 项目类型                                          营业收入 ( 元 )


                              系统及制程优化                                           10,879,661

                                工业自动化                                            7,336,042

                                 能源管理                                            297,401

                                   总计                                           18,513,104







            提升能源效率
            工业富联积极推动产品的创新发展，并把握清洁技术的市                         公司聚焦智慧厂务能源管理系统（FMCS）专业云开发工作，
            场机遇，着重发展自动化核心装备及集成服务、工业物联                         结合 AI、IoT 及传感网络技术，为各种资源合理使用提供
            网基础设施、云平台、数字化智能服务、专业云等五类产                         了一系列的可基于生产实际情况动态调整的策略，助力提
            品与服务，致力于工业自动化与系统 / 制程优化的推展，                       升客户能源使用效率。
            帮助用户做到安全、高效、绿色智能生产的目标。报告期内，





                      案例：工业富联打造智慧厂务能源管理系统




               工业富联联合天泽智云共同开发出智慧厂务能源管理系                       冰机，工业富联开发的 FMCS 导出的能源解决方案可降
               统（FMCS），旨在帮助制造企业有效监控及分析能源                      低 4.1% 的空压机及 2.8% 冰机的电能消耗，从而实现能
               消耗数据，并通过智能算法寻求工艺当中能源分配的最                       源的合理分配与使用。
               优方案。针对制造企业通常使用的高能耗设备空压机与











               智慧厂务能源管理系统参展世界人工智能大会




                工业富联智慧厂务能源管理系统参展数字中国成果展                        工业富联智慧厂务能源管理系统参展世界互联网大会






                                                                                                          28





            同时，工业富联持续投入工业自动化的研究与发展，打造全自动化制造的“熄灯工厂”，探索节能降耗的运营模式，
            并对外推广“灯塔工厂”整体解决方案，整体解决方案已经在汽车零部件等多个领域落地。



                      案例：工业富联“熄灯工厂”入选世界经济论坛“制造业灯塔工厂”网络




               2019 年 1 月，工业富联入选世界经济论坛“制造业灯塔                  维护系统和智能生产实时状态监控系统，在各个制程工
               工厂”网络，成为全球 16 家工业 4.0 未来智慧工厂的一                 艺中均有效节省超过 80% 的人力投入，并使整体生产
               份子。                                            效率提高 30%。


               工业富联目前已打造了多座“熄灯工厂”，利用机器人
               AI 技术全面监测工厂的能耗数据、设备状态、产品质量
               等维度，有效提高生产效率并降低能源消耗。其中，位
               于中国深圳的“熄灯工厂”采用全自动化制造流程，配
               备机器学习和人工智能型设备自动优化系统、智能自我




            助力污染减排

            工业富联积极关注企业在污染控制及能效提升等清洁技术                         工业富联通过积极引入云服务及 AI 的领先技术，持续改善
            方面的发展潜能，不断增加在清洁技术方面的投入，坚持                         精密刀具的设计和生产过程中的资源利用率并减少污染物
            以数据为基础的价值创造 ( Vaas , Value as a Service )，        产生。报告期内，公司联合精密工具及制造企业启动了国
            结合核心技术优势为制造企业提供科技服务，助力实现                          家精密工具智能制造创新联盟，并陆续在山西晋城部署了
            “创新驱动、绿色发展”。                                      包括矿用高端精密材料及工具生产项目（钨钢材料项目），
                                                              助力当地能源行业的生产效率提升。



                      案例：工业富联启动国家精密工具智能制造创新联盟




               2019 年 6 月，工业富联联合众多精密工具及智能制造企                  资源综合利用率                  提升 30%
               业、国内顶尖科研院所及高校共同发起并成立国家精密                       年度节省水资源使用量               6 万吨
               工具智能制造创新联盟。该联盟的成立标志着工业富联                       年度节约用电量                  100 万度
               精密工具制造水平获得外界高度认可，并结合产学研的                       年度循环使用碳化钨材料              300 吨
               多重优势资源持续为制造企业提供科技服务。


               工业富联的绿色循环制造工艺相较传统精密工具制造工
               艺有着显著优势，针对传统工艺中污染重、能耗高的问
               题，工业富联引入云计算技术有效提升综合资源利用率，
               减少废水及固体废弃物的产生。

                                                              工业富联董事长李军旗在创新联盟启动仪式致辞






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   创新驱动  品质服务                 29







             产品安全为先





            工业富联重视产品质量与安全，遵守《中华人民共和国产品质量法》及其他经营所在地区的法律规定，根据国际质量管理
            体系的要求实行标准化质量管理。



            产品质量管理

            工业富联秉承“持续改善”的经营理念利用自动化技术储备与领先的研发实力，不断提高生产效率和产品质量。工业富
            联主要下属公司已通过 ISO9001:2015 质量管理体系认证，并按照国际产品质量标准及外部客户要求，保证产品质量。


            工业富联利用先进技术提升产品质量表现，获得了广泛认可。2019 年以来，工业富联共计揽得国家工信部、中国信通院
            及相关行业协会十余项相关认证与荣誉，获得了：


                “工业互联网平台功能性能评测”五星级认证证书                                 “工业互联网 APP 优秀解决方案”


                        “工业互联网优秀应用案例”                                被《麻省理工科技评论》评为 2019 全球
                                                                           “50 家聪明的公司”之一
                           “企业上云典型案例”
                                                                      “一站式”精密刀具磨削 APP 荣获首届
                 中国上市公司科技创新百强企业“领军者”称号                                    中国工业互联网大赛一等奖




                      案例：工业富联 Fii Cloud 在工业互联网峰会上荣获五星奖项




               2019 年 2 月，在北京举行的工业互联网峰会上，工业富                  工业富联云技术在精密工具制造中已经具有成熟的应用
               联 Fii Cloud 斩获“五星级工业互联网平台功能性能评测                经验，显著提升生产效率及质量管理表现，并于 2018
               证书”、“可信服务评估评测”平台、“2018 年工业互                    年凭借其“精密工具智能磨削应用”获得了工信部的人
               联网优秀应用案例”三大奖项。                                 工智能的示范应用项目的称号。






            化学品安全管理
            生产过程中涉及的化学品使用同时关系到员工健康及产品                         引入、储运、使用等环节均制定了有效的管理制度，包括《化
            的质量安全，工业富联高度重视化学品安全管理。                            学品研发、导入、使用安全管控流程规范案》及《制程安
                                                              全评价与验收实施管理办法》等，同时参照鸿海集团的《危
            工业富联依据《危险化学品安全管理条例》、欧盟《限制                         险化学品安全管理规范》，制定了体系化的管理制度，规
            有害物质指令》(RoHS)、欧盟《化学品注册、评估、授权                      范化学品准入、储运、使用等各关键环节的操作，由各事
            和限制 (REACH) 法规》及其他相关法律规定，对化学品的                    业群环境、健康与安全 (EHS) 管理部负责监督落实，保障






                                                                                                          30





            公司生产运营过程中化学品的规范管理，确保满足电子器                         的充分及有效性，确保所有使用的化学品均被有效识别，
            件及产品有害物质标准和要求。                                    并纳入整体管控范畴。报告期内，工业富联化学品管理制
                                                              度已覆盖所有生产运营过程中所涉及的化学品，并由 EHS
            各事业群环境、健康与安全 (EHS) 管理部结合业务特征，                     管理部协同生产管理部门保障落实。
            系统梳理生产工艺所用化学品种类，评估化学品管理制度




            工业富联化学品安全管理措施


                               化学品导入                                            化学品采购


               依据《化学品研发、导入、使用安全管控流程规范                            依据《化学品研发、导入、使用安全管控流程规范案》
               案》的规定，化学品导入需求须向 EHS 管理部提出                         的规定，要求供应商提供生产经营许可证等相关资
               申请，并提供相关质谱分析报告和物质安全数据单                            质，经 EHS 及生产管理部门验证通过后准许采购。
               （Material Safety Data Sheet, MSDS），经 EHS 管
               理部审核通过后方可导入使用。
                                                                                   运输


                                  储存                             遵守《危险化学品安全管理条例》的有关规定，要
                                                                 求运输供应商必须持有相应运输资质，经验收合格
               遵守《危险化学品安全管理条例》的有关规定，建                            后方可入库。
               立危险化学品仓库，严格分类储存化学品，设置专
               职人员负责管理，并开展不定期的安全隐患排查，
                                                                                   使用
               确保化学品仓储安全。

                                                                 遵守《危险化学品安全管理条例》的有关规定，要
                                                                 求所有化学品须放置在专用的暂存仓，并针对不同
                                  废弃
                                                                 类型的化学品制定相应标准操作章程 (SOP)，要求
                                                                 操作人员必须经过相应培训，充分了解操作规范及
                遵守《危险化学品安全管理条例》的有关规定，废
                                                                 风险。对重点关注的化学品，如危险化学品，我们
                弃化学品须统一运送至危险废弃物仓库，由 EHS 管
                                                                 详实记录、即时存档其使用量，作为化学品管控的
                理部委托具有资质的危废处理机构转移处置。
                                                                 关键依据。





            化学品变更管理

            工业富联依据《富士康环境化设计规范》，在产品设计及                         录、国家标准职业危害禁用标准等标准开展风险评估，排
            调试阶段，制定了清晰的研发导入和使用流程规范，并严                         除高毒性化学品，对于部分化学品制定低毒性物质替换规
            格执行变更管理 (Management of Change, MOC) 程序，           划，以持续降低化学品安全风险。
            由提出研发需求的部门系统梳理物质安全数据单 (MSDS)
            及风险评估。EHS 管理部根据公司内部化学品禁止使用目






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   创新驱动  品质服务                 31





            化学品减量计划

            为降低生产安全风险，提升产品质量安全，工业富联根据                         报告期内，工业富联配合外部客户稽核，以及内部质量控
            制定了化学品减量计划，目前各生产单元均不涉及高毒性                         制要求，对产品来料进行全面检验，本年度来料检验结果
            化学物质的使用，正按计划推进包括水基溶剂替代醇基溶                         中显示均不含有害物质，符合 QC080000 的要求。
            剂等在内的减量计划。对于油墨、清洗剂等监管要求暂不
            明确的生产用料，工业富联亦主动开展成分测试，并提出
            相应的替代验证。




             优质服务保障





            工业富联致力成为全球领先的工业服务型制造业企业，为全球众多子设备品牌厂商、互联网服务提供商持续提供优质产品
            与服务。我们凭借覆盖全球的供应链体系及制造工厂，可在全世界范围内统筹及协同生产规划，使工业富联得以通过最有
            效的生产方式，满足客户在全球不同地区、不同时间的交货需求。




            信息安全保障

            工业富联为客户提供基于云平台的工业互联网解决方案，                         目前，工业富联部分事业群已完成 ISO27001 认证，其余
            因此，充分保障客户的信息安全是工业富联客户关系管理                         事业群正根据业务发展实际制定与评估及认证规划。资讯
            工作中的重要议题。                                         安全管理团队定期开展资讯安全稽核，对所发现的信息安
                                                              全隐患要求对应部门限期整改。对于部分涉及特殊机密信
            工业富联严格遵守《中华人民共和国网络安全法》及其他                         息的生产单元，员工已全部按照公司要求签署《保密承诺
            经营所在地区的法律规定，各事业群根据业务特征建立资                         书》，并参与资讯安全相关培训，进一步提升信息安全意识。
            讯安全管理架构，参照信息安全管理体系 ISO27001 制定
            及执行《资讯安全作业管控规范》等管理制度，充分保障
            公司与客户的信息安全。




                      案例：“资讯安全月”主题活动



               2019 年 9 月，工业富联开展以“资讯安全伴我行，智能
               制造创先锋”为主题的“资讯安全月”活动，通过制作
               信息安全手册、开展信息安全讲座、信息安全知识竞赛
               等方式，有效提升员工资讯安全技能，提升员工主动保
               护公司产品资讯安全的意识。


                                                              “资讯安全月”启动说明会





















































































            规范用工                                        34     严守合规雇佣                40      助力人才发展

                                                        36     保证全面权益                42      丰富员工生活
            共同成长                                        38     保障安全健康






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   规范用工 共同成长                  33





            工业富联致力保障员工各项权益，打造公平公正公开的发展                        富联拥有员工共计 209,671 人，其中少数民族员工共有
            平台，并组织丰富的员工活动，全方面提升员工在工业富联                        14,775 人，残疾员工共有 1,386 人。工业富联男性员工共
            工作、生活、学习的满意度。                                     有 130,927 人，女性员工共有 78,744 人，男女员工比例为 1：
                                                              0.6，与 2018 年的男女比例相同。
            工业富联持续倡导员工背景多元化，截至报告期末，工业


            员工人数按性别及年龄分类的分布情况
                 性别            年龄         通信网络设备            云计算            精密工具和工业机器人                合计

                             30 岁以下          63,774          4,758               1,276
                  男          31-50 岁         56,193          3,287               1,279              130,927
                             51 岁以上           334             17                   9
                             30 岁以下          30,711          2,371                243
                  女          31-50 岁         42,422          2,696                289               78,744
                             51 岁以上            12             0                    0
                     男女员工比例                  1:0.61         1:0.63               1:0.21             1:0.60



            为契合创新驱动的发展策略，公司不断汇集业内优秀人才，致力打造专业化的人才队伍，截至报告期内，公司的雇员中拥
            有大专及以上学历的占比近 30%，管理及专业技术人员占超过 30%。

            员工人数按学历分类的分布情况

                  学历          通信网络设备          云计算        精密工具和工业机器人                合计             百分比
                  博士              68            18                7                 93             0.04%
                  硕士             1,331          489              60                1,880           0.90%
                  本科            16,932         2,739             610               20,544          9.80%
                  大专            34,908         2,224            1,576              39,303         18.75%
               高中及以下            140,207        7,659             843              147,851         70.51%
                  总计            193,446       13,129            3,096             209,671          100%



                   员工按学历分布情况
              博士 93 ,  0.04%  硕士 1,880 , 0.90%  员工人数按雇佣类别分类的分布情况
                            本科
                                                             通信网络               精密工具和
                           20,544                 雇佣类别                 云计算                   合计      百分比
                                                               设备               工业机器人
                            9.80%
                                  大专
                                 39,303         高级管理人员         871       59         14        944     0.45%
                                 18.75%
                 高中及以下
                                                中级管理人员        14,953    1,015      239       16,207   7.73%
                  147,851
                  70.51%
                                                专业技术人员        43,990    2,986      704       47,680  22.74%

                                                  作业员         133,632   9,069     2,139     144,840  69.08%
                                                   总计         193,446  13,129     3,096     209,671   100%
                博士         大专        本科
                 高中(含)以下             硕士






                                                                                                          34







             严守合规雇佣






                                                      遵守劳动标准


               工业富联严格落实劳工合规，坚持打造平等开放的就业
               模式。在员工雇佣方面，我们严格遵守《中华人民共
               和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人
                                                                                Recognition that
               民共和国就业促进法》《就业服务和就业管理规定》                                 Nanning Fugui Precision Industrial Co., Ltd.
               《劳务派遣暂行规定》等国家法律法规，以及积极响应                              No. 51, Tongle Road, Foxconn Industrial Park, ShajingTown, Jiangnan District, Nanning
                                                                                 Guangxi, China
                                                                     Completed the RBA Validated Audit Process achieving SILVER Status
               《国际劳工公约》“责任商业联盟行为准则”（RBA）
                                                                       Without any Priority findings achieving a score of 183.8/200
               等海外当地适用的倡议和标准，坚持合法合规用工理                                    Validated Audit Report: VAR-20190416-86-01B02
                                                                               Audit date: April 16, 2019
               念，杜绝强制用工现象，保障每位员工享有平等就业的                                    Certificate issue date: June 4, 2019
                                                                             Expiration date: July 12, 2020
               权利。我们的主要生产基地参考、通过了 RBA（责任
                                                                   RBA Executive Director   RBA Chief Operating Officer
                                                                   Robert Lederer  Jonathan Ivelaw-Chapman
               商业联盟行为准则）、SA8000（企业社会责任管理体
                                                                v1.2 - Oct 2018
               系）、ISA8000（职工劳动安全和人权保障体系）以及
                                                               2019 年工业富联下属子公司南宁富桂精密工业有限公司高分通过
               OHSAS18001 或 ISO45001（职业健康安全管理体系）
                                                               RBA 审核并取得证书
               等认证，以认证要求督促自身的劳工管理。

                              保证平等权益                                           保护脆弱群体



                在平等雇佣方面，工业富联遵守《关于进一步规范                           工业富联尊重并保障未成年人及在校学生的合法权
                招聘行为促进妇女就业的通知》《残疾人就业条例》                          益。我们严格遵守《中华人民共和国未成年人保护
                等条例，并出台《反歧视管理作业规范》《集团基                           法》《职业学校学生实习管理规定》等法律法规，
                础人力招募作业管理规定》等内部政策，确保在促                           保证在任何制造阶段均不使用未满16周岁的童工，
                进女性及残疾人就业的同时，保证不因员工性别、                           以严格杜绝一切童工雇佣的现象。
                年龄、国籍、出生地、种族、民族、语言、残疾、
                婚姻状况、怀孕、性取向、宗教信仰、党派、工会                           为了加强对实习生的规范化管理，工业富联出台了
                员工、社会阶层、政治关系的不同而产生歧视行为。                          《职业健康劳动保护管理作业规范》《集团实习生
                在杜绝强制用工方面，我们保证员工每日工作时间                           招募及使用作业管理规定》等内部政策。我们要求
                不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小                           任何 16-18 岁的未成年工不得安排其从事任何对健
                时，如若超时将按照国家标准支付加班费用；我们                           康或安全有高风险的岗位，并实施充分有效的学徒
                保证员工每周至少休息一日，并且能够享有国家法                           工、实习工、学生工雇佣政策和程序。报告期内，
                定节假日，严厉禁止强迫劳动。                                   工业富联未收到有关强制劳工、员工歧视及童工雇
                                                                 佣的实证投诉。
                此外，本公司各事业群组织多场与人权政策相关的
                课程培训，总受训人次达 361,935 人次，总培训时
                数达 553,149 小时。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   规范用工 共同成长                  35






                                                       规范招聘渠道


               2019 年，工业富联为确保用工安全，以各种形式拓宽                     多种线上线下招聘渠道，广纳人才。截至报告期末，
               招聘渠道，包括通过组织现场招聘、内部推荐、校企合                       经工业富联及其子公司进行直接招聘的工人劳动合同
               作、离职返聘、劳务中介、人力市场、政府人才输送等                       签订率为 100%。


                多渠道保障人才供给
                                合作社群或机构                                         合作目标

                                  离职员工                                       吸引有经验人才
                                 招聘猎头中介                                    共同挖掘技术型人才

                                 海内外高校                                       招募高水平人才
                         网络招聘平台、自媒体运营平台                                提升 Fii 知名度，树立雇主形象


               针对派遣工人，工业富联专门制定了《劳务派遣管理规                       的方式，并严肃求证，根据《劳务派遣管理规范》，
               范》与招募公司考核机制，旨在加强派遣公司的管理，                       对不同类型的申诉在一定期限内进行回复。一旦发现
               加强劳务派遣门店设置、招募宣传、招募行为等全过程                       合作的劳务派遣公司资质过期、聘用童工、存在强迫
               的合规合法运作。工业富联通过对劳务派遣公司资质调                       性劳动，或者在承诺期间内未能输送人才的，工业富
               查、在招募点现场稽核、对新入职员工暗访、新建派遣                       联即时冻结其供应商资格，防范招募风险。
               公司黑名单制度、签订《劳务派遣服务协议》等举措，
               根据实际情况不断完善多元雇佣渠道，保障劳动者权益。 2019 年，工业富联新进员工中 30 岁及以下的员工
                                                              占 64.8%, 31-50 岁员工占 35.0%，51 岁以上员工占
               工业富联同时鼓励员工对劳务派遣公司进行监管与申                        0.2%。就地区分布而言，新进员工最多的地区为华中、
               诉，公司在各区设立一站式服务大厅窗口、免费电话热                       华南和华北。
               线、APP 等方式，提供员工咨询、求助、举报、投诉




                        2019 年新进人员年龄分布                2019 年新进人员性别分布               新进人员人数
                                                                                   地区分布（百分比）
                                  0.2%

                                                                                       华北       9.88%


                                                                                       华东       1.60%
                        35.0%                          32.6%

                                    64.8%                          67.4%
                                                                                       华中       51.76%

                                                                                       华南       36.24%


                                                                                       华西       0.52%
                  30 岁以下       31-50 岁     51 岁以上            男      女






                                                                                                          36








               2019 年工业富联离职员工中 30 岁及以下的员工占                    就地区分布而言，离职员工最多的地区为华中、华南
               69.0%，31-50岁的员工占30.9%，51岁以上员工占0.1%。 和华北。


                        2019 年离职人员年龄分布                2019 年离职人员性别分布               离职人员人数
                                                                                   地区分布（百分比）
                                  0.1%


                                                                                      华北        9.33%


                                                                                      华东        2.01%
                        30.9%                          33.5%

                                    69.0%                          66.5%
                                                                                      华中        55.35%

                                                                                      华南        32.62%


                                                                                      华西        0.69%
                  30 岁以下       31-50 岁     51 岁以上            男      女








             保证全面权益





            工业富联捍卫每位员工维护自身权益的权利。我们注重风险管控，保障员工健康与安全；我们创立工会、员工关爱中心为
            员工提供沟通与服务的平台；我们定期开展内外部审核及满意度调研工作，不断提升内部管理工作。同时，我们的员工享
            有集体谈判、罢工、自由结社和保护组织权、人道待遇等权利，当员工认为自身权益受到侵犯的时候，可以使用以上权利
            维护自身合法权益。报告期内，工业富联的集体合同覆盖率为 100% 。


               薪酬福利


               工业富联制定《员工工资与福利管理作业规范》，为                        福利，公司严格执行地方政府社会保险相关规定，为
               所有员工打造公平、具有市场竞争力的整体薪酬政策                        公司签订正式合同之员工缴纳“五险一金”，为员工
               与体系，激励员工创造价值。公司秉持正式合同员工                        提供福利班车、节日礼品、免费疫苗注射等全员福利，
               与劳务派遣工“同工同酬”原则，并强调员工业绩与                        并可协助有需要的员工提供子女入学学位的协调。
               薪酬间的匹配关系，为不同岗位及技能等级提供职务
               津贴、岗位津贴等补贴，并为员工提供夜班津贴、加                        工业富联为员工提供优于当地最低工资标准的基本薪
               班费、年终奖金、绩效奖金等变动薪资，不断激发员                        资，坚持同工同酬的原则，男女基本薪酬比例维持 1:1
               工潜力。此外，工业富联也为员工提供丰富的非薪资                        的水平。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   规范用工 共同成长                  37





             主要生产基地作业员起薪与当地最低工资标准的比值

                          地区                              试用期                            试用期满
                          华中                               1.18                            1.30

                          华北                               1.12                            1.17
                          华南                               1.20                            1.32

                          华东                               1.17                            1.33
                          华西                               1.06                            1.13



             主要生产基地员工平均薪资（男性 / 女性比值）
                         雇佣类别                              男性                              女性

                         管理层                               1.00                            0.93
                         非管理层                              1.00                            0.92




            为了进一步吸引和留住优秀人才，使员工的职业成长与公                         理人员及核心员工在内的共 5,102 人提供股权激励，以充分
            司经营战略目标的实现紧密结合，本公司在报告年度内发                         调动员工的积极性和创造性，提升核心团队凝聚力和企业
            布了《股票期权与限制性股票激励计划》，为包括高级管                         核心竞争力。




               员工沟通


               工业富联希望建立和谐融洽的公司氛围，在第一时间                        应部门做出及时的反馈，以确保员工意见能够尽快得
               了解员工心声，通过多元沟通渠道，回应员工诉求，                        到妥善解决。截至报告期末，关爱中心总共接收员工
               以友善和谐的方式，促进劳资合作。                               关爱热线信息 2,194 件，热线结案率为 100%。


               在开展员工沟通工作方面，我们依法设立由员工代表、                       为了实现更快速、直接地了解并解决员工诉求，工业
               各事业群代表、法务代表、集团工会和受邀的政府劳                        富联还开设主席接待日、员工走访、代表座谈会等面
               动部门代表共同组成的劳动争议调解委员会，并秉承                        对面沟通方式，切实了解员工需求，拉近企业与员工
               合法、公正、及时、协商的原则，专职处理员工劳动                        之间的距离。我们还利用《富士康人报》、月度工作
               争议等调解事务。                                       公告等多种渠道，发布员工意见采纳与沟通结果，让
                                                              员工能够及时了解自身反馈在企业发展建设中的作用，
               2019 年我们继续在各厂区设立统一的关爱维权、帮扶                     提升员工企业归属感。
               热线，通过整合工会信箱、主席信箱、党团信箱、主
               席热线、维权热线、帮扶热线、工会网站等 6 类 25 种                   工业富联严格遵守《中华人民共和国劳动法》有关重
               维权机制，悉心倾听员工的声音。员工可以通过拨打                        大变化的规定，承诺在公司发生任何会影响员工权利
               78585 热线后转接至关爱中心，表达自己的意见及建                     的重大营运变化时，至少提前三十日通知员工及其代
               议。关爱中心会根据员工诉求事件的紧急程度，向相                        表，为员工提供充分时间应对。






                                                                                                          38






               满意度调研


               工业富联主要下属事业群每年都会开展员工满意度调                        对餐饮条件的改善建议。云计算事业群则是从入职招
               查，主要涉及生活、工作薪酬建议、宿舍食堂规划改                        聘至离职意愿的九大维度考察员工满意度。调查结果
               善等议题内容，并根据调查结果对下一年度工作方向                        显示，员工对公司的关怀福利有较高的满意度，主要
               做调整。                                           表现在员工活动丰富、安全保障高及住宿条件良好等
                                                              方面。2020 年，工业富联将继续加强与员工之间的互
               2019 年，各事业群以问卷调研的形式开展内部员工满                     动，了解员工需求，推进企业建设，提升员工满意度。
               意度调查，员工反馈的整体评价较往年有所提升。其中，
               通信网络事业群员工对行政服务方面工作开展情况的
               满意度有明显提高，主要表现在人才招募、工作环境
               与公司管理情况。除了满意度的提升，员工反映了针





               结社自由


               工业富联在总部及各个园区建立制度健全、体制完善                        由于在员工权益、生活关怀与员工发展方面的出色工
               的工会系统，并采取员工自愿加入或退出的原则，以                        作，工业富联园区工会获得了众多认可和表彰，其中
               满足各子公司员工的不同诉求。工业富联设置了园区                        包括南宁园区工会获得 2018 年度市属基层工会重点工
               工会、群级工会、处级工会、工会小组，组成“四级                        作目标考核特等奖、广西壮族自治区模范职工之家，
               管理”的工会组织体系，以保障工会高效、透明的运作。                      天津园区获得开发区促进劳动关系稳定特别贡献奖、
               2019 年工业富联实现工会员工覆盖率 100%。                      职工文化发展贡献奖等荣誉。









             保障安全健康




            为全面保障员工的安全与健康，为员工创造安全与安心的工作环境，工业富联严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》《中
            华人民共和国安全生产法》等相关法律法规，并组织建立安全卫生委员会，从多方面为安全工作的开展保驾护航。截至报
            告期末，本公司的安委会总人数共计 2,082 人，其中工作者代表达 1,227 人，占安委会总人数的 59%。



               安全体系


               工业富联根据《职业健康监护技                健康保护作业规范》等操作指引，以                 的职业禁忌范围和劳动保护要求。
               术规范》《女职工劳动保护特别                预防、控制和消除职业危害，规范职                 该规范要求各职能部门妥善安排职
               规定》等国家标准，制定《职业                业健康监护岗位、特种作业岗位人群                 业病预防教育与培训课程，并定期






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   规范用工 共同成长                  39








               对工作场所开展危害因素检测和                为了有效提升内部安全管理标准，规                 在隐患，致力于实现 100% 安全
               评估，并存档。                       范安全操作，工业富联各主要生产单                 投入生产。
                                             位每年均开展内外部的不定期稽核工
               工业富联承诺为员工提供安全的                作，以及时发现问题并提出改善措施，                截至报告期末，工业富联累计发
               工作环境，以“百分之百安全，                促进员工权益保障工作的开展。同时，                生工伤事故 219 起，百万工时工
               零隐患”为宗旨，进行消防安全                我们设立工安损防技委会，严格执行                 伤率为 0.55。公司在发生工伤事
               六道防线管理、制程安全管理、                安全工作要求，建立安全考评机制，                 故时，会协同安全管理部门对事
               消防演习管理、安全稽查机制、                以 KPI 形式强调安全生产的重要性，              故原因展开彻查，并制定风险评
               安全考评机制、事故责任追究机                提升园区工作者安全防范意识。我们                 估与改善计划，同时平行推展至
               制等安全管理措施，以确保安全                定期开展排查工作，对厂区及专业仪                 其他厂区实行同类型工站安全检
               工作实现系统落实与持续推进。                器进行安全专项检查，追踪并消除潜                 查，以确保此类事件不再发生。




               安全风险防控


               工业富联一直在努力提升企业安                艺、建筑构造、公用设备、安全管理、                过程中，做好自身安全防护工作。
               全意识，落实安全防范工作。在                消防防护、保全系统及天灾防护等方                 同时，我们定期开展车间环境监
               制度方面，我们制定《安全生产                面的风险分析与评估，并对风险较高                 测、监督稽核急救箱安置情况、
               应急预案》《SER-OP-25 辐射事故          的厂区执行风险评级现场查勘。同时，                职业危害检测与评估工作，以严
               应急预案》《2019安全排查推动案》            我们根据查勘风险等级结果提出相应                 格管控工作场所中潜在的安全风
               等文件，我们评估生产过程中可                的改善行动方案，以提升各厂区安全                 险。为了提升企业安全防范意识，
               能存在的风险，并制定相应的应                生产等级，促进企业可持续发展。                  我们在企业内部制定整改及时率、
               急措施，以确保在事故发生阶段                                                 百万工时伤害率、安全生产投入
               可以有充足的应对措施。在各厂                此外，在厂区开展生产工作的过程中，                指标等安全目标，鼓励公司范围
               区运营过程中，工业富联风险控                工业富联对存在危险源的生产车间区                 内的安全生产。
               制技术部协助各厂区进行制程工                域张贴危险源标识，警醒员工在生产





               安全培训


               工业富联关注员工的健康与安全，               安全的重视程度也在不断增加。为营                 在短时间内控制事故发展并疏散
               通过为员工组织消防安全应急演                造企业安全文化氛围，全面保障员工                 事故现场人员，最大限度减少事
               练、生产安全、安全意识培训等                人身安全和财产安全，我们规定至少                 故发生时造成的损失。此外，我
               活动，规范员工在生产车间操作                每半年举办一次消防演习等实战演练                 们还通过开展竞赛活动提升员工
               行为，促进安全生产，提升员工                活动，并根据实际情况不断完善应急                 安全意识，以赛代训，提升员工
               安全防范意识。                       预案。通过实战演练活动帮助提升员                 安全应急实践能力。
                                             工的救灾能力及现场人员逃生技能，
               随着工业富联的发展，各事业群对               确保当火灾等事故发生时，员工们能






                                                                                                          40





                      案例：2019 年度安全培训相关活动




               2019 年，为加强员工自发提升职业危害防控意识，工业
               富联开展“安康杯”竞赛及 ILO 职业危害防控“工具包”
               优秀提案内部评选活动，其中太原厂区开展“安康杯”
               竞赛活动共计 25 场次，员工参与累计超过四万人次。
               同时，在优秀提案评选活动中，获得优秀提案改善 10 篇，
               优秀改善团体 4 个，有效地完善了应对职业危害防控的
               知识储备。                                          ILO 职业危害防控活动









             助力人才发展





            为使员工在工业富联获得充分的成长空间及机会，工业富联为所有员工设置了公开、透明的职业发展路线与培训体系，以
            期持续提高员工综合能力，推动公司与人才的共同发展。



            职业晋升

            职业晋升方面，工业富联严格遵循“客                断精进。若员工对考核结果有异议，                 部评优评先工作，开展富士康之星表
            观、公正”的原则，对所有员工进行                 也可向其主管直接沟通，若问题未能                 彰、“五一”劳动模范表彰、工人先
            年度考核，并按照考核成绩提拔员工                 解决，员工可向人资提出申诉，并由                 锋号表彰等评选，使员工的工作、素
            等级。同时，为最大化激活考评的功                 总经理做出最后裁定，充分保障员工                 质得到充分的肯定，推动员工多维度
            效，公司鼓励各级考评主管加强与被                 的职业发展之路。                         提升自身能力。
            考评人员间的沟通，指出员工工作的
            长处与可改进之处，并为被考评人员                 激励奖彰方面，工业富联为所有员工
            制定改进计划，促进员工在考核中不                 设置了多种类别激励计划，推动内外



            教育培训

            工业富联为新进人员、在职人员、转岗人员等员工类型都设立了通俗类、技能类、管理类等丰富的课程内容、打通线上
            线下的培训方式，充分利用工业互联网学院资源，同时积极与国内外知名高校合作，助力员工不断成长。


            为促进培训与员工间的正向循环，公司鼓励员工对每节课程进行课程满意度评估，并根据调查结果改进、开发新课件。
            同时，面对技术的发展，工业富联用教育赋能员工，配合数据分析和人工智能等相关业务，内部开展适应不同层级人员
            的《人工智能培训》和《大数据可视化》等培训，使员工掌握更复杂的技能，不断向高技术人才转型，为员工提供纵向
            发展和横向发展的能量源泉。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   规范用工 共同成长                  41






            工业富联教育训练体系包括 :

                              新进人员训练                                             学历教育


               工业富联为所有新入职的员工准备了入职培训，包                            工业富联利用国内外知名高校合作网络，积极推动
               括政策、纪律、安全与健康知识、生活类培训，帮                            学历教育，鼓励员工报考学历提升，满足自我成
               助员工更好的融入在工业富联的生活。                                 长的需求。学历教育涵盖大专、本科、硕士、博士
                                                                 等提升项目，对于学习成绩优异的员工，给予奖学
                                                                 金激励，本年度公司为员工学历教育提供奖学金
                                在职训练
                                                                 274.38 万元。

                工业富联邀请内部专业人员或业界专业讲师开展丰
                富的技能课程，帮助员工针对性提高本职工作质量。                                       工业互联网学院
                此外，我们积极推动政府合作组织技能培训，推动
                员工通过培训鉴定考核，获得国家级职业资格证书，                          工业富联持续推进与国内外知名大学及专业咨询机
                帮助员工获得政府技能提升补贴，并优化部门内部                           构的合作，开发管理类、通识类、技术类、在职训练、
                技能人才结构。公司同时为初、中、高阶主管规划                           学历教育等课程，并举办技能提升大赛、技术讲座
                各级主管培训计划，并配套对应的管理课程，强化                           等活动。同时继续推动辛辛那提大型人才合作项目，
                管理人员的领导能力、沟通能力、危机处理能力，                           促进公司工业大数据人才与当地研究人员深入协作，
                以及诚信、纪律、文化方面的培养，促进管理层与                           共同提升双方课题。
                基层的和谐关系。

                                                                 2019 年，工业富联员工培训           人均
                                                                 总学时 9,110,896 小时
                                                                                           44.85    小时



                      案例：第一届富士康工业人工智能数据分析与应用大赛




               2019 年 3 月 25 日，第一届“富士康工业人工智能数据
               分析与应用大赛”决赛在深圳龙华园区盛大启幕。工业
               富联高层与来自北京大学、哈尔滨工业大学、南方科技
               大学等名校的专家教授一起组成了豪华的评审阵容，吸
               引了 202 支队伍报名参与，在 “创新应用赛”及“算法
               赛”两个项目进行角力，深度发掘内部工业人工智能人
                                                              比赛大会现场
               才。此次优胜者除了获得不菲的奖金，还有机会去往美
               国辛辛那提大学学习进修，工业富联希望用大赛的形式
               不断拓宽员工技能边界，并在系统性学习中得到快速延
               伸，助力员工在新一轮产业变革中确立核心竞争优势。




                                                              颁奖典礼






                                                                                                          42







             丰富员工生活





            工业富联关注员工的生活、情感、个人发展需求，针对员工需求，在工会系统中下设经费审查委员会、女职工委员等机构，
            保障对员工的全方位关怀，竭诚为员工服务。我们从员工的角度出发，积极了解员工兴趣爱好，开展形式多样化，内容多
            元化的活动，多维度提升员工的企业归属感与生活幸福感，促进员工生活与工作的平衡。



            员工关怀活动

            2019 年，工业富联从健康、服务、技              工业富联完善园区设备设施、开展活                 员工普法活动，并提供法律援助服务，
            能等方面为员工完善基础建设并开展                 动丰富员工日常生活。在园区中，我                 旨在帮助员工了解法律，学会用法律
            系列活动。在健康方面，我们为员工                 们完善篮球场、健身房、图书馆、员                 捍卫自己的合法权益。我们积极组织
            提供每年一次免费体检活动，帮助员                 工之家等基础设施设备，为员工提供                 员工参加工伤政策、社保政策等政策
            工定期了解身体情况，并由各厂区医                 强身健体，开拓视野的平台。我们鼓                 解读课程，为员工全方位解读与自身
            务室定期到一线生产车间开展义诊活                 励员工参与羽毛球、乒乓球比赛等活                 息息相关的法律法规。我们开设电工
            动，让员工实现就近就医。除了生理                 动，促进员工工作与生活的平衡，增                 培训、叉车培训、人力资源管理、人
            健康服务，工业富联还为员工提供心                 强员工凝聚力。                          际沟通等培训课程，为员工提供技能
            理健康咨询服务，我们在各厂区配备                                                  学习的平台，推动员工发展为全能型
            专业的心理咨询师，员工可通过电话                 在技能方面，工业富联为了更好的保                 技术人才。
            或现场交流等方式进行与生活、工作                 障员工的合法权益，为员工提供专业
            相关等系列心理问题咨询。                     技能培训与权益咨询服务。我们开设


















            开展普法活动                            义诊活动                             员工技能培训课程






            女性关怀活动

            为了保障女性员工的权益，工业富联各工会为女性员工提供系列服务并开展关爱活动。我们在工作场所为女性职工建设
            妈咪小屋，提供孕妇休息室，打造孕妈妈专线。在关怀活动方面，我们以节日为契机，为女性员工开展三八妇女节、母
            亲节等关爱活动、巾帼标兵、优秀女员工等表彰活动。在服务方面，我们专门为孕妈妈打造育婴师、保育员、小儿推拿
            等妈咪系列课程、为所有女员工开设瑜伽等培训课程。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   规范用工 共同成长                  43



















            瑜伽课程                                          节日活动




            为保障员工能够同时兼顾家庭与事业，孕产妇能够得到优先照顾，工业富联完善员工产假、陪产假、生育补助等福利政策，
            有效保障员工权益。2019 年，我们的总体产假返岗率达 87.5%，具体各事业群男性、女性员工返岗率如下表所示。


            2019 年度育婴留停统计数据表

                                           通信网络设备             云计算         精密工具和工业机器人               合计
                         项目
                                            男      女       男        女        男          女       男       女
               2019 年度享有产假 ( 陪产假 )
                                          5,596   4,349    270     420       233        72     6,099   4,841
                      的员工总数
              2019 年实际使用产假 ( 陪产假 )
                                          5,596   4,349    270     420       201        72     6,067   4,841
                      的员工总数

              2019 年度休完产假 ( 陪产假 ) 后
                                          5,490   3,704    269     354       205        71     5,964   4,129
                  应该返岗的员工总数

              2019 年度休完产假 ( 陪产假 ) 后
                                          4,921   3,026    269     352       205        63     5,395   3,441
                在报告期间返岗的员工总数


                        返岗率               89.63%  81.69%  100%    99.44%    100%      88.73%   90.46%  83.34%





            员工帮扶活动                                     案例：残疾员工慰问

            工业富联设置生活保障机制，积极开
            展困难员工救助、直系亲属救助、家
                                                残疾员工也是工业富联大家庭中重
            庭灾害慰问救助、员工新婚祝福慰问、
                                                要的成员，我们时刻关注残疾员工
            住院探视慰问、丧葬慰问等活动，本
                                                的身心需求，带领他们拓展生活视
            年度累计支出超过 380 万元。公司也
                                                野，2019 年深圳园区工开展 9 场
            建立了微信公众号交流平台，便于困
                                                残疾员工户外交流、趣味游园活动，
            难员工家庭及时了解公司相关帮扶政
                                                服务 860 人次。
            策及标准，有助于员工与工会间的及
                                                                              工会带领残疾员工相聚深圳旅游景区
            时沟通。





















































































            责任采购                                       45     责任管理体系


                                                       48     无冲突矿产
            合作共赢






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   责任采购  合作共赢                 45






            工业富联明白，商业可持续发展不是“独善其身”的事情。因此，工业富联一直携手供应链，和供应商们共同提升自身的
            社会责任表现，扩大正向影响力的范围和纵深，这是我们运营的责任，也是我们坚持可持续发展的重要环节。




             责任管理体系





            供应链管理是工业富联经营中非常重要的管理模块，而促进供应商管理社会责任风险，履行社会责任各范畴的义务，是我
            们在供应链管理上的核心。因此，工业富联不断完善自身的供应链社会责任管理体系，和供应链共同进步。



            政策要求

            在法律法规层面，工业富联要求所有供应商必须遵守所在国家的法律、法规要求，以及相应的行业标准；在企业政策层面，
            工业富联按照“责任商业联盟 RBA 6.0”的标准，参照母公司《富士康供应商社会及环境责任行为守则》，对供应商的
            社会责任各项行为进行监督、管理和指导，政策内容包括：


            适用范围
            所有与工业富联及下属各主体有交易行为的供应商



            职能职责


                                                   各供应商需要参考本公司
                 各供应商须支持工业富联的                                                     鼓励各供应商导入国际标准，
                                                行为守则条款，制定自身内部的
                       本行为守则                                                          以规范社会责任行为
                                                    管理机制和行为守则





            六大“零容忍”行为


                                使用童工                                        使用强迫劳工 / 监狱工




                          向工业富联提供虚假信息                                  排放未经处理的有毒有害物质或物料




                    打击报复向稽查员提供真实信息的员工



                         存在会立刻危害员工生命或
                        造成严重受伤的健康安全问题






                                                                                                          46





            各议题行为守则
            对供应商的社会责任议题管理要求包括劳工、健康与安全、环境、道德、管理体系，具体子议题如下：






                   劳工               健康与安全                  环境                  道德                管理体系




                 自由择业                职业安全             环境许可与报告                诚信经营                公司承诺
                 未成年工                应急准备               预防污染与              无不正当利益             管理职责及责任
                                                         节约资源
                 工作时间             职业伤害与疾病                                    信息披露             法律和客户要求
                                                         有害物质
                工资与福利                工业卫生                                    知识产权               风险评估及
                                                        固体废弃物                                    风险管理
                人性化待遇                体力劳动                                    公平交易
                                                         废气排放               广告和竞争                改善目标
                  不歧视              机器安全防护
                                                         材料限制             身份保护和不打                 培训
                 自由结社                公共卫生
                                                                            击报复政策
                                    饮食及住宿               水资源管理                                     沟通
                                                                          不使用冲突矿物
                                  健康与安全沟通             能源消耗和温室                                 员工意见、参与
                                                         气体排放                                     及抱怨
                                                                                                审核与评估

                                                                                                 矫正措施
                                                                                                文件与记录
            2019 年，工业富联关键供应商（667 家）100% 签署了《富士康供应商社会及环境责任
                                                                                                供应商责任
            行为守则》，其中 398 家关键供应商通过 ISO14001 环境管理体系，238 家关键供应商通
            过 OHSAS18001( 或 ISO45001) 健康管理体系。








            体系设置                                                        SER 管理架构



            管理架构
                                                   企业社会责任                 节能减排                 绿色产品
            工业富联设置了供应商 SER 管
            理体系，其涵盖了企业社会责任、                                                                 无害    节能
            节能减排和绿色产品三个方面，                                                                               易回收
                                                    健康与安全
                                                                 冲突矿产
            在各个细分议题上设置了明确的                      劳       环境   道           GHG    GHG
                                                 工            德           盘查     减排
            规范和管理流程，让工业富联内                                                                 (RoHS/REACH/HF)  (ErP/Energy Star)
            部管理团队和供应商都能明确管                                                                              (WEEE)
            理要求和责任。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   责任采购  合作共赢                 47





            管理流程
            供应商社会责任管理环节覆盖了从供应商引入、风险评估、现场审核、问卷调查、能力提升等供应链管理的各个环节，
            落实相应的责任和管控。


                      供应商引入                              风险评估                             责任稽核

              新引入的供应商必须与相应的引                   每年对新增供应商进行风险评估，                   对于新引入的供应商及关键供应
              入单位签订《环境与社会责任承                   评估的项目涵盖了 SER 管理体系                 商中风险评定为“高风险”的供
              诺书》，代表其愿意按照工业富                   的各方面的内容。以评估结果作                    应商，进行现场稽核，现场稽核
              联的供应商社会责任管理标准对                   为评定依据，对不同的供应商进                    的过程包括对供应商的政策管理
              自身的各项行为进行规范管理，                   行风险评定。对于高风险的供应                    文件进行了解、对现场实际运作
              并接受工业富联的监督。                      商，会就相应的管理议题和管理                    进行观察、对工人进行访谈等，
                                               流程提出管控提升要求，并采取                    以了解最真实、准确的信息，进
                                               相应更严格的现场稽核措施。                     一步做出提升整改建议。



            2019 年，工业富联用环境及社会标准稽核新进供应商共 17 家，经评估，此 17 家供应商无具有实际和潜在重大负面的社
            会影响。在 667 家工业富联关键供应商中，经评估后，SER 管理中高风险厂商共有 180 家，其中进行实地现场稽核的共
            有 117 家，经评估后有 54 家供应商完成整改，63 家供应商同意后续进行改善，无不愿意配合整改而终止合约合作关系。
            而绿色产品供应商现场稽核次数为 31 次。


            培训交流
            单纯地要求，而没有提供提升的途径，对于供应链管理来说，是绝对不完整的。工业富联为供应商提供了合适的提升渠
            道和内容。


                               线上课程                                              线下支持


               线上课程提供了丰富的资源，让供应商随时找到相                            除了线上的培训素材，工业富联在线下也安排了多
               应的管理规范文件和培训素材，工业富联为供应商                            种形式的交流和培训，让双方能够充分沟通，了解
               提供了Supplier Webinar和富学宝典两个线上平台。                   情况。










                                                                 供应商温室气体管理研讨会         供应商环境管理研讨大会









                                                                 绿色制造暨提质增效供应商大会






                                                                                                          48







             无冲突矿产





            做为一家负责任的电子生产制造商，工业富联坚定响应国际                        链冲突的管控和审核，目前整体系统已经十分成熟，形成了
            社会的要求，保证自身乃至整体供应链的采购当中，都不包                        高效科学的机制。
            含“冲突矿产”的成分，因此，我们多年来一直推进对供应



            管理政策

            工业富联遵循《富士康供应商企业社会与环境责任行为准则》中的要求，严格执行国际组织及行业组织的相关标准，不
            接受、不使用来自刚果民主共和国及周围国际和地区的“冲突矿产”，并要求供应商追溯所有产品中所含的“冲突矿产”，
            包括金（Au）、钽（Ta）、锡（Sn）和钨（W）的来源及提供相关信息。此外，所有下游供应商应履行禁止冲突矿产有
            关的法律要求。


           《富士康冲突矿产管理程序》
                                                                                 《鸿海富士康企业社会与环境责任
            明确实际的冲突矿物管理程序和
                                                                                 （SER）行为准则》
            流程，明确关键控制点和风险点，
                                                                                  规范自身的行为准则，在行为
            以及相应的工作措施
                                                                                  准则的指引下，在内部建立完善的
                                                                                  冲突矿物管理机制
           《富士康供应商冲突矿产管理规范》
            明确供应商在冲突矿物各个管理
                                                                                   《富士康供应商社会及环境责任
            环节上的要求，落实行为守则的
                                                                                    行为准则》
            各项标准
                                                                                    对供应商的行为准则做出要求，
                                                                                    规定其在冲突矿物管理和实践
                                           工业富联遵守鸿海集团的冲突矿物管理规范，
                                                                                    上所需要遵守的要求
                                             从四大层次上完善关于冲突矿物的管理




             管理实践

             工业富联在冲突矿产管理上建立了完整的层级结构，明确了各部门的职能分工。


                  冲突矿产管理
                   专案负责人           统筹各事业群冲突矿产管理



                                   1. 规划冲突矿产管理流程、制定管理目标                4. 各事业处供应商 CMRT 回复审核
                  总干事 / 干事         2. 指导各事业处冲突矿产管理工作开展                 5. 监督各事业处实施进展及目标达成
                                   3. 组织相关部门人员及供应商进行冲突                 6. 向母公司中央及外部获取资源、平台
                                       矿产教育训练                          7. 支持客户冲突矿产要求、客户稽核事宜

                   事业处干事






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   责任采购  合作共赢                 49








                   事业处干事
                                   1. 统筹事业处内部冲突矿产日常管理需求               3. 推动事业处认管供应商调查目标达成
                                   2. 协调事业处内部及事业群中央资源                 4. 事业处内部客户冲突矿产要求应对


                    QA / PM        1. 负责在事业处内部传达客户冲突矿产                2. 协助事业处干事应对客户要求
                                        调查要求                          3. 与客户关于冲突矿产管理相关事宜沟通


                      采购           1. 负责本事业处冲突矿产管理供应商信息收集与提报
                                   2. 推动及辅导供应商进行冲突矿产调查
                                   3.与供应商关于冲突矿产管理相关事宜对接 (如ESU签署,冶炼商信息追溯)






            工业富联在冲突矿物上的具体管理实践包括：


                               签订承诺书                                               调查


               所有工业富联的供应商必须在达成合作协议时，签                            使用自身设计的调查问卷以及 RMI（Responsible
               订冲突矿物承诺书，承诺不接受及不使用来自刚果                            Mineral Initiative）的标准问卷，每年 2 次对所有
               民主共和国及其周围国家和地区的“冲突矿产”的                            采购产品中含有金属成分供应商进行调查，要求使
               政策，就其提供的产品中所含的钽、锡、钨和金的                            用无冲突冶炼厂，依据供应商提供的 SER 无冲突报
               采购对整个供应链展开尽职调查，保证只能向已被                            告，与 RMI 官网列表进行对比，要求所审核的供应
               机构合法认证为“非冲突”的冶炼厂或根据工业富                            商 100% 回应
               联已认可的机构或项目计划采购钽、锡、钨和金，
               以及含有这些金属的产品和材料，以确保这些矿产                                              培训
               不会直接或间接提供资金或提供利益于刚果民主共
               和国或其周边国家 / 地区践踏人权的武装组织
                                                                 培训分为针对公司内部管理人员的培训以及对供应
                                                                 商的培训。我们在内部开展冲突矿产管理种子讲师
                             风险评估和控制
                                                                 培训，增强内部管理人员对冲突矿物的认知水平和
                                                                 管理能力，跟进最新的监管要求；并在供应商大会
               针对调查结果，把供应商分为“高、中、低”三个
                                                                 中，对供应商现场明确关于冲突矿产的管理要求，
               风险层级，对于高风险的供应商，需要详细了解其
                                                                 各供应商需要通过在线学习平台，进行冲突矿产管
               具体风险点，并按照供应商管理规定，进行进一步
                                                                 理专项学习，并通过考试
               的稽查




                              本年度共向 1,913 家供应商
                              发出冲突矿物调查问卷（CMRT）

                                       92.5 %
                              完成率为





















































































            绿色生产                                        51     绿色机制完善                  55     减废循环创新

                                                        51     节能减碳先行                  57     废气治理争优
            清洁发展                                        54     推动节水减污






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   绿色生产  清洁发展                 51





             工业富联重视环境效益、社会效益和经济效益的可持续发展，坚持“环境节约、永续经营”的经营方针，持续探索绿色、循环、
             低碳的发展模式。





             绿色机制完善





            我们积极关注国内外环境保护的倡议                构，由 CSR 委员会管理公司的环境、健              及落实污染物治理、环境审计监察等
            与标准，严格遵守各事业群经营所                 康与安全 (EHS) 发展策略，各事业群建             管理措施。各事业群结合业务生产特
            在地区的相关法律规定，参照环境                 立及完善与业务发展相匹配的 EHS 管理              征以及外部客户要求，适时开展能源
            管理体系 ISO14001、能源管理体系            架构，下属园区设置专职人员负责环境                 管理体系 ISO50001 及温室气体盘查验
            ISO50001、温室气体盘查验证标准             管理工作的执行与汇报。                       证标准 ISO14064 体系认证，推动能源
            ISO14064 等标准不断完善公司内部                                              管理表现提升，促进节能降耗目标达成。
            的环境管理机制。                        目前，工业富联各事业群均已完成环境
                                            管理体系 ISO14001 体系认证，并已建
            工业富联已具备成熟的环境管理架                 立标准化的环境管理制度与章程，执行






             节能减碳先行





            工业富联深度践行清洁低碳的发展理                工业富联各事业群设置了与业务特征相                 工业富联各事业群设定了“单位工业
            念，遵守《中华人民共和国节约能源                符合的节能减碳管理架构，职责包括制                 增加值能耗”及“单位工业增加值二
            法》《中华人民共和国清洁生产促进                定及调整节能减碳管理制度及执行规划，                氧化碳排放量”等管理目标，均高于
            法》及其他经营所在地区的相关法律                结合《“十三五”节能减排综合工作方案》               国家及经营所在地区的规划。截至报
            规定，制定了《节能管理稽查办法》《节              中有关能耗与碳排放的规划制定公司节                 告期末，各事业群均已达成年度管理
            能考核项目评分细则》等管理制度，                能减碳工作目标，结合生产实际情况拆                 目标，部分业务单元已超额完成并顺
            参照能源管理体系 ISO50001 及温室           分为短、中、长期目标并分配至下属园                 利达成五年期管理目标。
            气体盘查验证标准 ISO14064 推进公           区和业务单元，监督促进目标达成情况。
            司内部能源及碳排放管理体系建设。


            提高能源使用效率

            工业富联依据《节能管理稽查办法》推动各事业群的节能管理工作，落实节能目标责任制，规范节能绩效管理并促进节
            能目标达成。根据《节能考核项目评分细则》，各事业群节能管理部门将对各园区及业务单元就节能工作规划及落实进度、
            节能宣传培训、节能技改项目实施等评分维度的表现，助力提升公司整体节能管理工作表现。


            各事业群定期开展节能工作会议，根据节能目标制定工作实施规划，对各生产运营中关键环节的能源消耗数据进行监测
            跟踪，设置相应的制程优化、工艺改善、更新设备设施等节能专案，并积极跟进项目实施前后的节能降耗成果。






                                                                                                          52





            案例：2019 年工业富联开展节能立项专案



                   节能专案类型                    专案名称                    措施简述                    节能成效


                                                              南宁园区将特定系列整个机
                                                                                       节省 10 套测试设备，并实
                                          自动化连线测试             种产品实现自动化连线测试，
                    制程优化                                                               现每年减少约 20,000kwh
                                           节能改善专案             取消原测试设备，节省相应
                                                                                             的电力消耗
                                                                    设备及能耗


                                                              深圳园区将一台老旧的二氧
                                                               化碳激光机，替换为新的             可每年减少约 49 万 kwh
                    汰旧换新                高能耗设备替换专案
                                                              光纤激光机，有效降低耗材                   的电力消耗
                                                                    及能源使用



                                                              南宁园区通过对特定产品生
                                                              产线调整开关模行程和速度，
                                         产品成型周期降低                                            可每年减少
                    工艺改善                                      优化模具温度、缩短冷却时
                                             改善专案                                         折合电力 6 万 kwh
                                                              间等工艺调整，降低成型周
                                                                期并减少单位产品能耗




            2019 年工业富联能源消耗数据

                                                                               精密工具和工业
                数据指标              单位           通信网络设备             云计算                              总计
                                                                                   机器人

             可再生能源                 GJ             84,121          17,952             -            102,073

             太阳能                   GJ             84,121          17,952             -            102,073

             不可再生能源                GJ           8,649,864         636,519         116,686        9,403,069

             天然气                   GJ            830,021          11,730             -            841,751
             电力                    GJ           7,184,371         531,608         109,532        7,825,511

             汽油                    GJ               -              4,559             -             4,559

             柴油                    GJ              646             7,528             -             8,174

             热力                    GJ             69,866          75,877           7,154          152,897

             蒸汽                    GJ            564,960           5,217             -            570,177

             能源消耗总量                GJ           8,733,985         654,471         116,686        9,505,142

             能源消耗强度          GJ/ 亿元营业收入             -               -                -             3,869






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   绿色生产  清洁发展                 53





                    工业富联 2019 年分类型的能源消耗量                                工业富联 2018-2019 能源消耗总量及强度

                               570,177                                                          3,869
                     152,897
                                   102,073
                     8,174                                                                    102,073
                                       841,751
                     4,559









                                                                          73,187

                                                                           3,311


                                                                         8,921,547            9,403,069
                              7,825,511
                                                                         2018 年                2019 年

               太阳能 (GJ)    天然气 (GJ)    电力 (GJ)    汽油 (GJ)           可再生能源消耗量 (GJ)          不可再生能源消耗量 (GJ)
               柴油 (GJ)     热力 (GJ)     蒸汽 (GJ)                       能源消耗强度（GJ/ 亿元营业收入）




            管控温室气体排放

            工业富联积极关注全球气候变化趋势及温室气体减排倡议，由 CSR 委员会定期回顾及评估公司在气候变化议题上所面临
            的风险及机遇，从而调整永续发展的策略与规划。各事业群参照温室气体盘查验证标准 ISO14064 与《电子设备制造企
            业温室气体排放核算方法与报告指南》开展温室气体核算，紧密关注生产经营过程中产生的温室气体，并结合节能工作
            规划制定相应的碳排放控制计划。

                                                                                      工业富联 2018-2019
                                                                                     温室气体排放总量及强度
            2019 年工业富联温室气体排放数据
                                                                                                      649
                                  通信网络                精密工具与
               数据指标        单位                云计算                    总计
                                    设备                工业机器人
                                                                                    520
              （范畴 1）
               温室气体       tCO 2 e  68,550     6,916      907       76,373
               排放量

              （范畴 2）
               温室气体       tCO 2 e  1,353,679  145,593   19,428    1,518,700
               排放量

               温室气体
                          tCO 2 e  1,422,229  152,509   20,335    1,595,073        1,413,316      1,595,073
               排放总量
                                                                                    2018 年        2019 年
                          tCO 2 e/
               温室气体
                          亿元营         -        -          -         649          温室气体排放总量 (tCO 2 e)
               排放强度
                          业收入
                                                                                  温室气体排放强度（tCO 2 e/ 亿元营业收入）






                                                                                                          54







             推动节水减污





            工业富联致力于保护水资源环境，减                 部及时评估各园区废水排放及改善情                 2019 年，鹤壁厂区中水回用项目已完
            少废水污水的排放。我们严格遵守《中                况，定期监管并维护废水处理设施及                 成“重金属零排放”项目，并进入调
            华人民共和国水污染防治法》《中华                 排放情况。废水防治工作主要从防治                 试阶段。在办公区域，我们通过在饮
            人民共和国水土保持法》等国家法律                 培训、在线监测、自行检测三个方向                 水机中加装开关节水设备、水龙头由
            法规及标准，并制定《废水排放管制                 开展。我们在厂区中设置环境管理部，                水柱式更换为花洒式出水、更换为感
            作业规范》《雨污设施 / 废水管网维               并下设水污染防治课，以提升员工节                 应出水水龙头、增加冷凝水回用等举
            保作业规范》《泵浦操作系统及保养                 约用水的环保意识。2019 年，我们在              措，实现办公区域的节水节能。
            作业规范》等作业规范，共同致力于                 厂区内陆续新增废水处理在线监测系
            节水减污工作。同时，工业富联旗下                 统，对废水中的 COD、悬浮物、pH、              随着节约水资源意识的逐步提升，我
            各园区也出具相应的废水处理厂站运                 氨氮指标等数值进行实时监测，以严                 们逐步将水资源节约延伸至水资源的
            行管理作业规范，如《郑州综保区废                 格管控污水、废水的排放情况，实现                 全过程管理，在公司内部落实相应的
            水处理厂运行管理作业规范》《鹤壁                 达标排放。此外，我们实行自行监测                 中长期目标。工业富联的部分厂区已
            区废水处理站系统运行管理作业规范》                计划，对不同污染源的废水进行定期                 根据自身情况设置了中长期目标，致
            《加工区废水处理站系统运行管理作                 检测，并公开披露检测数据，接受员                 力于提高废水清洁程度，降低水污染
            业规范》《晋城园区废水排放管制作                 工对园区 100% 废水排放及节能减排              排放，最终提升资源利用率。其中通
            业规范》《晋城园区污水 & 废水处理               工作的监督。                           信及移动网络设备事业群的多个厂区
            作业规范》等，通过规范废水排放、                                                  已设置了生产用水回收再利用率提升
            污水操作行为，减少废水排放，提升                 此外，工业富联在节约水资源方面，                 至 60% 的中期目标。并设立了长期目
            废水排放标准。                          我们在部分厂区规范纯水用量标准、                 标，未来将水资源管理工作持续扩展
                                             采用清洗水循环降低纯水用量、推动                 至周边社区，以保护流域供水资源，
            在污水、废水的防治与处理方面，工                 废水回用工程、纯水房浓水回用绿化                 努力取得国际可持续管理联盟 AWS 的
            业富联发布《废水排放管制作业规范》，               冲厕项目，实现废水回收利用，减少                 认证。
            由环境管理中心带领各厂区环境管理                 废水排放，提升公司内部回用水量。



            案例：2019 年工业富联开展节水专案


                  节水专案类型                        措施简述                                 节水效益


                                    综保区及加工区设置了中水回用系统，
                                      中水经处理后用于石灰加药配置、                  综保区实现 2019 年中水回用量达 188,630 吨
                   中水回用
                                      污泥区清洗及废水池喷淋等环节，                   加工区实现 2019 年回用水量为 390,497 吨
                                           充分提升水资源利用率


                                       太原厂区完成园区餐厅生活污水
                  管网建设改造             提标改造及管网建设项目，提高每日                        实现处理生活污水 960 吨 / 天
                                            生活污水处理能力






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   绿色生产  清洁发展                 55





            2019 年工业富联用水量 / 废水量 / 循环水量数据

                                                       精密工具
                                   通信网络
              数据指标        单位                   云计算      与工业         总计
                                     设备
                                                        机器人

               用水量          t      13,930,826  458,323  211,851   14,601,000
                                                                                       工业富联 2018-2019
                         t/ 亿元
              用水强度                     -         -         -        5,943              用水总量及用水强度
                        营业收入

              废水总量          t      6,488,725  156,607   12,145    6,657,477                            5,943

                循环
                            t      5,309,287  196,335     27      5,505,649
               用水量
                中水
                            t      1,062,263  195,915     27      1,258,205
               回用量
                                                                                     5,909
                灰水
                            t       120,580      -         -       120,580
               回用量
              生产流程
                            t       48,398       -         -       48,398
              回收水量                                                                 16,053,401     14,601,000
              蒸汽冷凝
                            t       186,496     420        -       186,916           2018 年        2019 年
                水量

                浓水
                            t      1,402,124     -         -      1,402,124
               回用量
                                                                                      用水量 (t)
               冷却塔                                                                    用水强度 (t/ 亿元营业收入 )
                            t      2,489,426     -         -      2,489,426
              循环水量






             减废循环创新





            工业富联致力打造产业循环经济，坚持废弃物管控与循环利用相结合，同时推进废物循环创新，提升资源使用效率，最
            大程度降低生产运营活动对环境产生的负荷。



            废弃物管理原则

            工业富联不断加强内部对废弃物的管理体系，严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《危险废物污染防
            治技术政策》等国家法律法规与地方政策，制定了《固体废物管制作业规范》《危险废弃物管制作业规范》等一系列对
            废弃物的管理制度，明确处理作业的流程，公司协调环境管理部、总务部、关务物流部等部门建立专门管理架构，落实
            废弃物全周期的管理责任，并每月追踪固体废弃物、危险废弃物处置状况，不断夯实内部废弃物的管理体系与作业规范。






                                                                                                          56






            废弃物监管流程
            依据《国家危险废物名录》《中华人                 准确登记，并设置专门暂存区，进行                 急处理作业规范》，保障特殊情况下
            民共和国固体废物污染环境防治法》，                妥善保管；在对危险废弃物转移时，                 员工可以安全、高效地处理危险废弃
            工业富联明确区分一般废弃物与危险                 公司要求负责人员及时进行申报、审                 物漏事件，进一步提高公司对废弃
            废弃物，各事业群根据业务实际情况                 批手续，并根据公司《危险废物处理                 物风险管控水平。
            确认危险废弃物清册，并向当地环保                 厂商稽核管理作业规范》对负责对接
            局进行申报，再对废弃物进行区分处                 的第三方开展危险废物专项申报或检                 2019 年，由于工业富联在废弃物管理
            理。对于废切削液、印刷电路板等危                 查；在此基础上，公司不定期对危险                 上的有效管控，公司较 2018 年
            险废弃物，公司对其处理进行全流程                 废弃物分类、收集、存放、处理情况                               减少超过
            监控。公司首先集中收集，张贴标识，                进行稽查，若发现问题要求及时纠正。                              1万吨
            并对危险废弃物的种类、重量等明细                 公司同时制定了《危险废弃物漏应                               固体废弃物清运量


            2019 年工业富联废弃物清运量数据


                                                                                精密工具与
                    数据指标               单位         通信网络设备           云计算                             总计
                                                                                工业机器人
                  非危险废弃物                 t           93,686        14,175         6,146          114,007
                   危险废弃物                 t           25,153         589            63             25,805
                 固体废弃物总量                 t           118,839       14,764         6,209          139,812


            2019 年工业富联固体废弃物处理方式


                  类别          单位        焚烧        填埋        循环       堆肥        再利用        回收       其他方式

              非危险废弃物           %         6.4      2.9       13.6     23.1       23.2      27.9        2.9
               危险废弃物           %         9.8      12.9      6.3        0        42.2      11.6       17.2





            提高资源使用效率

            在加强合规管理的基础上，工业富联                 或移交给第三方集中处理。公司也推                 工业富联以“问题 + 效益”为导向，
            坚持循环利用与源头减量相结合，推                 行一系列小型减量专案，如对油类擦                 不断拓宽厂务云、5G 等技术在实际业
            行一系列资源循环利用项目，并创新                 拭纸、塑料胶盘、旧包材等循环利用；                务活动中的应用场景，开发如“智能
            性推动生产工艺、优化生产信息化进                 对危险废弃物，工业富联出台《危险                 绿色循环制造系统”，打通多种数据
            程，从根本上减少废弃物的产生，双                 废物回收管理规定》，严格规范危险                 库的信息壁垒，链接工业设备，串联
            管齐下，不断提升资源使用效率。                  废弃物的回收程序，落实各职能部门                 监管、预测、执行等多项功能，大幅
                                             的监督责任。于此基础上，公司实施                 减少不必要的浪费，不断优化公司资
            对一般废弃物，工业富联首先对废料                 一系列切削油 / 液提纯后再生产、废               源配置，提升公司经济、环境的双重
            进行登记，识别出可进行回收废弃物，                酸废碱减排项目，在保证生产安全的                 效益。
            并统一从产线收集，分类储存于废料                 基础上，加强公司循环利用危险废弃
            仓，供公司各厂区或产线申请领用，                 物的能力。






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   绿色生产  清洁发展                 57







             废气治理争优





            工业富联在生产过程中注重对废气的                  2019 年，工业富联在多个厂区改造废              测系统，以实时监测烟气氮氧化物、
            处理与排放。我们遵循《中华人民共                  气塔或新增碳氢清洗废气塔，并改善                 VOCs 等数值。我们还定期委托有资
            和国污染防治法》《恶臭污染物排放                  废气处理工艺。将原始的单一活性炭                 质的第三方监测公司对废气进行监
            标准》《固定源废气监测技术规范》                  吸附工艺升级为“UV 光解 + 活性炭              测。截至报告期内，监测结果均符合
            等法律法规的规定，并以此为依据，                  吸附”，减少 VOCs 废气排放。同时，             法规及环评要求。公司内部的环境管
            制定了《废气排放与管控检测办法》                  郑州厂区计划于 2020 年对 81 台 CNC         理部门也会每日开展日常环保稽查，
            《工业废气处理系统操作与保养作业                  油雾净化器进行改造，新增 UV 光解               定期开展环保专项稽查，确保废气达
            规范》《废气排放管制作业规范》，                  设备，以减少 VOCs 排放量。                 标排放。
            严格控制氮氧化物、硫氧化物、颗粒
            物、VOCs 等废气排放，在符合 100%             在升级废气处理工艺的同时，工业富
            废气合规排放的前提下，最大限度削                  联也在多个厂区同步加装燃气锅炉烟
            弱废气对环境及员工健康带来的危害。                 气在线监测系统、VOCs 废气在线监


            案例：2019 年工业富联废气减量化专案

                   专案                 措施简述                       减量化成效                       现场图片


                               鹤壁厂区新增碳氢清洗废气
                                                                                 3
                工艺升级及           塔 3 台，采用“UV 光解 +         处理前排放浓度为 1,160mg/m ,
                废气塔改造            活性炭”原理减少 VOCs            处理后排放浓度为 2.52mg/m      3
                                       废气排放




                                                        锅炉低氮改造完成后，烟气中 NO x
                                 太原厂区针对燃气锅炉
                                                        浓度由 150mg/m3 下降至 30mg/
                                更换为低氮燃烧器并加装
                燃气锅炉改造                                   m3，实现燃气锅炉超低氮排放，
                                烟气回流装置，进行低氮
                                                        每年可减少氮氧化物排放69.71吨，
                                        改造
                                                            改善区域环境空气质量


            2019 年工业富联废气排放数据

                                                                              精密工具与工业
                    数据指标               单位         通信网络设备           云计算                             总计
                                                                                 机器人
                    氮氧化物                 t            15.61         0.05            -             15.66

                    硫氧化物                 t           1.98           0.02            -              2.00
                  挥发性有机物                 t            97.73         6.42          1.16            105.31
                     颗粒物                 t            64.54         0.03          2.18            66.75






                                                                                                          58













































































            携手社会                                        59     同心对抗灾难                  65     携手精准扶贫

                                                        65     聚力社区关怀
            践行公益






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   携手社会 践行公益                  59





            长期以来，工业富联秉持“造福社会”的理念，积极组织社
            会公益活动、响应精准扶贫的号召，致力与社区搭建融洽、                               因在公益领域中杰出贡献，
                                                                     2019 年 11 月，工业富联获
            活力的互信关系，并深入乡村，扶持当地产业、关爱留守儿
                                                                     得金融界“中国上市公司公
            童，筑建美好社会，以期实现“社会共荣与发展”。
                                                                     益贡献奖”




             同心对抗灾难




            2020 年春节期间，一场突如其来的新型冠状病毒疫情打破                      人员管控等 40 项文件公告，并依据公司实际工作与能力，
            了原本的宁静，大疫当前，工业富联作为智能制造科技服务                        我们建立起以“六流数据”（虚拟端的讯息流、金融流和技
            龙头当仁不让，迅速组织公司全球防疫指挥工作组，集结物                        术流以及实体端的人员流、过程流和物流）管理为基础的“物
            资调配、信息收集与汇报、医疗保障等工作模块，同时聘请                        防、人防、技防”三防系统，依据坚实的系统管理，迅速组
            中国工程院院士、著名呼吸病学专家钟南山先生为我们提供                        织转线生产，提供复工技术方案，对内打造疫情处置全流程，
            防疫及安全复工复产等专业指导。公司共出台颁布防疫机制、                       攘外安内，为战胜疫情的目标贡献智造力量。



                      物防――造物有道、火线援急




               口罩作为疫情防控基本标配和重要的战略资源，工业
               富联抓紧弥补口罩缺口，首次导入 5 条一次性口罩生
               产线与 1 条 N95 医用口罩生产线，于 2 月 5 日顺利实
               现试产，并依托我们在全球 11 个国家的生产基地布局，
               打通原材料采购、设备制造、产品生产等全产业链，从
               源头增加医用口罩的生产供应，截至 2020 年 3 月 31 日，
               口罩累计交货量达到 2,400 万只，为对外支援、对内供
               给提供有力的支撑。
                                                              口罩生产线现场

               在对抗新型冠状病毒疫情的关键阶段，工业富联物防行
               动再升级，携手上海美医疗科技有限公司开发生产氢
               氧气雾化机，助力“氢氧混合吸入气治疗法”在抗疫
               一线得到有效的实施。为保障氢氧气雾化机的即时供
               应，工业富联通过建立远程协作、快速响应、高效协同
               的应急医疗物资保障机制，第一时间提供机身覆盖件
               模具及其配套产品，并调配数十名高精尖技术人员奔
               赴生产现场，协助高效完成组装、自动化测试等工作。
               经过紧张的生产，工业富联在 2 日内将 1,000 台总价值                 设备装车发运
               5,000 万元的氢氧气雾化机捐赠运抵防武汉，为患者争
               取更多治疗时间。






                                                                                                          60



                      人防――百万人网、守望相助




               正值“战疫”的关键期，保护员工的安全是公司最重要的任务之一，根据国务院印发的《企事业单位复工复产疫情防
               控措施指南》与钟南山院士的指导，并凭借日常管理与成功对抗 SARS 的宝贵经验，工业富联制定了“政企联动、全
               体动员、科学防控、精准施策”整体策略，成立了九大“抗疫军区”，以“分群、分队、分组”的形式，迅速筑建各
               园区全方位员工健康防疫网络，在“检疫、防疫、隔离”三个方面进行部署，夯实员工排查、防疫机制、内部管理、
               设备物资、清洁消毒、教育训练、员工关怀七大板块的工作，为百万员工建设坚实的生命安全防护墙，确保防疫、复
               工复产两不误。





                                 后勤保障                                            园中活动


                  在具备口罩自产自足，防疫消杀、生活物资储                           我们定时进行体温测量及记录、每日消毒、错峰就
                  备充足的基础上，我们在地方政府及卫生健康                           餐、宿舍门岗采用“刷卡 + 识别标贴”双重认证、
                  防疫等相关部门的指导下实施网格化防控，不                           防疫制度宣导等工作，并组织队伍进行防疫消杀，
                  仅设置员工爱心观察区、租借隔离用宿舍（旅                           园区工会联合政府和疾控中心成立防疫工作稽核
                  馆），且引入具备国家认证资质的厂商及第三                           组，确保员工作业与生活安心放心。一旦发现疑似
                  方医疗机构，在需要时可开展 COVID-19 核酸                      或确诊案例，我们将启动应急响应，通过送医隔离、
                  检测。                                            锁定网格、点对点消杀、系统标注网格锁定人员的

                                                                 方式，快速排查，阻断风险。


                                 员工进园


                  我们配备有红外人体测温设备及额温枪，及时
                  追踪员工出行史、活动记录等数据，实时掌握
                  园区内员工健康与活动动态，从源头确保员工
                  身体健康。我们也为出勤人员提供出勤激励金，
                  奖励员工认真完成防疫监测工作。

                                                                  员工在餐厅隔离就餐

















                                                                  宿舍管理员测量员工体温
                  出行测温






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   携手社会 践行公益                  61








                                           教育训练 ( 新冠肺炎应急处置全流程 )

               根据公司制定的《COVID-19 疫情风险等级标准及应对预案》，我们联合外部医疗团队开展大型应急演练，从
               病例发生、报告、救治进行推演，使员工充分了解公司“报→查→助→封→消→复”六字行动方针与防疫机制，
               提高员工防疫认识和应对能力。


                         01                    02                     03                    04





               发现体温异常                送临时观察点                报告社康中心                医护人员现场测温并问询

                         05                    06                     07                    08





               体温异常拨打 120            医院发热门诊就医              初排疑似 / 核酸结果阳性         CDC 流行病学调查

                         09                    10                     11                    12





               关闭空调 / 人员疏散           安全警戒                  密接人员专车运送              政府集中隔离点

                         13                    14                     15                    16

                                                                密接员工隔离 14 天          专家评估符合复工条件
                                                                 符合政府解除条件

               车间及宿舍等场所终末消毒          员工关爱及员工信息追踪           解除隔离                  复工


                                                       生活关怀

                我们保持 78585 关爱热线及 19885 健康热线的 24 小时畅通，为员工提供及时的在线心理疏导、法律援助，
                共同度过艰难的抗疫时期。



                                                       欢迎回家

                2020 年 3 月 27 日 15 点 13 分，复   李军旗博士等人早已在深圳北站 1
                工复产企业专列从湖北荆州出发，               号站台迎接在鄂同仁平安归来，公司
                于 22 点 54 分抵达深圳，我们的           内也早早地为归来的同仁们准备了
                滞留湖北地区的员工们在这天回家               精心装备的夜宵、口罩、被褥等物资，
                了。工业富联董事长、防疫指挥部               为员工们奉上公司最温暖的问候。                李军旗博士欢迎员工回归






                                                                                                          62





                      技防――“硬核”防疫、以云助力




               工业富联不断深化“智慧正果”项目的监测、预警和指                       的形式向决策者直观展示疫情相关数据信息，做到早发现、
               挥的一体化、智能化的功能，并联合生态合作伙伴集                        早报告、早隔离、早诊断、早治疗，阻断疫情传播，充分
               成基于影像大数据技术的“智能红外热成像体温监测                        发挥信息化、大数据在科学防治、精准施策、快速响应方
               系统”，对内实现高效、准确、牢固的疫情防御系统。                       面的作用，为制造行业提供专业、科学的指导与标准化的
               同时，随着公司在科技防疫上不断积累的成功实践以及                       防疫解决方案。在这之上，「富集云无忧复工 App」还可
               对制造行业的深刻认识，我们推出「富集云无忧复工                        以引导员工遵守疫情期间各项制度要求，展开员工防疫知
               App」，集合数据采集、处理、分析到可视化为一体，                      识在线宣导并组织考核，从而高效落实各地政府对企业的
               员工每日在线填写居住史、旅游史、接触史、健康状况，                      疫情防控要求，确保在安全的前提下复产复工。
               系统据此进行疫情防控排查大数据分析后，以报表统计


               无忧复工


                            员工信息采集                                                      复工资质审核







                            健康状况申报                                                     数据汇总及分析
                                                        信息全掌握
                                                        响应更迅速


                            轨迹信息判断                                                     报表产生及推送






                            体温监控管理                                                       复工率统计



                                                权限在线审 出入更安全















                     楼栋权限申请            办公室权限申请              宿舍权限申请             餐厅权限申请               通行码管理






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   携手社会 践行公益                  63











            无忧防疫
                                                                              员工“智”管理
                                                                               作业更高效





                              防疫组织建立                                  团队工作协同            工作动态




                                             每日工作
                               消毒有管理                                            密集接触
                  卫生消杀点检                     完成情况               活动轨迹追溯                      智能测温采集
                               办公更安心                                            人群识别
                                             日志上传




                                                                        考勤管理            远程打卡
                              防疫物资管理








            无缝协同




                                  紧急
                                信息通知

                                                                   访客申请                     访客健康
                                                                   电子签核                     情况申报
                员工疫情
                                                政策公告
                指引 SOP
                             政策在线发                                             访客在线核
                                                                               来访更放心
                             倡导更到位



                                                                                访客用餐
                                          按照人员
                     疫情个性化                                                      权限申请
                                          类别分类
                        推送
                                            通知



                                                 富集云无忧复工 App






                                                                                                          64





                      技防――“硬核”防疫、以云助力




               在疫情拉锯战的阶段中，许多工业企业也开始了云办公                       五大核心服务”，囊括了项目管理、代码托管、在线
               的模式，工业富联也为寒冬中的千万用户线上办公与                        IDE、持续集成、测试管理，解工业企业的燃眉之急，
               协同开发尽绵薄之力，免费开放旗下“Fii 开发者中心                     助力社会总体经济的平稳运行。



               Fii 开发者中心



                       项目管理
                                                      信息透明化管理，协同合作进度可控



                       代码托管
                                                      源码管理，文档资料上云实现共享



                       在线 IDE
                                                      多语言开发，多人协同在线开发调试



                       持续集成
                                                      全流程多触发，开发代码安全无忧



                       测试管理
                                                      软件开发试金石，交付结果一试便知








            疫情当前，工业富联一直奋战在抗疫第一线。秉持着从独                         锋之姿，推动价值链发展，焕发产业活力，以获得抗疫最
            善其身到兼善天下的理念，我们在这次疫情中积极行动，                         终胜利，并从长远来看，为全社会的可持续发展提供坚实
            聚合工业互联网应用生态，以工业人工智能领域的探路先                         的屏障。





               员工排查到位                     内部管理到位                    教育训练到位                    员工关怀到位












                            防疫机制到位                     设备物资到位                     清洁消毒到位






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT   携手社会 践行公益                  65







             聚力社区关怀





            工业富联积极开展一系列社区服务与关爱活动，如在园区附近社区提供法律咨询服务与幼教服务，在高温夏季为环卫工人、
            消防官兵提供消暑物品，定期慰问社区老人、组织献血等活动。2019 年，工业富联共投入 65.6 万元推动社区间的友好交
            流与和谐发展。




                      案例：组织募捐活动                                        案例：组织员工无偿献血




               2019 年，工业富联太原区工会携手山西省残疾人                          2019 年国庆期间，工业富联天津园区一次性组织 70
               福利基金会发起“集善助残一元捐”公益活动，                             名职工献血 23,300ML，工会及行政方也为爱心献血
               参与募捐员工 15,540 人，募集善款 34,776 元。                    的职工发放了毛巾礼盒、夏凉被、毛毯等礼品。因
                                                                 公司在社区献血和服务方面的贡献，公司荣获天津
                                                                 市滨海新区卫生健康委员会颁布的无偿献血贡献奖。











               一元捐活动现场


                                                                 献血现场








             携手精准扶贫





            公司积极承担精准扶贫任务，并利用公司园区分布多、员工多元化的优势，与广西、河南、河北、甘肃等多地贫困村组成
            结对帮扶，从经济、民生等多维度开展扶贫工作，发展当地特色养种植业，扩张农产品销售渠道，关爱当地弱势群体等，
            为贫困村脱贫出列，建设美丽乡村贡献企业力量。2019 年，公司共投入 82.47 万元资金与物资支持精准扶贫各项工作，助
            力实现结对贫困村“村出列、户脱贫”的脱贫攻坚目标。






                                                                                                          66





                      案例：古棠村精准扶贫




               工业富联子公司积极响应南宁市委市政府的号召，从产                       问题，公司为古棠村提供屯人饮水柜，活动惠及 42
               业扶贫、生活帮扶、人才建设、助学扶贫等方面持续发                       户 174 人。公司也在古棠村开展关爱孤寡老人活动，
               力，助力马山县古寨瑶乡古棠村脱贫。在产业扶贫中，                       为古棠小学 156 名学生订购校服，并开展“青春助
               农产品滞销一直是个难题，公司积极组织餐包商和爱心                       力扶贫 知识改变命运”助学扶贫活动，在古棠村及
               员工向古棠村定点采购了 6 万元的农副产品，并在临                      周边乡村定向招聘符合公司招工标准的贫困人员，并
               近中秋之际举办“2019 年度帮扶深度贫困村马山县古                     对他们进行专业技能培训、鼓励其创新创业等工作，
               寨瑶乡古棠村销售农产品”的公益活动，带领古棠村农                       使脱贫工作与古棠村需求紧密结合、覆盖需要关怀的
               产品“走出去”，打响品牌。同时，为改善当地民众饮水                      每一人。

















               定制校服                                           关爱孤寡老人





                      案例：“阳光朋辈”关爱留守儿童项目




               公司高度关注留守儿童生活、教育、心理问题，公司郑                       益课程辅导，覆盖学生人数约 240 人，并赠送给孩
               州园区继续开展“阳光朋辈”关爱留守儿童项目 , 郑州                     子们 3 万元的打印机、桌椅、图书等物资，帮助孩子
               工会组织 3 名工会心理咨询师先后 6 次至河南省桐柏、                   们得到足够的教育支持，并在知识中坚定生活的力量。
               兰考 2 县 4 所学校开展“阳光朋辈”关爱留守儿童公

















               孩子们收到公司精心挑选的文具                                 孩子参加公司特别准备的趣味运动会






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                    附录        67







             附录



             全球报告倡议组织（GRI）准则内容索引
             GRI 标准指标                         披露指标                                     报告章节

                               102-1          组织名称                                     关于本报告

                               102-2          活动、品牌、产品和服务                              公司简介
                               102-3         总部位置                                      关于本报告
                               102-4         经营位置                                      公司简介

                               102-5         所有权与法律形式                                  报告简介
                               102-6         服务的市场                                     公司简介

             组织概况
                               102-7         组织规模                                      公司简介
                               102-8         关于员工和其他工作者的信息                             规范用工 共同成长

                               102-9         供应链                                       责任管理体系
                               102-10        组织及其供应链的重大变化                              责任采购 合作共赢

                               102-11        预警原则或方针                                   公司治理
                               102-12        外部倡议                                      严守合规雇佣

                               102-13        协会的成员资格                                   外部参与

                               102-14        高级决策者的声明                                  高管致辞
             战略
                               102-15        关键影响、风险和机遇                                高管致辞 公司治理

                               102-16        价值观、原则、标准和行为规范                            公司治理
             道德和诚信
                               102-17        关于道德的建议和关切问题的机制                           公司治理

                               102-18        管治架构                                      公司治理
                               102-19        授权                                        责任架构
                               102-20        行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                      责任架构

                               102-21        就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                    责任沟通

                               102-22        最高管治机构及其委员会的组成                            公司治理
             管治                102-23        最高管治机构主席                                  2019 年报第 76 页
                               102-24        最高管治机构的提名和甄选                              公司治理

                               102-25        利益冲突                                      2019 年报第 76 页
                               102-26        最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                   公司治理

                               102-27        最高管治机构的集体认识                               /
                               102-28        最高管治机构的绩效评估                               /






                                                                                                          68






             GRI 标准指标                         披露指标                                     报告章节
                               102-29         经济、环境和社会影响的识别和管理                         责任沟通

                               102-30         风险管理流程的效果                                责任架构

                               102-31         经济、环境和社会议题的评审                            责任沟通
                               102-32         最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                      责任架构
                               102-33         重要关切问题的沟通                                责任沟通

             管治                102-34         重要关切问题的性质和总数                             责任沟通

                               102-35         报酬政策                                     保证全面权益
                               102-36         决定报酬的过程                                  /
                               102-37         利益相关方对报酬决定过程的参与                          /

                               102-38         年度总薪酬比率                                  /
                               102-39         年度总薪酬增幅比率                                /

                               102-40         利益相关方群体列表                                责任沟通
                               102-41         集体谈判协议                                   严守合规雇佣

             利益相关方参与           102-42         利益相关方的识别和甄选                              责任沟通
                               102-43         利益相关方参与方针                                责任沟通

                               102-44         提出的主要议题和关切问题                             责任沟通
                               102-45         合并财务报表中所涵盖的实体                            2019 年报第 187 页

                               102-46         界定报告内容和议题边界                              关于本报告
                               102-47         实质性议题列表                                  责任沟通

                               102-48         信息重述                                     不适用
                               102-49         报告变化                                     不适用

                               102-50         报告期                                      关于本报告
             报告实践
                               102-51         最近报告日期                                   /

                               102-52         报告周期                                     关于本报告
                               102-53         有关本报告问题的联系人信息                            关于本报告

                               102-54         符合 GRI 标准进行报告的声明                         关于本报告
                               102-55         内容索引                                     附录

                               102-56         外部鉴证                                     /






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                    附录        69






             GRI 标准指标                         披露指标                                     报告章节
                               103-1          对实质性议题及其边界的说明                            责任沟通

             管理方法              103-2          管理方法及其组成部分                               责任沟通

                               103-3         管理方法的评估                                   责任沟通
                               201-1         直接产生和分配的经济价值                              经济贡献
                               201-2         气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                      绿色生产 清洁发展
             经济绩效
                               201-3         义务性固定福利计划和其他退休计划                          保证全面权益

                               201-4         政府给予的财政补贴                                 经济贡献
                               202-1         按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                     保证全面权益
             市场表现
                               202-2         从当地小区雇佣高管的比例                              /

                               203-1         基础设施投资和支持性服务                              携手精准扶贫
             间接经济影响
                               203-2         重大间接经济影响                                  携手精准扶贫

             采购实践              204-1         向当地供货商采购支出的比例                             /

                               205-1         已进行腐败风险评估的运营点                             /
             反腐败               205-2         反腐败政策和程序的传达及培训                            公司治理

                               205-3         经确认的腐败事件和采取的行动                            /
             不正当行为             206-1         针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                  公司治理

                               301-1         所用物料的重量或体积                                /
             物料                301-2         所使用的回收进料                                  减废循环创新

                               301-3         回收产品及其包装材料                                /
                               302-1         组织内部的能源消耗量                                节能减碳先行

                               302-2         组织外部的能源消耗量                                /
             能源                302-3         能源强度                                      节能减碳先行

                               302-4         减少能源消耗量                                   节能减碳先行
                               302-5         降低产品和服务的能源需求                              /
                               303-1         按源头划分的取水                                  推动节水减污

             水资源               303-2         因取水而受重大影响的水源                              不适用

                               303-3         水循环与再利用                                   推动节水减污
                                             组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外
                               304-1                                                   不适用
                                             生物多样性丰富区域管理的运营点
                               304-2         活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                       不适用
             生物多样性
                               304-3         受保护或经修复的栖息地                               不适用
                                             受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及
                               304-4                                                   不适用
                                             国家保护名册的物种






                                                                                                          70






             GRI 标准指标                         披露指标                                     报告章节
                               305-1          直接（范畴 1）温室气体排放                           节能减碳先行

                               305-2          能源间接（范畴 2）温室气体排放                         节能减碳先行

                               305-3          其他间接（范畴 3）温室气体排放                         /
                               305-4          温室气体排放强度                                 节能减碳先行
                               305-5          温室气体减排量                                  节能减碳先行

                               305-6          臭氧消耗物质（ODS）的排放                           /
             排放污水和废弃物
                               305-7          氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放             废气治理争优
                               306-1          按水质及排放目的地分类的排水总量                         推动节水减污
                               306-2          按类e及处置方法化分的废弃物                           减废循环创新

                               306-3          重大泄漏                                     未发生重大泄漏事件

                               306-4          危险废物运输                                   /
                               306-5          受排水和 / 或径流影响的水体                          不适用

             环境合规              307-1          违反环境法律法规                                 未发生违法违规事件
                               308-1          使用环境标准筛选的新供货商                            责任采购 合作共赢
             供应商环境评估
                               308-2          供应链对环境的负面影响以及采取的行动                       责任采购 合作共赢
                               401-1          新进员工和员工流动率                               严守合规雇佣

             雇佣                401-2          提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                   保证全面权益
                               401-3          育儿假                                      丰富员工生活

             劳资关系              402-1          有关运营变更的最短通知期                             保证全面权益
                               403-1         劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                        保障安全健康

                               403-2         工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                   保障安全健康
                               403-3         从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                    /

                               403-4         工会正式协议中的健康与安全议题                           保障安全健康
                               403-5         有关职业安全卫生之工作者训练                            保障安全健康
             职业健康与安全
                               403-6         工作者健康促进                                   /
                               403-7         预防和减轻与业务关系直接相关联之职业安全卫生的冲击                 保障安全健康

                               403-8         职业安全卫生管理系统所涵盖之工作者                         /
                               403-9         职业伤害                                      /

                               403-10        职业病                                       /

             培训与教育             404-1         每名T工每年接受的平均r                           助力人才发展






            2019 年企业社会责任报告   |   2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                    附录        71






             GRI 标准指标                         披露指标                                     报告章节
                               404-2          员工技能提升方案和过渡协助方案                          助力人才发展
             培训与教育
                               404-3          定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                      助力人才发展

                               405-1         管治机构与员工的多元化                               规范用工 共同成长
             多元化与平等机会
                               405-2         男女基本工资和报酬的比例                              保证全面权益
             反歧视               406-1         歧视事件及采取的纠正行动                              严守合规雇佣

             结社自由与集体谈判         407-1         结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供货商                 保证全面权益
             童工                408-1         具有重大童工事件风险的运营点和供货商                        严守合规雇佣

             强迫或强迫劳动           409-1         具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供货商                   严守合规雇佣
             安保实践              410-1         接受过人权政策或程序的培训的安保人员                        /

             原住民权利             411-1         涉及侵犯原住民权利的事件                              不适用

                               412-1         接受人权审查或影响评估的运营点                           /
             人权评估              412-2         人权政策或程序方面的员工培训                            严守合规雇佣

                               412-3         包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                  /
                               413-1         经当地社区沟通、影响评估和发展计划的营运活动                    携手精准扶贫
             当地社区
                               413-2         对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                     /
                               414-1         使用社会标准筛选的新供货商                             责任采购 合作共赢
             供货商社会评估
                               414-2         供应链对社会的负面影响以及采取的行动                        责任采购 合作共赢
             公共政策              415-1         政治捐赠                                      /

                               416-1         对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                       产品安全为先
             客户健康与安全
                               416-2         涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                      未发生违规事件

                               417-1         对产品和服务信息与标识的要求                            产品安全为先
             营销与标识             417-2         涉及产品和服务信息与标识的违规事件                         不适用

                               417-3         涉及市场营销的违规事件                               不适用
             客户隐私              418-1         与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                   优质服务保障
             社会经济合规            419-1         违反社会与经济领域的法律和法规                           /




