







                                                                                                                                                                                                                  股票代码：601139













                                                                                                                           2017

























































                                                                                                                                                                         2017            年度社会责任报告


                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










               关于本报告                                                                                                                   目录







                                                                                                                                                                         39


               本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第七份年度社会责任报告，披露了深圳燃气在安全、服务、环境、员工、                                                                                                      生态环保

               社会方面履行责任的情况。公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对内容的真实性、                                                                                                        绿色品质生活的前提
               准确性和完整性负责。期待您通过本报告更多地了解我们，并向我们提出宝贵的意见。
                                                                                                                                            29                           41  肩负绿色使命                      49
                                                                                                                                                                         43  加强绿色低碳运营
                                                                                                                                            优质服务                                                         活力员工
               时间范围                                                                                                                                                      46  助力客户绿色转型
                                                                                                                                            绿色品质生活的基石                                                    绿色品质生活的源泉
               2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后适度延伸。                                                                                                48  积极发展新能源
                                                                                                                                            31  创新服务管理                                                   51  保障员工权益
               报告范围
                                                                                                                                            33  升级服务体验                                                   53  激励员工成长
               以 “深圳市燃气集团股份有限公司” 为主体，包括所属分子公司及直属机构。
                                                                                                                                            37  优化客户关系                                                   57  真情关爱员工

               参照依据
                                                                                                                                       19                                                                   59
               全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI 4.0）。
               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究 [2016]105 号）。                                                                         燃气安全                                                                 温情社会

               上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引。                                                                                               绿色品质生活的保障                                                            绿色品质生活的愿望
               中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）。                                                                                     21  深化安全生产                                                           61  民生工程温暖民心

                                                                                                                                       25  保障安全用气                                                           64  倾情筑就和谐社会
               数据来源
                                                                                                                                       27  确保稳定供气                                                           67  携手共促行业发展
               本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计报告或财务报告。


               称谓说明

               为了便于表述和阅读，在本报告中 “深圳市燃气集团股份有限公司” 也以 “深圳燃气” “公司” 或 “我们” 表示。


               报告版本索取
               报告包含纸质版、电子版和视频版三个版本，您可以在我们的网站下载本报告的电子文本，如对报告内容有疑问或
               者需要纸质版报告，请发邮件至 601139@szgas.com.cn，或致电 (0755)83601139。
                                                                                                                                         03  致利益相关方的一封信                                                             69  展望 2018
                                                                                                                                       05  关于我们                                                                     70  指标索引

                                                                                                                                       08  公司治理                                                                     72  意见反馈表
                                                                                                                                       11  责任管理

                                                                                                                                       14  责任人物：燃气管道工黄牛仔
                                                                                                                                       15  责任专题：双重预防机制构筑安全 “双保险”




            03    致利益相关方的一封信                                                                                                                                                                           深圳燃气 2017 年度社会责任报告        04




               致利益相关方的一封信











               尊敬的各利益相关方：


               您好！很高兴与您一同分享 2017 年我们在全面履行社会责任方面的理念、行动及取得的成果。                                                                           倾心倾情，携手员工成长。我们充分尊重和珍视员工，为每一位员工提供全方位的成长空间和发展
                                                                                                                                       渠道，优化员工培训体系，创新员工培训方式，多维度提升员工能力，助力员工快速成长，全年完
               2017 年，我们深入学习贯彻党的十九大精神，深化落实深圳市 “城市质量提升年” 的工作要求，
                                                                                                                                       成培训 109 项，培训 7,098 人次；注重员工人文关怀，组织形式多样、丰富多彩的文体活动，让员
               居安思危，不断进取，不断超越。这一年，我们一如既往肩负 “发展清洁能源，燃点绿色品质生活”
                                                                                                                                       工更有幸福感、满足感。
               的使命，积极承担公用事业企业的特殊使命和责任，坚持安全稳定供气、优质高效服务、绿色低碳

               运营、真情关爱员工、切实保障民生，携手广大利益相关方共同走在可持续发展的大路上。                                                                                用心用爱，筑就温情社会。我们大力开展老旧住宅区及城中村管道天然气改造以及 “三大场所” 管
                                                                                                                                       道气改造，全年共开展城中村和老旧住宅区改造 171 项，涉及 20 多万户，完成改造 9 万户；改造食
               尽心尽力，保障燃气安全。我们始终把安全放在首位，敬畏和尊重生命，不断完善安全生产标准化
                                                                                                                                       街 50 条、商户 514 户、学校 130 所、医院 25 所，助力消除老旧小区及城中村、公共场所用气安全隐患；
               体系建设，深化落实安全生产，明确 “六个 0、四个 100%” 的十大安全管理目标，全年未发生安
                                                                                                                                       积极参与社会公益，加强帮扶协作与对口支援，帮助贫困户实现精准脱贫；携手行业上下游伙伴共
               全生产事故；持续推进技术创新，拓展多元气源和管网建设，保障稳定供气；主动开展各种形式的
                                                                                                                                       同打造责任供应链，促进行业发展。
               安全检查和安全宣传活动，全方位保障安全用气。

                                                                                                                                       路漫漫兮，吾将上下而求索。我们将在传承中创新，创新中发展，进一步提高安全稳定供气、优质
               全心全意，提供优质服务。我们坚持以客户需求为导向，大力推动服务管理创新，统一服务标准，
                                                                                                                                       服务水平，深入推进清洁能源的综合利用，竭诚回馈社会，为广大利益相关方创造绿色福利、生态福祉，
               优化服务流程，全年共制定服务流程优化解决方案 10 项；积极提供 “互联网 +” 服务，率先提供
                                                                                                                                       用清洁能源维护蔚蓝天空，以切实行动燃点绿色品质生活。
               NB-IoT 智慧燃气服务，提升客户体验；主动聆听客户声音，有效处理客户抱怨和投诉，2017 年客
               户满意率达 95.79%，已连续 13 年获得 “全国用户满意企业” 称号。                                                                                                                                                 深圳市燃气集团股份有限公司


               有心有行，守护生态家园。我们秉持发展清洁能源的绿色使命，积极推广使用天然气，全年销售天                                                                                                                                                           2018 年 4 月
               然气 22.07 亿立方米，相当于替代重油 211 万吨，减排二氧化碳约 5,960 万吨，以平均每亩树林

               年减排约 1.336 吨二氧化碳折算，相当于植树 4,461 万亩。同时我们也注重减少自身运营对周边环
               境的影响，积极开展绿色施工，全面推广电子账单，助力城市低碳绿色发展。




            05    关于我们                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        06




               关于我们






               深圳市燃气集团股份有限公司是一家以城市管道燃气供应、液化石油气批发、瓶装液化石油气零售和燃气投资                                                                         总资产                              年销售收入                        城市管道天然气特许经营权
               为主的大型燃气企业。公司创立于 1982 年，2009年 12 月在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码：
               601139。公司坚持 “走出去” 发展战略，实现 “深圳燃气” 品牌在广东、广西、湖南、江西、江苏、浙江、安徽、                                                                187.81 亿元                        110.59 亿元                    34个

               山东等多个省区的战略布局。
                                                                                                                                        客户总数                             年销气量                         员工总数



                                                                                                                                        419 万户                           22.07 亿立方米                   6,565 人




                                                  中国液化天然气现货市场                                     液化天然气气化站                                                       天然气发电厂
                                                                                                                                                                                                        工商业客户





                西气东输二线天然气













                广东大鹏液化天然气项目天然气





                                                                                              天然气场站











                                                                                                                                                                                           居民客户










                                                                                                                                         汽车加气站




            07    关于我们                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        08




               经营业绩

                                                                                                                                                                             司  带  网  络  宽  互  通  联  公
                                                                                                                                                                             石  中  司  油  公  燃  深                           宝燃盛  大加油  站公司  （参股）
                                                                                                                                                                       参股公司  气  用  具  深  圳  燃  司  公        深  燃  石  油  气  公  司  深燃利  民液化  石油气
                   类别                                     2015             2016              2017
                   总资产（万元）                              1,526,811        1,724,350         1,878,146                                                                         鹏  公  司  深  圳  大                                  公司
                                                                                                                                                                                                           华  安  液  化  石  油  气    香  港    公  司
                                                                                                                                                                             鹏  公  司  广  东  大
                   营业收入（万元）                             796,747           850,895          1,105,878
                                                                                                                                                                             研  术  院  究  技  燃  深  气  燃
                   归属于上市公司股东的净利润（万元）                     65,966            77,201           88,688                                                                           公  司  华  安
                                                                                                                                                                                                           崇  义  深  燃  公  司
                                                                                                                                                                       全资子公司  司  气  然  天  公  易  贸
                   每股收益（元）                                0.31             0.35              0.40                                                                            培  术  中  心  深  训  技  燃        武  冈  深  燃  公  司

                   归属上市公司股东的所有者权益（万元）                   712,837           771,349           841,567                                                                          业  物  司  公                    新  江  昌  苏  福  深  鑫  燃  燃  清  气  洁  公  能  司  源  公  司
                                                                                                                                                  监事会                        资  投  司  公
                   上缴利税（万元）                             151,474           181,670           201,800                                                                                                        淮  安  庆  鹏  燃  气  公  司  清远  恒辉  新能  源公  司
                                                                                                                                                                             公  司  监  理                    深  燃  清  洁  能  源  公  司  深燃  宏鸿  清洁  能源  公司
                   每股社会贡献值 *（元 / 股）                       1.47              1.60             1.82                                                                                                          徽  商  能  源  公  司  深燃  晟世  清洁  能源  公司
                                                                                                                                                                             然  天  分  公  司  气  经  营
                                                                                                                                                                                                           新  仕  高  燃  气    潜  山    公  司
                   * 每股社会贡献值代表企业为其利益相关方及社会创造综合价值，其计算公式：每股社会贡献值 = 每股收益 +（纳税总额 + 职工费用 + 利                                                                                      分  公  司  展  客  户  发
                                                                                                                                                                                                           赣  州  南  康  深  燃  公  司
                   息支出 + 公益投入总额 - 社会成本）÷ 期末总股本，社会成本 = 排污费 + 因环境违规所交的罚款 ( 公司无因环境违规罚款 )
                                                                                                                                                                                                           蓝  山  深  燃  公  司
                                                                                                                                                                             分  公  运  输  司
                                                                                                                                                                       分公司   公  司  分  建  设      求雨岭  液化天  然气营  运中心  江  华  深  燃  公  司
               主要荣誉                                                                                                                                                          公  司  分  输  配                 深  圳  市  深  燃  新  能  源  公  司
                                                                                                                                         股东大会     董事会       经营班子             公  司  分  客  服      集团  公司  调度  中心  黟  龙  县  南  深  深  燃  燃  公  公  司  司

                                                                                            首届深圳                                                                             中  心  信  息
                                                                    金蜜蜂                 “十佳质量提升国企”                                                                                                         中  油  深  燃  清  洁  能  源  公  司    参  股  
                          全国用户满意企业                                                                                                                                           行  中  心  执  供  应  链           庐  山  深  燃  公  司
                                                                2017优秀企业社会                                                                                             业务中心
                                                                责任报告?长青奖                                                                                                     中  心  呼  叫                    黄  山  深  燃  清  洁  能  源  公  司
                                                                                                                                                                                                           中  石  化  深  燃  公  司    参  股  
                全国优秀                   第十一届中国         第六届中国                                                                                                                  深  实  新  创  践    地  基  后  究  研  燃  院  士  博  
               焊接工程奖                                能源企业信息化                      深圳                                                                                                                        深  汕  特  别  合  作  区  深  燃  公  司
                                       上市公司价值                              “最佳社会责任企业”                                                                                        气  学  院  深  圳  燃              宣  城  深  燃  公  司
                                         评选红榜       大会管理创新奖                                                                                                                  管  链  部  理  应  程  工  供  与     泰  安  昆  仑  耐  特  公  司    参  股  


                     全国“安康杯”      董事会公司                                                          深圳市总部                                                                 业务管理系统  管  理  部  务  客  户  服         定  乌  远  审  县  旗  深  京  燃  鹏  公  公  司  司
                     竞赛优胜企业        治理十佳      上交所上市公司                     首届全国                    经济贡献奖                                                                       术  部  技  安  全                 江  西  省  铅  山  深  燃  公  司
                                             信息披露工作A类                  优质服务大赛                                                                                                展  部  发  规  划                 南  京  绿  源  燃  气  公  司
                                              （最高）评价                      一等奖                                                                                                理  部  管  信  息
                                                             2017年度                  广东省用户                                                                                                                 九  江  县  深  燃  公  司
                                                           “人力资源管理                  满意明星企业                                                                                   务  部  财  计  划                 梧  州  深  燃  公  司  梧州  深燃  金晖  清洁  能源  公司
                                                             杰出奖”                                                                                                      综合管理系统  事  部  人  组  织               中  海  油  深  燃  能  源  公  明  司  光    深  参  燃  股  


                                                                                                                                                                             公
                                                                                                                                                                             室
                                                                                                                                                                             办
                                                                                                                                                                                                           江  安  赣  徽  西  县  深  深  深  燃  燃  燃  公  公  公  司  司  司  肥  肥  长  东  西  丰  深  深  深  燃  燃  燃  安徽深燃鑫瑞公司
                                                                                                                                          公司治理  组织架构  党委      委  纪  会  工  委  办  会  事    室  公  监  监  检  纪    室  察  会  工    办    室  公  公  办  委  党  室  景  赣  九  海  宜  德  州  江  丰  春  镇  深  深  深  深  深  燃  燃  燃  燃  燃  公  公  公  公  公  司  司  司  司  司  赣  瑞  九江  九江天  九  州  金  深长  计流量  江  燃  深  汽车  检测  深  气  燃  加气    港  设  公司  参股  备  
                                                                                                                                                                             审
                                                                                                                                                                             计
                                                                                                                                                                             部
                                                                                                                                                                             办
                                                                                                                                                                             事
                                                                                                                                                                             董
                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                                                             公
                                                                                                                                                                             室




            09    公司治理                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        10












               治理结构                                                                                                                   风险管理


               为保证公司治理的有效性，我们通过构建高效运转、有效制衡的企业治理架构，主要由股东大会、董事会、                                                                        我们不断完善全面风险管理体系，升级财务风险预警系统，积极关注经营管理中的各类重大风险，对风险源
               监事会等构成。董事会充分代表股东权益，向股东大会负责，制定公司发展战略，以长远业绩回报股东。董                                                                        进行识别、描述、跟踪、监测等，科学有效管理和控制风险，确保公司良好稳健发展。
               事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。

               2017 年，公司组织召开了 9 次董事会会议、7 次监事会会议、2 次股东大会、2 次审计委员会会议、1 次薪酬                                                                          降低日常运营中的管网安全风险、城市                              积极关注能源行业发展趋势和竞争对
               与考核委员会会议和 3 次提名委员会会议，确保了公司各项经营管理工作的顺利实施。                                                                                           商业综合体安全风险、冬季保供风险、                              手动态变化，加强市场开拓和业务创
                                                                                                                                        运营风险                                           市场风险
                                                                                                                                                  舆情风险和供应链管理中的 LPG 板块、                           新，减少宏观经济波动和政策变动带
               公司严格落实关于建立外部专职董事制度及 “纪委书记兼监事会主席模式” 的新要求，2017 年 12 月 28 日顺
                                                                                                                                                  LNG 板块运营风险、信息风险，保证公                            来的风险。
               利完成董事会、监事会换届及章程修订工作，企业治理能力稳步提升。                                                                                                    司平稳运行。




                                                                                                                                                  严格按照政府政策导向和公司战略布局进                             积极宣贯公司关于廉洁从业 “十不准”
                                                                                                                                                  行对外并购，注重投资质量，严控投资数                             的有关要求，深化廉洁从业建设工作，
                                                                                                                                        战略风险                                           合规风险
                                                                                                                                                  量；规范项目投资决策程序，定期开展投                             落实责任主体职责、筛查风险点，降
                                                                                                                                                  资项目后评价工作，降低投资风险。                               低员工廉洁从业风险。







                                                                                                                                      廉洁从业


                                                                                                                                      我们高度重视企业在廉洁从业方面需要承担的社会责任，严格落实全面从严治企的要求，遵守法律法规，恪守
                                                                                                                                      商业道德，携手员工、供应商等利益相关方共同营造良好的营商环境。


                                                                                                                                           完善廉洁从业风险防控机制

                                                                                                                                           以问题为导向，制定并印发《廉洁从业风险防控指引（试行）》、识别廉洁风险点，制定风险防控措施，不断完善廉洁风险
                                                                                                                                           防控措施机制。


                                                                                                                                           持续深化开展廉洁从业建设
                                                      公司治理结构
                                                                                                                                           制定并印发《深化廉洁从业建设工作实施方案》，对 7 个重点领域开展廉洁从业建设，有效提升各单位党组织主体责任意识，
                                                                                                                                           规范监督工作，净化廉洁从业环境。

                                                                                                                                           强化廉洁从业宣传教育

                                                                                                                                           精心开展丰富多彩的纪律教育学习月活动。


                                                                                                                                           广泛开展 “打击燃气违法典型案例宣传警示教育” 工作。
                                                                                                                                           开展形式多样的常规宣教活动，营造风清气正的廉洁从业氛围。




            11    责任管理                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        12




               责任管理






               企业文化                                                                                                                   责任沟通


               企业文化是推动企业发展的不竭动力。过去三十多年里，我们逐步探索和沉淀出属于自己的企业文化，明晰自
                                                                                                                                      利益相关方            共同的可持续发展目标               措施                     2017成效
               己的使命、愿景、精神和价值观，形成独具深燃特色的企业理念体系，指引企业更好发展和进步。

                                                                                                                                                       依法合规经营                   法律风险管理和内部控制            风险管控
                                                                                                                                          政府           安全稳定供气                   廉政建设                   廉洁教育
                                       企业使命                                  企业愿景                                                                      绿色低碳发展                   保障稳定供气                 六个 0、四个 100%
                     发展清洁能源，燃点绿色品质生活                                         成为国内一流的清洁能源综合运营商                                                                                   推广天然气清洁能源              天然气销售量提升

                                  核心价值观                                        企业精神
                          责任  担当  创新  共享                                       “深燃精神”                                                                  公司盈利能力                   定期报告                   利润增长
                                                                               ――务实高效  敢为人先  追求卓越                                     股东及债权人           优良治理                     网站上设立投资者关系板块           优化成本费用
                                                                                                                                                       风险管理                     优化成本费用
                                                          企业理念




                                                                                                                                                       可靠供气                     用气安全检查和宣传              燃气安全 “8 进” 活动
                                                                                                                                          客户           客户服务质量和公平                客户需求调查和分析              兑现服务承诺
                                                                                                                                                       客户满意度                    标准化服务                  投诉处结率 100%
                                                                                                                                                       节能减排                     创新服务渠道                 客户满意度 89.56 分
               工作体系                                                                                                                                    信息安全                     客户投诉管理


               我们建立了涵盖公司各层级、各领域的社会责任工作体系，成立由公司高管和部门负责人组成的社会责任推进
               委员会，负责领导公司整体社会责任工作。                                                                                                                     满意的薪酬激励                  民主管理和沟通                职工代表大会
               社会责任推进委员会下设社会责任工作办公室，由董事会办公室及相关部门工作人员组成，主要负责编制社会                                                                           员工           良好的工作环境                  职业健康与安全制度              员工健康体检
               责任工作规划、管理制度，组织实施社会责任实践、对外开展社会责任交流活动，编制和发布社会责任报告等。                                                                                       畅通职业发展通道                 员工福利项目                 畅通员工职业发展通道
                                                                                                                                                       培训和技能培养                  开展文体活动                 开展员工培训
                                                    社会责任推进委员会                                                                                                                   多层次培训和多元化评价
                                                                                社会责任工作办公室

                                                                                        基 践  地 实 士 博  新 创 后
                  室 公 室 办 党 委 办 公 会  工   纪检监察室嗉嗍禄岚旃室  办 室 公 会 董 事  计 部 审  办 公 室  部 织 组 事 人  部 计 务 划 财  息 信 管 部 理  展 发 划 规 部  技 术 安 全 部  客 管 户 务 服 理 部  应 链 管 供 程 工 与 部 理  深圳燃气学院      深 燃 研 院 究  叫 呼 心 中  链 应 供 执 心 中 行  息 信 心 中  公平采购、诚信履约  合同管理  供应商管理
                                                                                                                                         供应商
                                                                                                                                                       战略合作、实现双赢                供应链管理                  承包商管理
                                                                                                                                                                                实施交流



                                                                                                                                                       支持农村发展                   扶贫助困                   老旧小区及城中村改造
                                                                                                                                        社区/公众          关注社会发展                   支持教育事业                  “三大场所” 改造
                                                                                                                                                       共建和谐社区                   参与社区建设                 老旧中压管道改造
                                                                                                                                                       保护环境                     开展志愿服务                 精准扶贫民乐西村
                                                        分、子公司                                                                                                                                          贵州三都支教




            13    责任管理                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        14







                                                                                                                                       责任     燃气管道工黄牛仔
                                                                                                                                       人物


               议题分析                                                                                                                   2017 年 12 月 21 日，深圳市国资委组织开展的第一届 “深圳国企十大工匠” 评选活动结果正式公布，深圳燃
                                                                                                                                      气客服分公司燃气管道工黄牛仔荣获 “深圳国企十大工匠” 称号。
               为了更好了解利益相关方的期望和诉求，提升报告的针对性和实质性，我们开展内外部利益相关方调研，识别
                                                                                                                                      黄牛仔是一名普普通通的燃气管道工，自 1997 年加入深圳燃气以来，从事高空安装燃气管道工作 13 年，担
               并筛选出 10 个具有较强实质性的关键议题，在报告中予以重点披露。
                                                                                                                                      任一线班组长 7 年，积累了丰富的安全技术管理工作经验。在基层岗位上，黄牛仔利用专业技术解决了
                                                                                                                                      6,000 多户老楼宇室外燃气管道安装需求，没有出过一次安全事故，切实让市民享受到天然气带来的安全便利。

                    识别阶段                    调研阶段                     评估阶段                     筛选阶段                                    在各类技能竞赛中，黄牛仔凭借过硬的岗位技能，先后荣获多项荣誉称号。此外，黄牛仔也充分发扬 “传帮带”
                                                                                                                                      精神，积极传授知识技能，激励一批又一批技术工人进取发展。


                通过梳理行业趋势、公              针对 36 项议题在微信             根据 “对公司发展的重          根据问卷评估结果对议                                                  全国技术能手         广东省技术       广东省燃气行业       深圳市地方级        深圳市第四届       深圳市第四届
                司 战 略、GRI 标 准 等，        平台开展利益相关方问               要性” 和 “对利益相关         题重要程度进行排序，                                                                    能手         技术能手          领军人才         技能标兵          技能标兵
                共收集 36 个议题。             卷调查，回收有效问卷               方的重要性” 两个维度          筛选出 10 个关键性议                                      黄牛仔
                                                                                                                                        荣誉墙
                                        1,604 份。                 评估问卷结果。              题进行重点披露。
                                                                                                                                                   深圳市国资委       深圳市高层次         全省培育和践行社会主义核心             全国燃气行业        广东省燃气
                                                                                                                                                   优秀共产党员       专业人才地方级          价值观基层宣讲团成员              技能大赛个人       行业技能竞赛
                                                                                                                                                                  领军人才                                     第二名         团体第一名
                                                                          17              2

                                                                   12
                公 司 发 要 对 性 展 的 重                          1                     21                                                   在黄牛仔身上，永远有一股子向前冲的勇气和决心，他是当之不让的工匠人物，也是员工的学习楷模，他以自
                                                         33                  6
                                                                                                                                      己的不懈努力，以勤劳双手和智慧头脑为公司发展做出了突出贡献。
                                                  13                 22              28
                                                        8            24
                                                                 3      7
                                                     11
                                        27
                         10                                            32
                                                   23
                                                        30 35
                               26        4                                                                                              “13 年高空燃气管道安装的 “蜘蛛侠” 和 7
                              31    20           29       14   9                                                                        年的一线班组安全技术管理，用清洁、安
                                                 19
                      25   34         15                                                                                                全、经济的管道天然气温暖更多人。        ”
                            36      18
                                      5
                                                                                                                                        ――第一届深圳国企十大工匠  燃气管道
                           16                                                                                                           工黄牛仔

                                                   对利益相关方的重要性

                2  开展安全检查                             12  提供多元化服务渠道                 24  施工过程中注重环境保护
                3  加强应急管理                             17  保障员工权益                    28  提升运营透明度
                6  完善管网设施建设                           21  帮助客户节能减排

                7  合理组织气源调配，保障供气稳定                    22  推广新能源应用




            15    责任专题                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        16







                 责任     双重预防机制构筑安全“双保险”
                 专题


               深圳作为一座快速发展的超大型城市，各类风险因素很多，安全 “痛点” 也多，城市公共安全和安全生产形势                                                                     为什么要构建双重预防机制？
               尤其严峻。燃气企业作为高危行业，更有着易燃、易爆等特点，其安全生产运营不仅直接影响着城市的安全和
               社会的稳定，也关系到千家万户生命财产的安危。                                                                                                 高 / 次高压燃气管网是城市燃气的 “大动脉”，其运行安全一直是燃气企业安全风险管控的重中之重。随着城
                                                                                                                                      市的发展，高 / 次高压燃气管道敷设的环境变得越来越复杂，管道周边居住人口密度不断增加，管道服役时间
                                                                                                                                      的增长，管道运行风险随之增加；另一方面，城市建设的加快，工地数量的增多，也增大了高 / 次高压管线的
                                                                                                                                      保护难度，一旦发生泄漏事故，就会造成人员伤害和巨大的经济损失，也会对环境产生不利影响，因此，开展
                  “必须坚决遏制重特大事故频发势头，对易发重特大事故的行业领域采取风险分级管控、隐患排查治理双重预防性工作机制，                                                             双重预防机制建设，对高 / 次高压管线进行安全风险评估具有十分重要的意义。
                  推动安全生产关口前移，加强应急救援工作，最大限度减少人员伤亡和财产损失。                     ”

                                                                            ――中共中央总书记、国家主席 习近平
                                                                                                                                      开展试点工作


                                                                                                                                      2017 年 6 月，深圳市正式将深圳燃气列为双重预防机制建设试点单位。我们基于高压燃气管网运行在管控安
                什么是双重预防机制                                                                                                             全风险中的重要性考虑，选定在高压燃气管道业务试点推行双重预防机制工作。

               双重预防机制就是针对安全生产领域 “认不清、想不到” 的突出问题，强调安全生产的关口前移，从隐患排查
                                                                                                                                      制定工作目标
               治理前移到安全风险管控。要强化风险意识，分析事故发生的全链条，抓住关键环节采取预防措施，防范安
                                                                                                                                      2017 年 7 月，按照国家、省市关于双重预防机制建设的要求，我们印发了《深圳市燃气集团股份有限公司构
               全风险管控不到位变成事故隐患、隐患未及时被发现和治理演变成事故。
                                                                                                                                      建双重预防机制试点工作方案》，并明确构建双重预防机制试点工作的主要工作目标，充分发挥国资国企的示
                 第一道防火墙       风险分级管控                              第二道防火墙      隐患排查治理                                                  范带头作用，建立健全自我约束、持续改进的内生机制，着力提升深圳市属国有企业安全生产管理质量，有
                                                                                                                                      效减少安全风险事故发生。
                 以安全风险辨识和管控为基础，从源头上系统辨识风险、                        以隐患排查和治理为手段，认真排查风险管控过程中出
                 分级管控风险，努力把各类风险控制在可接受范围内，                         现的缺失、漏洞和风险控制失效环节，坚决把隐患消灭                                                建立安全风险清单和数据库                                             建立安全风险分级管控制度
                 杜绝和减少事故隐患。                                       在事故发生之前。

                                                                                                                                          制定重大安全风险管控措施                                             建立隐患排查治理制度
                                                                                                                                                                               双重预防
                                                                                                                                                                                   11
                                                       双重预防机制                                                                                                                 机制      项
                                                                                                                                          制作岗位安全风险告知卡                                              建立隐患排查治理台帐或数据库
                                              （即构筑防范安全生产事故的两道防火墙）                                                                                                              工作目标


                                                                                                                                          设置重大安全风险公告栏                                              制定重大隐患治理实施方案

                             重心下移      01                               02   关口前移
                                                                                                                                          绘制企业安全风险四色分布图                                            建立安全风险与隐患排查信息管理
               以风险管理为核心，风险管控、                                                超前预防，关口前移
               隐患排查治理双体系同时运行
                                                     工作特点                                                                                                              绘制企业作业安全风险比较图


                         抓基层抓基础        04                               03   从源头上解决问题

               注重人、机、环、管四个方面，                                                由事后处理向事前预防转变，由临时对策
               坚持全员参与                                                        向长效机制转变




            17    责任专题                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        18












          加强组织领导                                                                                                                       组织学习宣贯

          我们加强组织领导，成立构建双重预防机制试点工作领导小组以及 4 个试点工作业务小组，建立领导小组                                                                             我们组织召开多层次专题培训，包括邀请国家安监总局专家进行双重预防机制构建专题培训、组织骨干人员
          例会制度和微信群，并制定详细的实施方案，助力双重预防机制建设工作的顺利推进。                                                                                       外出学习交流双重预防机制经验做法、召开双重预防机制工作小组专题会议、邀请深圳市城市公共安全技术
                                                                                                                                       研究院、中国石油大学专家对员工进行辅导等，全面提升员工安全意识，助力推动双重预防机制工作建设。
           试点工作领导小组          公司总裁为组长                         试点工作业务小组       管道运营风险评估小组

                                                                                                                                                                                                        全年共召开16 次双重预防机
                         分管安全副总裁为副组长                                          作业风险评估小组
                                                                                                                                                                                                        制工作小组专题会议
                         安全生产相关人员为成员                                          隐患排查治理小组                                                                                                                  全年参加各种专题培训的员工

                                                                                                                                                                                                        共有432 人次
                         下设试点工作推进办公室                                          系统开发建设小组




          明确工作程序
          我们不断完善双重预防机制基本工作程序，实现安全风险分级管控和隐患排查治理的两个闭环管理，逐步
          推进构建双重预防机制试点工作。

                                                                                  隐患排
                                                  事故和变化
                                                                                  查治理
                                                                                运 控 管 制 机 行 风 成 形 级 分 险
                                                                                         制 运 行 预 防 机 重 双 评 估
            构 机 立 成 作 工      准 与 策 划 备                等 级 划 分 险 风  风 定 确 单 清 险  分 险 风 控 管 级                                            推进重点任务
                    人 员 培 训          险 辨 识 风  估 评 风 险                                            进 持 续 改
                                                                                                                                       根据集团公司构建双重预防机制试点工作要求，由公司试点工作业务小组重点推进以下 4 项任务，确保试点
                                                                                                                                       工作任务目标完成。





                                                                                                                                                  管道运行                作业风险                 隐患排查                信息系统
                                                                                                                                                  风险评价                  分析                   治理                  建设
                                                                      绘制安全风险图


                                                                                                                                       试点工作成效

                                                                                                                                       我们通过推动安全风险分级管控和事故隐患排查治理双重预防机制建设，建立了从主要负责人到各个从业人
                                                                                                                                       员的隐患排查治理、风险管控责任制，切实消除现场暗点、盲点，坚决杜绝各类生产安全事故，为安全生产

                                                                                                                                       工作拴上了 “双保险”。
                                                                                                                                       2017 年 8 月 23 日，国务院安委办安全生产大检查督导组到公司开展督导工作，督导组对我们在安全生产以
                                                                                                                                       及社会责任等方面所做的工作表示肯定，对构建风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制工作表示满意，
                                                                                                                                       认为我们的安全生产管理体系较完善，安全生产形势平稳可控。

                                                                                                                                       截至 2017 年底，双重预防机制建设工作已在全公司铺开。




            19    燃气安全 ・ 绿色品质生活的保障                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        20
                                                                                                                                                                                                              2017
                                                                                                                                                                                                                  年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                       深圳燃气









                                             燃气安全                                                                                                  SDGs 的履责之路


                                             绿色品质生活的保障

                                                                                                                                                      我们的声音


                                                 十九大声音                                                                                                “保障全公司逾 1.3 万公里输配系统燃气管网的安全运行及居民用户的稳定供气是我们义
                                                “树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全                                                                       不容辞的责任。我们将一如既往地完善管道基础设施，深化安全生产，推动清洁燃气向
                                                体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减                                                                        更广范围传输，让越来越多的人享受管网升级带来的福祉，助力联合国 2030 年可持续
                                                灾救灾能力。”                                                                                               发展目标在中国的落地！”



                                                我们始终把安全放在首位，将 “安全依赖科学管理、安全注重人文关怀、
                                                                                                                                                      我们的行动
                                                安全源自社会责任” 的安全理念贯彻到安全生产全过程，不断提升安全稳
                                                定供气水平，全面打造本质安全企业，努力增加员工、客户、承包商、公                                                                      开展安全生产标准化体系建设和双重预防机制建设，为落实安全生产打下坚实基础。
                                                众的安全感。                                                                                                推进安全生产责任制，形成全员覆盖的安全责任链，并纳入员工绩效考核，督促安全生
                                                                                                                                                      产落到实处。
                                                                                                                                                      推进高压管线建设和老旧网管改造，不断完善管网设施。

                                                                                                                                                      持续加大科技创新投入和推进成果转化运用，为安全稳定供气增添科技力量。




                                                                                                                                                      我们的绩效

                                                                                                                                                      实现“六个0、四个                 全年新增市政中压管网               累计开展国家专利技术申报


                                                                                                                                                      100%” 安全管理目标 100 公里                                151 项




                                                                                                                                                      下一步计划

                                                                                                                                                      不断完善安全管理体系，提升安全生产意识，贯彻落实安全生产。

                                                                                                                                                      提高管网建设效率，提升管网覆盖率，为更多人提供燃气使用的机会。
                                                                                                                                                      建立践行创新容错机制，鼓励开展全方位、多层次创新，加快建设 “智慧燃气”，为安
                                                                                                                                                      全稳定供气保驾护航。









                                                                                                                                                      注：SDGs，即 The Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的 17
                                                                                                                                                      项可持续发展目标。




            21    燃气安全 ・ 绿色品质生活的保障                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        22




               深化安全生产






               我们以夯实安全管理为基础，以提高安全意识为引导，以落实安全行动为抓手，逐步建立安全生产长效机制，                                                                               延伸阅读
               切实保障安全生产形势平稳可控。全年未发生安全生产事故。
                                                                                                                                              “六个0、四个100%”的安全管理目标：
                                                                                                                                              三级及以上人身伤亡责任事故为 0                  安全责任书签约率 100%
                                                                                                                                              三级及以上燃气责任事故为 0                    员工三级教育率、员工持证上岗率 100%
                                 夯实安全管理                                                                                                       三级及以上设备责任事故为 0                    隐患整改落实率 100%
                                                                                                                                              三级及以上工程责任事故为 0                    应急处理及时率 100%
                                 我们全面落实安全生产主体责任，组织全员层层签订安全生产责任书，明确 “六个 0、
        全年修订或新增岗位                                                                                                                             三级及以上火灾责任事故为 0
                                 四个 100%” 的十大安全管理目标，不断完善安全生产管理体系，以精细化、标准化的                                                                    三级及以上交通责任事故为 0
        标准化文件
                                 管理筑牢安全生产根基。
        71 项
                                                                                                                                      提高安全意识
                                 安全生产标准化体系
                                                                                                                                      我们弘扬 “安全第一” 的理念，通过开展系列安全生产培训、教育、宣贯，努力营造良好安全
        全年编写完成中压燃                                                                                                                                                                                                         全年安技部组织安全
                                                                                                                                      生产的文化氛围，从意识层面推动安全生产落到实处。                                                            生产培训
        气工程、高压、次高                 对管理人员和施工人员均推行“实名制”管理：施工前发放“进场施工许可”
        压管道及场站监理作                 证以及监理人员信息认证，施工中通过每日巡查及实施安全工作交底对                                                                                                                                                         732 人次
                                                                                                                                                   安全文化建设                                   安全生产培训
        业指导书                      人员信息进行确认；施工后监理对每日安全工作交底记录和施工日志进
                                  行检查，确保人员规范。
        42 份                                                                                                                                                                                                              老区城中村天然气改
                                                                                                                                         充分发挥安全文化的导向作用，开展 “安全                    组织开展 “安全大讲堂” 等安全生产培训，
                                                                                                                                                                                                                          造福田一组和福田瓶
                                                                                                                                         生产月” “安康杯” 竞赛活动、“零事故” 班                 将员工生产过程中容易忽视的安全风险点进
                                                                                                                                                                                                                          装气燃气组获得 2017
                                                                                                                                         组竞赛、“百日安全行动” 等系列企业安全                    行梳理、宣贯，强化员工安全生产红线意识，
                                                                                                                                                                                                                          年度全国城市燃气行
                                                                                                                                         文化创建活动，营造人人参与、个个争先的                     为减少生产过程中的安全事故打下坚实基础。
                                                                                                                                                                                                                          业班组安全竞赛
        组织召开 8 次安委                                                                                                                       良好氛围。
        会会议                                            人员标准化                                                                                                                                                              “安全先进班组”
                                                                                                                                                                                                                          称号
        2 次安全生产专题
        会议

                                               作业标准化           监理标准化








                  结合最新法规标准及实际生产需求，对管道气业                        形成统一、细化的安全监理检查项，推行使用 “工程移动”
                  务作业、场站管理以及基于施工安全的安全文明                        APP，对监理人员的 “监理日志” “关键质量检查单的完
                  施工等操作过程进行标准化规定，规范员工安全                        整性” 等指标进行考核评估，促使监理人员严格按照 “作
                  生产行为。                                        业指导书” 和 “监理工作标准” 开展工作，推动实现监理
                                                               人员现场作业标准化。

                                                                                                                                                                                                                      安全意识宣贯




            23    燃气安全 ・ 绿色品质生活的保障                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        24












               落实安全行动                                                                                                                 提升事故应急能力

                                                                                                                                      我们不断健全应急管理机构、应急工作机制，提升应急预案的可操作性、应急救援装备水平、
               我们以 “零事故、零伤害、零污染” 为安全目标，用严苛的标准和要求抓好生产过程的每一个环节，努力降低                                                                                                                                                         全年开展应急演练
                                                                                                                                      应急决策和组织指挥水平，持续开展特种设备应急演练、气源保障演练、危运车应急演练、消
               生产运营的安全风险，全方位保障燃气系统安全运行。                                                                                                                                                                                   2,460 次
                                                                                                                                      防安全演练等活动，增强事故应急处理能力，最大限度提升救援效果、维护生命财产安全。


                                 深化安全生产领域改革发展
                                                                                                                                              案例
                                 我们从责任落实、标准化建设、双重预防机制构建、应急救援能力提升、基础保障能力                                                                       开展恶劣环境 “实况” 应急演练，提升员工实战能力
                                 建设 5 个方面开展了 20 项改革发展重点工作，推动安全生产领域改革发展的贯彻落实。
                                                                                                                                         2017 年 6 月，迎着炎炎烈日，我们在龙翔大道
                                                                                                                                         与赛场路交叉口西北举办恶劣气候条件下次高压
                                 开展隐患排查治理
                                                                                                                                         燃气泄漏演习活动，首次在现场配备 1.6 兆帕氮
                                 我们持续以“党建进班组，党员上一线”“四不两直”形式开展安全检查，形成“安委会督导、                                                              气管段断裂设备，制造出次高压管道断裂形成的
        全年开展安全隐患排查
                                 安委办督查、单位自查” 的高强度专项整治模式；聚焦风险防控，开展物业场所消防安全、                                                               “实况” 场面，并按照公司 I 级应急预案快速响应，
        80 次
                                 场站与危运车安全、城市综合体供气安全、工程施工质量安全、管网运行安全、瓶装气                                                                  有效锻炼抢修队员的实战能力，提升事故应急处
        隐患整改率                    用户安全等六大专项检查，从源头管控安全风险点和重大隐患，坚决遏制安全事故发生。                                                                 理能力，减少事故造成的人身伤亡及财产损失。
        100%
                                         延伸阅读


        全年开展 “四不两直”                   “四不两直” 是国家安全生产监督管理总局建立的安全生产暗查暗访制度，分别                                                            保障员工职业健康安全
        专项排查
                                      为 “不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场”，                                                            我们重视员工健康安全，不断夯实职业健康管理体系，完善职业病防治制度，优化现场作业环
        86 次                          真正找准问题、查实隐患。                                                                                    境，全方位守护员工职业安全健康。






























                隐患排查                                                                                                                                                                                   以场站标准化优化员工现场作业环境




            25    燃气安全 ・ 绿色品质生活的保障                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        26




               保障安全用气                                                                                                                                 专栏


                                                                                                                                                 身边的绿色品质生活

                                                                                                                                                                深圳燃气，我用得放心！
               我们定期开展上门安全检查，积极开展各类安全宣传活动，强化民众安全发展观念，提升民众安全素质，全方
               位保障居民安全用气。

                                                                                                                                               来深圳打工三年我一直租住在龙华新区的小区里，从租房的第二年就开始使用深圳燃
                               用气安全检查。定期深入用户家中对燃气设施质量是否符合标准、是否存在泄漏现象、燃
        全年开展入户检查                                                                                                                               气的瓶装燃气。
                               气管道与设备是否安装在密闭空间、用户是否违规用气等进行入户检查，及时消除安全隐患，
        2,739,188 次
                               确保居民用气安全。                                                                                                       我与深圳燃气的结缘，要从深圳燃气的一次安全宣传活动说起。当时他们在小区里摆
                                                                                                                                               设了一个非常显眼、漂亮的宣传台，设置了 “燃气安全知识大转盘” 和 “燃气安全知
        成功入户检查                 燃气安全宣传。开展燃气安全 “8 进” “安全                      送进工厂              请进科学馆                                            识跳跳乐” 等多个趣味游戏，以寓教于乐的方式向居民普及安全用气知识：气瓶应该

        1,985,078 户            宣传咨询日” 等燃气安全宣传活动，向民众                                                                                            如何摆放、使用过程中的注意事项、发现燃气气味应该怎么办等。居民有任何用气安
                                                                       送进家庭                        送进校园
                               宣传、讲解安全用气知识，提升民众安全用
                                                                                    燃气安全                                                       全疑问，他们都耐心地一一作了解答。深燃人用他们专业、细致的讲解在我心里悄然
                               气水平。“安全生产月” 期间，“安全宣传咨                               “8进”活动
        全年开展安全宣传活动                                                                                                                             埋下了一颗信任的种子。
                               询日” 活动及贴近市民的燃气安全宣传活动                    送进公园                        送进社区
        1,029 次
                               的受教育市民 50,245 人次。
                                                                            送进广场              送进综合体                                            后来，我通过他们的微信公众号申请了燃气派送服务，他们上门帮我装好之后还教给
                                                                                                                                               了我很多安全用气小知识，例如 “气瓶立直摆放” “煤气使用过程中开窗” “煤气使用
                                                                                                                                               后切记关闭阀门” 等等，手把手地将我这个燃气使用 “小菜鸟” 变成了燃气使用 “小

                       案例                                                                                                                      能手”。之后，深燃人便成了我家的 “常客”，他们经常会派专职检查人员上门检查，
                       携手市妇联，共同为儿童构建安全、友好的城市环境
                                                                                                                                               查一查瓶装气钢瓶和灶具，捏一捏燃气胶管，找一找老鼠咬横……每一次都检查得特
                                                                                                                                               别仔细、到位，不放过任何一个角落，让人感觉非常放心。在用气过程中，出现任何
                  2017 年 11 月 27 日，深圳市儿童友好实践基地在深圳燃气
                                                                                                                                               疑问，我都可以直接拨打他们的服务热线，他们会给我耐心的解答，如果我还理解不
                  科学馆挂牌，深圳燃气将携手深圳市妇女联合会，以深圳燃
                  气科学馆为实践基地，开展丰富多彩的主题活动，共同建设                                                                                                   了，他们就会派专人上门服务。
                  “儿童友好型城市”。我们将通过开放日、趣味性的互动游戏、
                                                                                                                                               慢慢地，深燃人在我心中播种的信任的种子开始生根发芽，长成参天大树，他们成为
                  志愿活动等为妇女儿童提供个性化的燃气安全科普服务，提
                  升妇女儿童的安全知识和安全素质，为儿童创造更安全、友                                                                                                   了我生活中难以分割的一部分。有他们在，我再也不用担心由于燃气接口不紧密或者
                  好的城市环境。                                                                                                                      燃气管道破裂等原因出现燃气泄漏、燃气爆炸等安全问题，只需尽情享受清洁燃气为
                                                                                                                                               我带来的美好生活。深圳燃气，我用得很放心！


                       案例
                       政企合作，降低居民瓶装用气安全隐患



                  石油气公司联合光明新区住房和建设局推出 “政企合作协同，服务齐抓共管” 的瓶装燃气安全管理新模式，
                  持续合作开展 “大调查、大排查、大宣传” 隐患排查活动，为推动全市建立健全瓶装燃气安全管理模式、
                  减少瓶装用气安全事故提供了样板。截至 2017 年 12 月底，石油气公司已联合光明新区住房和建设局成
                  功入户安检 26,212 户，发现 24,638 户存在安全隐患，总计隐患 65,911 项，紧急处理 1,778 户家庭存
                  在的严重安全隐患，很大程度上避免了用户短期发生燃气事故的风险。




            27    燃气安全 ・ 绿色品质生活的保障                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        28




               确保稳定供气






               2017 年冬，全国多地出现了不同程度的“气荒”现象。我们以完善的管网设施为基础，以丰富的气源结构为依托，                                                                  保障管网运行
               不断推进技术创新，逐步建立保障燃气稳定供应的长效机制，为应对 “气荒” 保驾护航。
                                                                                                                                      燃气管网的有效运行是保障燃气稳定供应的基础。我们不断完善管网设施建设，加强管网运行
                                                                                                                                                                                                                          全年开展不停输作业
                                                                                                                                      管理，持续提升管网有效运行水平，为稳定供气筑牢根基。
                                                                                                                                                                                                                          186 次
               拓宽气源结构
                                                                                                                                      完善管网设施。加快配套市政管网建设，创造了道路路基未成型的情况下同步敷设燃气管道的                                           减少停气用户

               我们采用多渠道采购模式，不断拓宽气源来源，努力丰富气源结构，通过与上游积极协调，实现与异地资源串                                                                       首例，努力保障城市燃气供应；积极推进 185 条市政管更新改造进程，助力稳定供气。全年新                                        民用户
               换，形成多元供气格局，为持续稳定供气添砖加瓦。                                                                                                增市政中压管网 100 公里，完成老旧中压钢质燃气管道更新改造 250.2 公里。                                           236,255 户

                                                                                                                                      加强管网运行管理。深入推进管道完整性管理的应用，逐步完善同城灾备数据中心功能，积极                                           公用户
                                                                                                                                      推进 “不停输作业技术 “的应用，不断强化公司管网运行能力，保障燃气稳定输送。                                             1,148 户
                                      保障天然气供应                                     丰富石油气来源

                   提前做好液化天然气采购，同时保持与多家液化天然气供应商的信息                          加强与中石化、中石油及中海油三大石
                   沟通和贸易往来，一旦出现应急供气确保多气源能够及时补充。2017                        油公司的合作，并以液化石油气深加工
                   年，我们与中石油国际事业广东公司、昆仑能源等合作，不断拓宽天                          项目所产出的液化石油气作为补充，丰                                          推进技术创新
                   然气来源。                                                   富气源形式，保障稳定供应。

                   协调天然气气源采购计划，制定气量供应计划方案，妥善处理供气难题。                                                                                   我们从保安全、惠民生的初心出发，结合生产工作实际，持续加强科技创新投入，不断完善创
                                                                                                                                                                                                                          全年完成专利申报
                   2017 年创造了 10 天卸载 148 车及 24 小时不间断作业卸车 21 车的新                                                                        新平台搭建，加速智慧燃气研究及应用，努力实现安全稳定供气。
                   记录；创造了求雨岭储备库从接到指令到开机 9 天的新记录。                                                                                                                                                                          22 项
                                                                                                                                                                                                                          专利授权
                                                                                                                                                感知端                        传输端                       决策端
                                                                                                                                                                                                                          8 项
                                                                                                                                        开展管网压力监控点布设工作，             开展 SCADA 系统升级改造工作，          上线管网仿真系统，建立高
                                                                                                                                        有力提升中压抢维修作业的可靠             完成迭福门站等新站点的数据接              压、次高压、中压管网模型，
                                                                                                                                                                                                                          累计开展国家专利技
                                                                                                                                        性，并完成东部片区所有调压站             入。                          有力保障气源调度决策的严
                                                                                                                                                                                                                          术申报
                                                                                                                                        远程调压装置的安装调试，为华                                         谨性与可靠性。
                                                                                                                                                                                                                          151 项
                                                                                                                                        安 BOG 进中压管网奠定基础。
                                                                                                                                                                                                                          累计授权专利
                                                                                                                                                                                                                          71 项




                                                                                                                                              案例
                                                                                                                                              开发视频监控预警系统，减少第三方破坏事件发生


                                                                                                                                         针对燃气管道多次发生被第三方破坏（主要原因是挖掘机施工破坏）造成泄漏爆炸事故的
                                                                                                                                         情况，我们研究开发了一套专门针对挖掘机、具有识别和后台预警功能的视频监控预警系
                                                                                                                                         统，可实时、直观地提供各种现场信息，做到提前发现、及时预警。该系统大大降低第三
                                                                                                                                         方破坏事件的发生概率，减少管线巡查人员的工作量，同时为保障燃气安全稳定运行提供
                                                                                                                                         了强有力的技术保障。目前，深燃研究院已申报了该技术的发明专利。
               深圳市求雨岭天然气安全储备库




            29    优质服务 ・ 绿色品质生活的基石                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        30












                                             优质服务                                                                                                  SDGs 的履责之路


                                             绿色品质生活的基石

                                                                                                                                                      我们的声音


                                                 十九大声音                                                                                                “深圳燃气运营的主要目标之一，是要向市民提供优质的城市燃气供应服务。这与联合
                                                “践行全心全意为人民服务的根本宗旨 , 把人民对美好生活的向往作为                                                                     国 2030 年可持续发展目标相呼应，我们将秉持负责任的态度，持续为客户提供优质、
                                                奋斗目标 , 支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标                                                                     满意的服务。”
                                                准提高水平。”


                                                                                                                                                      我们的行动
                                                我们一如既往坚持 “尊于心、专于行、成于信、暖于情” 的服务理念，从
                                                客户需求出发，以负责任的态度和创新性的思维，不断推进客户服务的阳                                                                      推进服务标准统一落地，不断优化服务流程，有效提升服务运营效率。
                                                光化、便民化、透明化，打造阳光服务工程，提供便民、优质、高效的城                                                                      提供 “互联网 +” 智慧服务，升级服务平台，创新服务内容，创造良好服务体验。
                                                市燃气服务。                                                                                                构建服务管控指标体系，加强服务质量考核，持续提高服务质量。




                                                                                                                                                      我们的绩效

                                                                                                                                                      社会服务承诺达成率                     客户满意率


                                                                                                                                                      100 %                         95.79 %




                                                                                                                                                      下一步计划

                                                                                                                                                      进一步落实服务标准统一，持续完善服务流程，提供更贴心、细致服务。
                                                                                                                                                      利用互联网、物联网等技术，升级服务平台，不断优化服务体验。

                                                                                                                                                      完善服务运营过程和结果的量化指标库，进一步强化服务质量管控。


















                                                                                                                                                      注：SDGs，即 The Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的
                                                                                                                                                      17 项可持续发展目标。




            31    优质服务 ・ 绿色品质生活的基石                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        32




               创新服务管理






               我们积极创新服务管理，构建营销型客服体系，统一服务标准，科学管理人员调度，提升服务质量，打造优质、                                                                      建设温馨服务文化
               舒心服务，为客户美好生活添彩。
                                                                                                                                      为营造温馨良好服务氛围，我们积极开展各项内外部活动，帮助员工将主动服务意识更好融入日常工作，让客
                                                                                                                                      户享受更周到、贴心的服务。
               推进服务标准统一
                                                                                                                                                    创新服务理念宣传                                      组织服务交流活动
               我们全面搭建完善的服务标准体系，将服务运营规则予以固化、统一，使各项服务工作有标准可依，提升服务                                                                         以 “微信文章塑典型” 的方式开展线上宣传，让服务理                    组织召开年度优质服务工作大会、第二届服务管理工作
               效率，让客户更舒心、满意。全年新制定 12 项居民客户主要客服业务标准流程，审议通过 23 项集团级的服                                                                     念深入人心。                                        坊等，促进服务经验交流分享。
               务标准文件。
                                                                                                                                                                               文化活动
                                                                                                                                                    开展服务之星评选                                      参加外部评比活动
                           实现业务办理“零差距”                                      开展营业厅整合工作
                                                                                                                                        每季度开展服务之星评选活动，发布表彰决定，以榜样                      参加全国用户满意服务明星创建、全国首届优质服务大
                     规范业务办理标准，统一对外服务形象，实                                                                                                的力量激励员工为客户提供更优质服务。                            赛等外部评比，促进服务改善。
                                                                   通过精简或改造营业厅、增设服务窗口及服务
                     现各营业厅、各员工对外业务办理流程一致，
                                                                   点等，优化各区域资源配置，有效提升服务运
                     不断提升客户满意度。
                                                                   营效率，向客户提供更便利服务。
                                                                                                                                      打造高素质服务队伍


                                                                                                                                      我们高度重视人员服务素质的培养和提升，通过开展各种培训、学习交流，帮助服务人员强化专业能力和综合
                       案例
                       积极试点服务热线区域化管理新模式                                                                                               素质，向广大客户展现专业、优质的服务。



                  为优化整合现有资源，规范优质服务管理，安徽深燃公司呼叫中心建立 “一个平台受理、多个渠道分流、
                  统一口径反馈” 的高效运行机制，配套建立统一接收转办、提速增效办理、跟进督察督办、电话回访评价、
                                                                                                                                             线下培训                   线上课程                 知识库管理                    对标学习
                  全面分析研判等五项制度。通过服务理念和服务机制创新产生 “化学反应”，打造服务热线的 “升级版”，
                  有效聚合资源，变客户 “问题清单” 为 “满意清单”，让客户享受到统一、高效、便捷的热线服务。截至                                                                     开展投诉业务交流培训会            根据实际工作需要，研讨、           收集常见服务焦点、难点，           开展业内标杆学习，内容
                  2017 年底，安徽呼叫中心同步受理热线业务 85,994 通，成功回访 89.11%，受理服务问题 6,454 单，服                                                          和 CIS 系统实操培训，提         制定、开发客服管理类线            编制《关于预付表的标准            涵盖燃气具销售经验、业
                  务问题整改落实率 100%。                                                                                                        高员工的投诉处理能力及            上培训课程。                 回答》供员工使用，提升            务流程、服务标准体系等。
                                                                                                                                        实操技能。                                         服务效率。





               优化服务人员调度


               为更好实现服务提速，我们积极优化抢修调度平台功能，实现抢修就近派工，通过借助移动终端收集精确的客
               户地址位置坐标，同步至抢修调度平台，并结合 “就近 + 空闲 + 工单总量” 三原则自动派工至临近报警地点
               的可作业员工，员工根据最优化的路线迅速赶至抢修地点，实现一小时上门率 100%，更快、更好响应和满足
               客户需求。




            33    优质服务 ・ 绿色品质生活的基石                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        34




               升级服务体验






               我们以客户为中心，紧跟互联网趋势，结合智慧燃气的先进理念和技术，对平台、流程、质量进行全方位升级，
                                                                                                                                              案例
               为客户提供更方便、亲切、高效的服务。                                                                                                             “易送气” 业务平台正式上线


                                 平台升级：提供“互联网+”服务                                                                                         2017 年 10 月，石油气公司正式上线运行“易送气”平台，实现了区域码定位管理、移动作业、
                                                                                                                                         钢瓶二维码管理等功能。通过该平台，客户通过浏览器访问服务器网址即可操作线上订气，
                                 基于先进的互联网技术，我们升级线上服务平台，持续创新线上服务内容，提供 “互联
        全年线上业务办理量                                                                                                                        免除了客户端安装、升级和维护的不便，也可根据地址自动匹配精准定位附近门店，自助
                                 网 +” 智慧服务，不断提升客户体验。
        589 万单・次                                                                                                                         办理新开户、修改地址等业务，未来更可实现客户自助查询物流状态和进度，极大提升客
                                                                                                                                         户消费体验。此外，“易送气”平台全面支持移送作业，员工可通过手持机进行预约订单受理、
        其中天然气缴费和预
                                                                                                                                         抢维修工单处理、安检信息录入等作业，进一步提升瓶装燃气客户满意度。
        约等336 万次

        瓶装液化气订气                                                线上服务平台
        253 万单

        全年微信订气占比
        63.5%
                                                                                                                                      质量升级：强化服务质量管控
                                       创新功能模块                   加强建设管理                  优化信息系统
                                                                                                                                      为提升客户服务感知，我们通过构建服务管控指标体系、加强服务质量考核等强化服务质量管                                          《工商用户管道气安
       《互联网 + 智慧燃气                  在缴费查询业务功能的              明确线上服务平台栏目设             积 极 开 发 客 户 关 系 管 理                               控，不断升级服务质量。                                                                         装项目全流程优化》
        助推传统燃气行业转                   基础上，针对客户开户、             置、各相关单位职责及分            （CRM）系 统，对 市 场 拓                                                                                                                       成果荣获 2017 年深
        型升级》项目荣获                    更改托收账号等需求，              工。                      展线上流程进行梳理。                                          构建服务管控指标体系                                                 加强服务质量考核               圳市优秀 QCC（质
        全国优质服务                      推出 “在线开户” “在线           加强线上服务平台的数据             定期召开沟通协调会，推                                                                                                                           量管理小组）成果
        大赛一等奖                       更改托收银行账户” 等             监控与分析。                  进客户信息系统（CIS）                                          正式启用抄核收业务运营管理报表，共包                         通过季度服务专项检查、第三方满意度测                   选拔赛铜奖

                                    业务功能。                                           功能优化。                                                 含 6 个模块，46 个抄核收相关指标。                       评、神秘顾客调查及客户回访四个重要评
                                                                                                                                                                                     价工具，综合评价服务质量。
                                                                                                                                          建立内部服务价值量化指标，以安检业务                                                              大客户安检巡查东部
                                                                                                                                                                                                                          获 “市优秀质
                                                                                                                                          为试点，开展服务价值量化工作，更好实                         借助 BI 分析决策系统、关键指标平台等数
                                                                                                                                                                                                                          量信得过班组”
                                                                                                                                          现服务管控。                                     据分析系统，开展业务数据分析，提升服
                                           新增微信燃气险销售                            推送支付宝电子账单                                                                                            务质量。                                 称号
                                   新增微信平台燃气综合险销售功能，填补了                  支付宝平台以异地公司为试点推送电子账
                                   异地公司无法购买燃气保险的空白。                     单，方便客户随时查阅账单。





                                                              线上服务内容
                                            创新异业合作模式                             联合推进各项业务
                                   与 “轻松到家” 试点合作推广家政服务，为                联合业务单位推进微信扫码支付、电子发票、
                                   客户提供更丰富的服务内容。                        在线开户、移动终端保险销售等重点需求，
                                                                        其中 “在线开户” 已成功在 5 家异地单位网
                                                                        厅上线。




            35    优质服务 ・ 绿色品质生活的基石                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        36




                            专栏
                       身边的绿色品质生活


                      贴心服务，让生活更轻松便利                                                                                                   流程升级：铸造便民贴心服务




                      在文锦小区居住多年，2017 年 6 月我们小区总算实现了天然气通气。为尽早想用上                                                                       我们发布《客服业务流程优化工作方案》，明确流程优化的步骤和方法，从关键业务着手，进
                                                                                                                                                                                                                          全年提出
                      天然气，我在得到通知的第一时间便来到附近深圳燃气营业厅办理开户业务。和我类                                                                           行诊断梳理，升级各项流程，铸造便民、贴心服务。
                                                                                                                                                                                                                          30 项改进措施
                      似想法的居民很多，将营业厅挤得满满当当。
                                                                                                                                                    综合服务更贴心                             全方位提升自助服务                         完成业务流程诊断
                      “您好！请仔细核对一下姓名和住户号……” 营业厅的服务人员很耐心认真，业务操                                                                                                                                                              16 项
                                                                                                                                         对于柜台综合服务，增设服务窗口，受理管                    对于非柜台业务，可登录网上营业厅进行历史
                      作专业迅速。但人真的太多了，半个小时过后，营业厅办理业务的人依旧很多很挤。                                                                                                                                                               制定服务流程优化解
                                                                                                                                         道气工商及居民客户的开户、过户、销户、                    账单查询、自助报数、自助预约等业务办理及
                                                                                                                                         预约、收费、资料变更、退费等燃气业务，                    自助服务体验。营业厅现场设有专人进行解答                      决方案
                      “大家好，今天第一天受理小区通气开户业务，人有点多，给大家带来不便，不好意思。
                                                                                                                                         满足客户多种需求，实现 “一站式” 服务。                  和介绍，全方位提升客户体验。                            10 项
                      大家先别着急，建议回家按要求准备相关材料，我们已经与小区管理处联系，晚些时
                                                                                      ”
                      候派人上门集中收集，这样可以节约大家时间，也能够提升办理效率。 营业厅的一
                      名工作人员来到人群间，面带微笑向在场居民说明情况。


                      随后，营业厅工作人员还给我们详细讲解了入户需要的各项资料及注意细节。听完之
                      后，我和其他居民放心回到家中，准备办理开户所需要的资料。


                      “咚咚咚…” 晚上九点左右，听到敲门声，我打开门，看到了三位脸上洋溢热情笑容
                      的深燃营业厅工作人员正挨家挨户收集燃气开户资料。瞬间，心底涌现一股暖流，不

                      禁为深圳燃气服务人员的这份敬业所感动。

                      为感谢文锦小区深圳燃气营业厅工作人员的周到服务和敬业精神，我们小区居民自发

                      联合给营业厅送去了锦旗，打心底感谢他们的贴心服务，让我们的生活更轻松便利。

                                                                                                                                                                                           管道气营业厅贴心为市民服务





                                                                                                                                              案例
                                                                                                                                              联合发布全球首个 NB-IoT 智能燃气抄表应用成果


                                                                                                                                         水电气的入户抄表一直面临时间难以协调的问题，抄表员经常要跑三、四次才能抄表成功，
                                                                                                                                         这给市民正常生活带来了极大不便。为有效解决这一难题，深圳燃气在 2017 年 3 月 2 日
                                                                                                                                         正式启动基于 NB-IoT 技术的智能燃气抄表试点工程，利用物联网技术的智能燃气远程抄
                                                                                                                                         表系统实现全自动用户气量数据采集与结算，有效解决了入户抄表 “扰民” 的难题。同时，
                                                                                                                                         公司联合发布全球首个 NB-IoT 智能燃气抄表应用成果―《NB-IoT 智能燃气解决方案白
                                                                                                                                         皮书》，标志着基于 NB-IoT 技术的智慧燃气成为智慧城市管理信息化的重要组成部分，
                                                                                                                                         将为终端用户提供更智慧、贴心、便利的服务。




            37    优质服务 ・ 绿色品质生活的基石                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        38




               优化客户关系






               良好客户关系是客户满意的重要前提。我们持续完善服务渠道，积极聆听客户声音，以开放心态进行客户回访，                                                                      有效处理客户投诉
               有效处理客户投诉，构筑良好客户关系，不断提升客户满意度。
                                                                                                                                      我们高度重视客户投诉，不断完善客户抱怨指标，根据客户投诉信息改善内部管理，让客户投
                                                                                                                                                                                                                          全年收到客户各类表
                                                                                                                                      诉得到更及时、有效处理。
                                                                                                                                                                                                                          扬
               持续完善服务渠道                                                                                                                                                                                                   6,727 条
                                                                                                                                             完善客户抱怨指标
                                                                                                                                                                                                                          锦旗
               我们从客户视角出发，持续拓宽服务渠道，已涵盖营业网点、网上营业厅、微信营业厅、支付宝、呼叫中心等                                                                              对咨询、催办案例进行分类管理，咨询工单增设“客户抱怨”特性值，催办清单增设“现场活动”字段，
                                                                                                                                                                                                                          55 面
               多种服务渠道，为客户提供更便利、满意服务。                                                                                                         通过识别、采集和统计客户抱怨量，进一步完善服务监控指标。

                                                                                                                                                                                                                          连续 13 年获得全国
                                                                                                                                             建立投诉问题改进机制                                                                   用户满意企业
                                                                                                                                             主动收集和实时掌握客户投诉热点、焦点，跟踪长期被投诉问题，对其启动内部机制评审及改进                                   称号
                               营业网点                    网上营业厅                   微信营业厅
                                                                                                                                             程序，形成闭环管理。

                                                                                                                                                                                                                          荣获广东省用户满意
                                                                                                                                             优化投诉监管                                                                       明星企业
                      呼叫中心                    短信                  支付宝               “易送气”平台
                                                                                                                                             增加 “投诉抱怨增长率” “投诉回访满意度” “投诉工单抽检达标率” 指标统计，制定《投诉业务
                                                                                                                                             工单抽检标准》，对投诉工单进行抽检、统计达标率，监督投诉服务质量。



                                                                                                                                           客户满意度              单位：分             客户满意率
               积极聆听客户声音
                                                                                                                                               89    89.97  89.56                97.43% 99.51%  95.79%
               我们秉持开放的心态，主动和客户沟通，优化客户回访内容，更好了解客户真实需求、感受，全方位收集客户

               相关信息，助力打造良好客户关系。

                       优化呼叫回访问卷                      积极拓宽回访内容                       改进回访数据分析
                                                                                                                                              2015   2016   2017                  2015   2016   2017
                  从服务态度、服务效率、专业技                 除了安检、抄表、营业、投诉等                定期对回访数据进行统计分析，
                  能等多维度采集回访数据，对服                 业务的回访，针对工程拓展、施工、              改进数据分析方法，深度挖掘客                                              投诉处结率
                  务质量进行全面分析和优化改进。                收费等关键环节也展开回访，更                户需求、痛点等，提升服务质量。
                                                                                                                                             100%   100%    100%
                                                 全面采集客户满意度数据，发现
                                                 更多作业问题。





                                                                                                                                              2015   2016   2017







                  营业网点




            39    生态环保 ・ 绿色品质生活的前提                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        40












                                             生态环保                                                                                                  SDGs 的履责之路


                                             绿色品质生活的前提

                                                                                                                                                      我们的声音


                                                 十九大声音                                                                                                “也许蓝天白云对于很多大城市来说很奢侈，但深圳蓝早已成为深圳这座城市的一张靓
                                                “建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水                                                                       丽名片。这张名片的背后离不开我们深圳燃气的努力，从 2006 年起，我们就让深圳人
                                                青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像                                                                        用上了绿色环保的天然气，为抵御气候变暖作出了贡献，为城市蓝天提供了助力，为助
                                                对待生命一样对待生态环境。”                                                                                        力联合国 2030 年可持续发展目标实现做出了积极行动。”



                                                我们秉持 “发展清洁能源，燃点绿色品质生活” 的企业使命，以更大的力度、
                                                                                                                                                      我们的行动
                                                更实的措施推进生态文明建设，积极推广天然气应用，创新利用新能源，
                                                有效提升城市大气质量，助力实现更多人的绿水蓝天梦，为美丽生态环境                                                                      将生态环保理念融入公司治理、项目建设和日常运营中，全面实现公司绿色低碳运营。

                                                添砖加瓦。                                                                                                 积极推广使用天然气，扩大天然气应用范围。
                                                                                                                                                      创新利用新能源，成立分布式能源工作组，编制深圳燃气 “十三五” 天然气分布式能源

                                                                                                                                                      发展规划。




                                                                                                                                                      我们的绩效

                                                                                                                                                      全年生态文明建设工作资金投入超                    全年天然气销售量

                                                                                                                                                      1.4 亿元                             22.07 亿立方米




                                                                                                                                                      下一步计划


                                                                                                                                                      切实做好生态文明建设工作。
                                                                                                                                                      落实 “一行一策”，拓展管道天然气用户群。
                                                                                                                                                      加强建设工程扬尘污染的源头防治。
                                                                                                                                                      积极建设分布式能源示范项目。












                                                                                                                                                      注：SDGs，即 The Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的
                                                                                                                                                      17 项可持续发展目标。




            41    生态环保 ・ 绿色品质生活的前提                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        42




               肩负绿色使命






               天然气是优质高效、绿色清洁的低碳能源，是有效治理大气污染，积极应对气候变化等生态环境问题的现实选                                                                       2017 年，公司向深圳地区供应天然气约 15.27 亿立方米，实现减排二氧化碳 81.2 万吨、二氧化硫 4,063 吨、
               择。作为清洁能源综合运营商企业，我们积极肩负起守护绿水青山、留住蓝天白云的重大责任和使命，积极推                                                                       氮氧化物 1,317 吨、烟尘 131.91 吨、PM 465 吨。未使用管道天然气前，深圳的年灰霾天数最高达 187 天，
                                                                                                                                                                        2.5
               进生态文明建设工作，大力推广天然气等清洁能源的使用，优化城市能源结构，促进城市低碳发展、绿色发展，                                                                      近几年，深圳年灰霾天数已控制在 35 天以内，相当于上世纪 90 年代初的水平。

               保护生态环境，助力 “深圳蓝” 城市建设。2017 年，公司生态文明建设工作资金投入超 1.4 亿元。

                                                                                                                                                   2013-2017年天然气替代能源减排效益一览（深圳公司）


                                       2017 年公司向全国供应天然气 22.07 亿立方米                                                                       天然气用量                    单位：亿立方米              减排 CO 2                     单位：万吨

                                                                                                                                         2017                             15.27        2017                             81.20


                                                                                                                                         2016                             12.59        2016                             66.50
                                 减排二氧化硫              相当于替代重油
                                  8,500 吨              211 万吨             若全部                                                            2015                             10.88        2015                             57.76
                                                                     以替代重油计算，相
                                                                                                                                         2014                             11.26        2014                             59.65
                                                                     当于减排二氧化碳约
                                                                   5,960 万吨，以平均每亩
                                                                                                                                         2013                             10.74        2013                             57.35
                                                                   树林年减排约 1.336 吨二
                                                                    氧化碳折算，相当于植
                                                                      树 4,461 万亩。
                                                                                                                                          减排 SO                        单位：吨              减排 NO                       单位：吨
                                                                                                                                                 2                                              X
                                减排烟尘                                                                                                                                  4,063                                           1,317
                                                                                   减排 PM
                                 270 吨                                                   2.5                                                                   3,198.92                                        1,069.74
                                                                                  1,000 吨                                                         2,908.29                                   958.75 972.51  946.13
                                                                                                                                            2,811.63     2,736.32






                                                                                   减排氮氧化物
                                                                                                                                             2013  2014   2015  2016   2017                  2013  2014  2015   2016  2017
                                                                                    2,210 吨

                                                                                                                                           减排 PM                       单位：吨
                                                                                                                                                  2.5

                                                                                                                                                                            465


                                                                                                                                                  330.24              364.50
                                                                                                                                           317.22        307.24





                                                                                                                                           2013    2014    2015    2016    2017




            43    生态环保 ・ 绿色品质生活的前提                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        44




               加强绿色低碳运营






               我们将生态环保理念融入公司治理、项目建设和日常运营之中，降低项目施工对周边自然环境造成的影响，鼓                                                                       推广电子账单
               励市民使用电子账单，倡导员工绿色办公，从细节入手、从点滴做起，全面实现绿色低碳运营。
                                                                                                                                      为了减少纸质账单在生产、投递及使用过程中对环境的污染，我们持续培养客户在线报数习惯、使用电子账单
                                                                                                                                      和电子发票等，营造节约资源、低碳环保的社会环境。
               开展绿色施工                                                                                                                    率先推出电子发票
                                                                                                                                         2017 年 6 月 23 日起率先在深圳地区燃气行业全面推广使用普通增值税电子发票；7 月 1 日起，实现网厅自助开票，让
               我们在管道建设及更新改造等项目中全方位考虑施工作业对所在社区和环境的影响，采取多种措施减少污染，                                                                          客户通过互联网快捷获取电子发票。全年共计开具电子发票 25,791 张。
               节约资源，保护生态，为人民创造良好生活环境、为生态文明建设作出贡献。
                                                                                                                                         全面推广电子账单
                                                                                                                                         2016 年开始在深圳地区取消纸质账单的使用，2017 年在支付宝平台以异地公司为试点逐渐开始推送电子账单，截至年底，
                                   在项目建设中，认真落实《建设工程扬尘污染防治技术规范》中的有关要求，在施工现场设置                                                             绑定深圳燃气线上服务平台用户的电子账单登记率达 84%。
                  防治扬尘污染
                                   连续、密闭围挡以及渣土遮盖防尘网等防止扬尘污染 , 尽量减少对市民日常生活的影响。
                                                                                                                                      倡导绿色办公

                                   将噪音控制在 70 分贝以下，施工过程中采用进口焊机和超静音发电机，尽量避免中
                  降低噪音污染                                                                                                              我们倡导绿色办公理念，从细节入手加强日常办公管理，推行移动化办公，并将绿色低碳的生活方式延伸到每
                                   午、夜间等敏感时段进行施工，最大程度降低施工过程中产生的噪音污染。
                                                                                                                                      个角落和每名员工，促进绿色理念深植员工心中，养成节约资源的习惯。2017 年 9 月 27 日，公司正式发布
                                                                                                                                      移动办公 APP2.0 版。通过移动办公 APP 2.0 实现了审批流程的可配置化部署，在全面提升操作便捷性和工
                                   与第三方环境监理单位合作，要求环境监理单位定期开展施工现场环境监测与巡视，                                                              作效率的同时，降低移动办公成本，全年完成 700 余个流程的移动化实施。
                与第三方单位合作
                                   每月出具环境监理报告，确保施工现场的扬尘及噪声得到有效防控。

                                                                                                                                      践行环保公益

                                                                                                                                      低碳社会建设不仅需要政府的主导和企业的推动，也需要企业员工与社会公众的共同参与、共同践行。我们积
                       案例
                       华电项目高压管道工程全过程开展扬尘防治工作                                                                                          极组织开展义务植树等环保公益活动，将环保意识辐射到员工、延伸到公众，让保护环境、低碳生活成为大家
                                                                                                                                      共同的习惯，共同推动城市的绿色低碳发展。
                  2017 年 3 月 8 日，华电坪山分布式能
                  源项目天然气高压管道工程正式开工。
                  华电项目高压管道工程在施工过程中始                                                                                                                                            “地球一小时”公益宣传活动
                  终坚持文明施工、从源头防止扬尘的原
                  则，落实各项环保措施。现场开挖管沟
                  过程中要求施工单位在山区段喷洒草
                  籽，并采用土工布覆盖，避免堆土裸露
                  在地表；对施工人员、机具、车辆经常
                  出入地段进行现场喷洒水降尘。为进一                                                                                                        铅山深燃植树节活动
                  步减少对环境的影响，华电项目团队还
                  根据现场地形情况，优化水土保持及绿
                  化设计方案，进行水保复绿施工。



                                                                                                                                                                       梧州深燃植树节活动




            45    生态环保 ・ 绿色品质生活的前提                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        46




                            专栏                                                                                                         助力客户绿色转型
                       身边的绿色品质生活


                                        向纸质账单说再见                                                                                       我们充分发挥清洁能源供应商的优势，扩大天然气的应用范围，推进电厂客户、工商业客户、交通运输业使用


                                                                                                                                       天然气，助力客户绿色转型，减少污染排放，共同为环境质量提升、蓝天白云常现出一份力。
                      “阿姨，月初了，怎么楼下信箱还不见上月燃气费的账单？” 估摸着又要缴纳燃气费了，
                      下班后我问门卫处的阿姨，作为已经使用深圳燃气三年多的用户来讲，我早已习惯每个
                      月初准时收到燃气费的纸质账单了。                                                                                                 助推电厂“油改气”


                      “从这个月开始，深圳燃气费缴纳全面推行电子账单，不再发放纸质账单，你登录微信                                                                           我们积极推进电厂改用优质、清洁的天然气，并确保电厂天然气的稳定供应，减少燃油发电厂对环境的污染，
                      公众号或支付宝服务窗绑定 ‘深圳燃气’ 即可进行业务查询、办理。你可以回头自己试                                                                         改善生态环境。2017 年为电厂供应天然气 6.56 亿立方米，相当于替代 62.9 万吨重油，减排二氧化碳约

                         ”
                      试。 阿姨面带笑容给我科普。                                                                                                   37.5 万吨、二氧化硫约 2,522 吨、氮氧化物约 657 吨、PM             2.5  约 302 吨。
                      回到家，坐下休息会后，我登录微信开始研究，如门卫处阿姨所描述的那般，绑定 “深                                                                          2013-2017 年供应电厂天然气总量               单位：亿立方米

                      圳燃气” 微信公众号，按照相关操作，输入用户信息，我轻松查询到了我家上个月燃气                                                                                                                  6.56
                      使用数量、单价及应缴纳费用。缴费自然也变得轻而易举。                                                                                                                      4.65
                                                                                                                                                    4.18
                                                                                                                                           3.65
                      从那以后，我彻底告别了纸质账单，每个月末，只要登录 “深圳燃气” 微信公众号，                                                                                                3.40
                      燃气账单清晰明了，缴费分分钟轻松搞定。同时，我也不需要再将纸质账单一一收集、

                      记录，随时阅看历史燃气用量、对比气费支出，家庭开支一目了然。相比放在信箱里
                      在纸质账单，电子账单也让家庭隐私得到更好的保护。                                                                                             2013     2014     2015     2016      2017                                    南天电厂


                      深圳燃气全面推广电子账单，不仅为我们广大用户提供便利，而且引导我们每个人从
                      生活点滴做起，拒绝纸张浪费，更好支持和践行低碳环保绿色生活。
                                                                                                                                       推广工商业用户使用天然气


                                                                                                                                       我们努力探索天然气的利用领域，按照 “一行一策” 思路拓展工商业用户及其用气规模，推动不同行业工业用
                                                                                                                                       户使用天然气，减少大气污染，实现高效、节能、清洁的发展。



                                                                                                                                          开展锅炉改天然气工作

                                                                                                                                       积极宣传 “4+4+2” 锅炉改造优惠政策，推动用
                                                                                                                                       户燃油、煤、生物质等锅炉的天然气改造。2017 年，
                                                                                                                                       公司完成锅炉改天然气用户 37 户，改造锅炉 50
                                                                                                                                       台，全部通气后预计每年用气量可达 1,407 万立
                                                                                                                                       方米。按替代重油计算，相当于每年可替代重油
                                                                                                                                       约 1.4 万吨，年减排二氧化碳约 8,069 吨、二氧
                                                                                                                                       化硫约 765 吨、氮氧化物约 19 吨、PM          约7吨。
                                                                                                                                                                      2.5

                                                                                                                                                                                                                     锅炉改天然气




            47    生态环保 ・ 绿色品质生活的前提                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        48




                                                                                                                                      积极发展新能源






                                                                                                                                      我们积极开展新能源技术研发，推进分布式能源、冷能和压力能等新能源业务的发展，有效降低化石能源对环
                          推进“煤改气”“油改气”工作
                                                                                                                                      境的影响，助力建设环境友好型社会。
                      九江深燃公司与政府环保部门共同推进工业园的 “煤改气” 工作，签订 12 家工厂的锅炉 “煤改气”

                      合同以及 4 家工厂的 “油改气” 合同。
                      安徽深燃公司积极推动环保部门出台 “煤改气” 政策， 截至 2017 年底累计完成 25 家燃煤企业改造，                                                                                     开展分布式能源核心技术、冷能及压力能利用研究，推动深圳市清洁能源技术开
                                                                                                                                           新能源技术研发
                      每年可减少 3 万余吨燃煤用量。                                                                                                                          发及应用推广。


                          加快燃气中央空调的推广应用
                      赣州深燃公司重点加快燃气空调的业务推广，成功拓展签约燃气中央空调业务；

                      九江深燃公司成功签订燃气溴化锂空调合同，推广利用燃气空调，有效促进城市能源结构调整、减                                                                                               先后开展留仙洞天然气压力能发电与制冰项目、宜春天然气压力能发电上网项目，
                                                                                                                                           天然气压力能发电
                      少煤电污染。                                                                                                                                    通过高效利用压力能技术，减少高压管网在输送天然气调压过程中所释放的压力
                                                                                                                                                                能能源浪费。

                          拓展天然气地暖市场
                      安徽深燃公司积极引进暖通合作单位，签订暖通合作代理协议，2017 年成功开发 6 户暖通客户。
                                                                                                                                                                开展梅林 LNG 气化站冷能综合利用节能示范项目，将 LNG 气化产生的冷能回收

                                                                                                                                           LNG冷能综合利用            用于深燃大厦接待中心冰蓄冷空调系统供冷，成功解决 LNG 气化供冷时间与空
                          推广综合体天然气应用                                                                                                                            调用冷时间的不同步问题。同时，充分利用深圳地区峰谷电价差，夜间制冰蓄冷，
                      九江深燃公司在新天地、万达等综合体陆续完成燃气工程配套并实现通气。                                                                                                         白天融冰供冷，降低空调用电成本，实现能源优化利用。




                                                                                                                                                                正式成立分布式能源工作组，积极拓展分布式能源业务；编制深圳燃气 “十三五”
               推进交通运输业“油改气”
                                                                                                                                           分布式能源业务拓展            天然气分布式能源发展规划、子规划和实施方案；与合作单位分别签署《战略框
               汽车尾气排放也是造成大气污染的主要来源之一。我们在积极配合政府进行 “煤改气” 工作的同时，大力推进                                                                                               架合作协议》，拓展深圳国际低碳城、特发信息港数据中心等分布式能源项目，
               交通运输业油改气业务，实现绿色低碳出行，降低汽车尾气排放对大气的污染。                                                                                                              为客户传递低碳减排理念。

               推广应用新能源汽车。公司积极推广应用新能源汽车，在确保车辆安全性的前提下，有序推进生产车辆“油改气”
               工作。全年完成生产用车 “油改气” 35 辆。


               积极推进 LNG 重卡拓展。赣州深燃公司在车用燃气领域积极推进 LNG 重卡的天然气用气业务，并投资
               2,000 多万元在经开区黄金大道新建一座 LNG 加气站，通过加气基础设施的完善，加快汽车清洁能源应用的
               推广。赣州深燃公司已和宁夏金速捷物流公司、江西嘉旭能源有限公司签订了 LNG 重卡供气合同，为进一步
               提升城市空气质量作出了切实努力。




            49    活力员工 ・ 绿色品质生活的源泉                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        50












                                             活力员工                                                                                                  SDGs 的履责之路


                                             绿色品质生活的源泉

                                                                                                                                                      我们的声音


                                                 十九大声音                                                                                                “让每一个才能的人都有实现梦想的舞台是我们始终如一的追求，这与联合国 2030 年
                                                “就业是最大的民生，要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高                                                                       可持续发展目标不谋而合，我们将通过自身努力和发展为更多人带来体面工作。”
                                                质量和更充分就业。”


                                                                                                                                                      我们的行动
                                                我们秉承 “崇德尚才，能干者皆有舞台” 的人才理念，努力为员工提供平

                                                等的发展机遇、丰厚的薪酬福利、广阔的发展空间、多样的业余活动、和                                                                      通过持续创新、优化经营等方式促进企业做大做强，为创造更多就业岗位奠定基础。
                                                谐的企业氛围，让员工在成长过程中有更多的获得感和幸福感。                                                                          严格执行平等雇佣制度，带动所有男女包括青年和残疾人实现充分的生产性就业。
                                                                                                                                                      设置丰富的培训内容，构建多样的培训方式，为员工获得更体面的工作注入能量。




                                                                                                                                                      我们的绩效

                                                                                                                                                      全年新增就业岗位               2017年女性员工比例               全年员工培训投入


                                                                                                                                                      658 个                  29.40 %                   951 万元



                                                                                                                                                      下一步计划


                                                                                                                                                      完善市场化的选人用人机制，推进校园招聘、社会招聘活动，并保障招聘过程的公平性
                                                                                                                                                      和结果的公正性。

                                                                                                                                                      构建员工学习发展体系，建立员工学习路径图，提升培训工作的有效性。
                                                                                                                                                      建立科学规范的后备人员动态管理机制，完善和固化后备管理人员选拔、培养、考核、
                                                                                                                                                      任用及退出机制。
















                                                                                                                                                      注：SDGs，即 The Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的
                                                                                                                                                      17 项可持续发展目标。




            51    活力员工 ・ 绿色品质生活的源泉                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        52




               保障员工权益






               作为深圳市和谐劳动关系先进企业，我们严格遵守各项劳动法律法规及劳工政策，不断优化薪酬福利体系，努                                                                       薪酬福利体系
               力拓宽民主沟通渠道，以最实的行动保障员工各项合法权益。全年未发生重大劳动争议事件。
                                                                                                                                      我们不断优化薪酬福利体系，实现薪酬向竞争性岗位和一线关键岗位倾斜，努力提供具有市场
                                                                                                                                                                                                                          员工人均带薪休假
                                                                                                                                      竞争力的薪酬福利政策，多方面为员工的工作、生活提供切实保障，为员工的美好生活奠定物
                                                                                                                                                                                                                          8.84 天
                                 平等雇佣                                                                                                 质基础。
                                                                                                                                                                                                                          社会保险覆盖率
                                 我们坚持平等雇佣，不因员工的性别、年龄、民族、信仰等不同而区别对待，以多元、
        员工总数                                                                                                                                      法定福利                              额外福利                                  100 %
                                 包容的雇佣理念接纳不同类型的优秀人才，为每一位有梦想、有能力的人才搭建迈向成
        6,565 人                                                                                                                                                                                                           员工健康体检及健康
                                 功的舞台。
                                                                                                                                                                                                                          档案覆盖率
        女性员工占比                                                                                                                               国家规定的五险一金（养老、医疗、                    入户政策（新入职大学生）
                                                                                                                                             失业、工伤、生育保险、住房公积金）                                                            100 %
        29.40 %                 2.83%             72.19%                     9.59%   13.22%           3.4%                                                                       外派员工异地补贴
                                                                                                                                             国家规定的带薪假期（年假、产假、                    人才安居政策（新员工）                              企业年金覆盖率
                                                                                  17.50%
        新增就业岗位                                                                                                                               看护假、婚假、丧假、工伤假等）                                                              53.99 %
                                24.98%                   29.07%                                                                                                                  员工子女高考奖学金
        658 个                              员工学历                    员工年龄                     员工人才                                             国家其他福利政策（企业年金、高                     意外伤害险                                    产后员工返岗率
                                            结构
                                                                     结构
                                                                                              结构
                                                         31.56%                   13.30%                                                     温费、独生子女费、计划生育奖等）
                                                                             29.78%                                                                                              员工体检                                     100 %
                                                                                                     52.64%
        劳动合同签订率                   研究生及以上                      30岁以下     30-39岁          财务人员       技术人员
        100 %                     本科         大专及以下            40-49岁    50岁及以上          生产人员       销售人员
                                                                                        行政人员                                          民主管理

                                                                                                                                      我们不断完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，推进厂务公开，并通过设立工会信
                                                                                                                                      箱、与员工对话交流等方式了解员工诉求、支持员工参与企业管理，切实保障员工的知情权、
                                                                                                                                      表达权、参与权和监督权。




























                                                                                                                                                                                                            深燃三届一次职代会选举投票




            53    活力员工 ・ 绿色品质生活的源泉                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        54




               激励员工成长






               我们高度重视员工的成长与发展，通过设置丰富的培训内容、建立多通道的职业发展路径、推出多种类的考核
               和激励措施，帮助员工充分释放个人潜能、更好地实现个人价值。




                                 员工培训


                                 我们持续优化员工培训体系，构建多样化培训内容，创新多渠道培训方式，多维度提升
        全年培训投入
                                 员工能力素质，助力员工快速成长。
        951 万元                                                                                                                                                   管理人员能力素质培训                                    新员工“菁英计划”培训


        全年完成培训                   多样化培训内容
                                 我们针对不同类型员工特点，开展了覆盖管理人才、技术人才、一线员工等多样化的培
        109 项
                                 训教育，以满足不同种类的员工需求。

        员工培训人次

        7,098 人次               培训对象                    培训内容                             培训成效

                                               聚焦领导力、通用能力、专业能力以                提升了学员的综合管理能力及领导力
        员工总培训时间                                                                                                                                                     专业技术人员培训                                       班组长素质培训
                                               及相关核心业务的培训
                               领导力素质培训
        108,427 学时                                                                                                                     我们还鼓励和支持基层员工修读学历课程，完善自身知识体系建设，先后与多所高校达成战略合作协议，组
                                                                                                                                       织开展学历教育，为员工丰富专业知识、获取学历文凭提供了有效途径。自 2012 年以来，我们已帮助 314
        人均培训时间                                 包括 “跟班体验寻找问题、工作日志               提高了班组长业务水平和综合能力；
                                                                                                                                       名员工获得了学历文凭，其中获得硕士文凭、本科文凭、大专文凭的员工分别为 125 人、81 人、108 人，有
        21.7 学时                                分析问题、分组讨论解决问题、基层                搭建了班组长学习工作交流的平台
                                                                                                                                       效提升了员工的个人素质和能力。
                               班组长素质培训         回炉检验方案” 全流程学习内容


                                                                                                                                      多种类培训方式
                                               包括安全管理、技术管理、市场营销、               提高了员工的业务能力和技术水平
                                                                                                                                      我们注重理论学习和实战演练，通过 “师带徒”、集中研讨、专题报告、案例教学、典型企业考察、校企合作
                                               计量管理、客户投诉等课程
                               专业技术人员培训                                                                                               等方式最大限度提升员工的学习效果；在完善已有三家异地培训基地的基础上，协助安徽公司、九江公司和梧
                                                                                                                                      州公司完成实操基地的初步构建，为更多异地公司员工整体素质及技能水平的提升提供支撑；创新引入 “掌上

                                               包括燃气场站工、燃气管网工、燃气                员工理论水平和实操能力得到提升；                                       学院” 移动学习模式，扩大学习传播范围。
                                               客户服务员三大工种 69 个生产作业单             参加国家职业技能鉴定考核通过率升
                               生产一线岗位技能        元的课程                            高，在各类技能竞赛中成绩突出
                               作业人员培训                                                                                                         案例
                                                                                                                                              建立 “深燃学堂” 培训教育系统，全面提升培训、认证效率


                                                                                                                                         2017 年，我们完成了 “深燃学堂” 培训教育系统建设，构建了在线学习、移动学习、培训管理、认证管理、
                                               针对应届毕业生开展 “菁英计划”、针              帮助新员工全面了解职场规则、行业
                                                                                                                                         知识管理、统计分析六大模块，有效帮助教职人员完成培训、认证全流程管理，员工可直接访问学员门
                                               对一线员工开展 “8+8+8” 新员工培训，          发展趋势和公司业务，为快速适应岗
                                                                                                                                         户进行在线学习，并支持手机下载移动端，实现随时随地利用碎片化时间学习，全面提升了员工培训、
                               新入职员工培训         学习理论知识及专业知识                     位需求打下坚实基础
                                                                                                                                         认证的质量和效率，成为员工成长发展的 “加速器”。




            55    活力员工 ・ 绿色品质生活的源泉                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        56




                            专栏
                       身边的绿色品质生活


                      全方位培训 让我快速成长                                                                                                    职业发展




                      “全方位的培训内容、多形式的培训方式不仅让我快速适应新的工作岗位，更让我学                                                                           我们基于现有人才特点及专业通道特性，为员工设计多通道职业发展路径，打通管理通道、专业技术通道和
                                                                         ”
                      习了新的思考方式、做人的道理，对我一生都大有裨益。                                                                                       技能通道之间的壁垒，员工达到相应任职条件后可在多通道之间横向发展，同时增加职业发展通道层级，解
                                                                                                                                      决员工职业天花板问题，全方位提升员工发展空间。全年选拔 80 名后备管理人员和 77 名优秀一线员工，进
                                                                            ――深圳燃气员工 刘争明
                                                                                                                                      一步激发了广大员工的干事热情。

                      2013 年，我正式加入深圳燃气，成为一名深燃人。入职之前，我很担心自己不适应
                                                                                                                                                        管理线                         专业／技术线                         技能线
                      新的工作岗位，也不知如何和新同事打成一片、更好地融入深圳燃气大家庭。入司后，
                                                                                                                                      七级                总经理                          资深专家                         资深专家
                      我和其他新员工一起参加了专门针对新员工的 “菁英计划” 培训，内容包括深圳燃气
                      的业务系统、行业发展趋势以及职场规则等，这位我们更好、更快地适应自身工作岗
                                                                                                                                      六级              副总经理                             专家                           专家
                      位打下了坚实的基础。后来，我还参加了 “潜才班” 培训、“深燃好讲师” 培训及竞赛，

                      免费去北京科技大学参加了一周的培训学习，既可以学习到新知识，还可以体会名校                                                                           五级                经理                          高级专业师                         高级技师
                                                                                                                                                                                    ／工程师
                      风光。
                                                                                                                                      四级                副经理                           专业师                          技师
                      在所有的培训方式中，我最喜欢分小组、体验式、可积分的学习方式。由于加入了 “竞
                      赛” 的元素，它充分地调动了我们的思考热情，实现不同思维之间的碰撞，小伙伴们                                                                          三级                班组长                          高级专员                          高级工

                      个个兴趣盎然，学得特别快。分组式的学习方式不仅给了我与新同事沟通交流的机会，
                      丰富了人际关系，更强化了我的团队协作能力，让我在以后的工作中更有大局观。                                                                            二级                                               专员
                                                                                                                                      一级                                           助理／初学者
                      受益于公司丰富的培训体系，我很快就融入了自己的工作岗位，还得到了领导和同事
                      们的一致表扬。未来，希望公司综合考虑员工个人发展需求，继续完善员工培训体系，                                                                                                                   员工职业发展路径
                      为年轻人搭建更加宽阔的发展舞台，让每一位想干事、能干事的员工都能展示自我、

                      成就自我，最大化帮助员工实现自我价值，共同迈向基业常青的目标！




            57    活力员工 ・ 绿色品质生活的源泉                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        58




               真情关爱员工






               我们注重人文关怀，努力平衡员工的工作和生活，帮扶、照顾特殊员工群体，积极营造和谐、有爱的企业文化                                                                       丰富员工生活
               氛围，提升员工幸福感和归属感。
                                                                                                                                      我们倡导劳逸结合的工作方式，开展丰富多彩的文体活动，帮助员工放松身心、释放压力，在工作之余享受健康
                                                                                                                                      美好生活。
               用心关怀员工


               我们严格按标准落实《集团公司员工福利和关爱帮扶 “大盆菜” 项目》，广泛开展送健康、送温暖、送物资等活动，                                                                                                         全年开展文艺活动13 次
               用真情铺就温暖之路，用关怀温暖员工之心。                                                                                                                                          开展体育活动50 次

                                                                                                                                                                             累计参与活动超

                                                                                                                                                                             2,600 人次
                                                                                                                                                                                                                           歌唱比赛











                                                                                                                                                                                                                      致敬深燃人分享
                             帮扶困难员工                                            关爱女性员工
                                   1                                                2

                    走访困难员工家庭，为困难员工及                                   设置 “孕妇餐线”，保障孕妈妈们的
                    其家庭提供帮助。                                          健康饮食；组织开展 “花香识女人”
                                                                      主题插花、趣味活动赛、户外拓展等

                                                                      形式多样的活动。                                                                                                          深燃读书会                            企业运动会


















                             关心一线员工                                           照顾离退休员工
                                  3                                                 4
                    公司领导以及工会干部定期为一线                                   重大节日逐一登门慰问离退休老员                                                                                 深燃青年说                                                 足球赛

                    员工送去大家庭的关爱。                                       工干部，为他们送去温暖。




            59    温情社会 ・ 绿色品质生活的愿望                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        60












                                             温情社会                                                                                                  SDGs 的履责之路


                                             绿色品质生活的愿望

                                                                                                                                                      我们的声音


                                                 十九大声音                                                                                                “求真务实，从实际出发，加快扶贫工作推进；同心同向，以问题为导向，确保扶贫精
                                                “增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，                                                                      准到位。我们将发挥自身力量，持续推进扶贫工作，帮助更多人摆脱贫困，享受美好生活，
                                                在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、                                                                       为助力联合国 2030 年可持续发展目标的实现添一份力。”
                                                劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，
                                                深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，
                                                不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。”                                                                                 我们的行动

                                                                                                                                                      连续十五年派遣新员工对贵州三都水族自治县进行支教帮扶。
                                                温情社会，是每个民众内心深处的美好愿望。我们发扬真情回馈社会的传
                                                                                                                                                      通过多种方式，持续推进龙川县民乐西村精准扶贫工作。
                                                统，以专业所长打造温暖民心的民生工程，以饱满热情传递情系社会的大
                                                                                                                                                      积极开展各类助学活动，帮助贫困学生圆大学梦。
                                                爱精神，以共赢之心助力行业生态的丰盛成长，不断增进民生福祉，让世
                                                界更多美，让社会更多爱。

                                                                                                                                                      我们的绩效

                                                                                                                                                      全年完成                 全年开展


                                                                                                                                                      171 个老旧小区            50 条食街、130 所学校和25 所医院改造
                                                                                                                                                      及城中村改造项目



                                                                                                                                                      下一步计划

                                                                                                                                                      持续开展三都支教工作，通过派遣支教人员、捐赠图书用品等传递对当地的关爱之情。

                                                                                                                                                      深入推进民乐西村精准扶贫工作，帮助更多村民早日实现脱贫，走向富裕。
                                                                                                                                                      鼓励各分公司组织更多形式多样、内容丰富的爱心助学活动。


















                                                                                                                                                      注：SDGs，即 The Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的
                                                                                                                                                      17 项可持续发展目标。




            61    温情社会 ・ 绿色品质生活的愿望                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        62




               民生工程温暖民心






               为了让城市里有更多的人用上安全、清洁、经济的管道天然气，我们发挥专业所长，凝心聚力，推进民生工程                                                                       “三大场所”改造
               建设，开展老旧小区及城中村、“三大场所” 天然气管道改造，更新老旧中压天然气管道，用实际行动便利百姓，
               温暖民心。                                                                                                                  我们积极开展 “三大场所”（食街、学校和医院）管道天然气改造工作，消除用气安全隐患，                                          全年开展
                                                                                                                                      全方位提升城市安全环境。
                                                                                                                                                                                                                          50 条食街改造
                                                                                                                                                                                                                          涉及514 户商户
                                 老旧小区及城中村改造                                                                                                         明确目标                                     推广方案


                                                                                                                                          推动市住建局出台《关于进一步推进餐                         积极配合各区政府制定改造方案，
                                 我们积极协助市、区政府部门制定老区及城中村改造相关政策，打造城中村改造标杆项                                                                                                                                                   开展
        全年完成                                                                                                                              饮食街等供气管道化改造及更换不合格                         推广“三个一点”（即政府补贴一点、
                                 目，加快推进老旧小区及城中村改造，让更多居民用上气、用好气。                                                                                                                                                           130 所学校和
        171 个老旧小区及                                                                                                                        热水器事项的通知》，明确提出 2018 年                     供气企业让利一点、商户 / 业主承
        城中村改造项目                                                                                                                           完成全市餐饮食街、学校和医院的管道                         担一点）改造方案，以消除公共场                       25 所医院改造
                                                                      制定城中村改造实施方案
                                                                                                                                          天然气普及工作。                                  所用气安全隐患。
        累计施工户数超过                                                      出台城中村改造以奖代补资金使用方案和工作指引
        9 万户                                                          编排城中村改造计划

                                                                      优化设计方案和供气系统布局

                                                                      加强城中村改造的安全管理

                                                                      加强城中村改造宣传工作



                       案例
                       打造上沙社区城中村改造质量精品示范工程                                                                                            老旧中压管道改造

                                                                                                                                      为保障城市公共安全和市民群众用气稳定，我们持续推进老旧中压钢质燃气管道更新改造，助力城市更新生
                  2017 年 5 月，我们正式启动深圳市城中村管道天然气改造项目中涉及户数最多的城中村改造项目――上沙
                                                                                                                                      长和可持续发展。截至 2017 年底，公司已完成深圳市 450.7 公里老旧中压钢质燃气管道改造。
                  社区城中村天然气改造工程，从宣传、缴费、设计、施工、供气安检等全流程创新管理手段，有效沟通，
                  积极宣传，质量安全并举，发挥示范工程标杆作用。
                        前期沟通                  普及宣传                   现场改造                  质量管理
                      打消居民顾虑               提升改造安装率                充分考虑施工安全            提升安全生产质量为重
                   在前期进行大量的宣传            通过居民答疑、派发纪             在条件较好的楼栋使用             全面落实安全文明施工
                   和沟通工作，邀请居民            念品、互动游戏等形式，            机械吊篮，确保施工安             标准化，加强分项承包
                   前往水围村，现场了解            宣传管道天然气的安全             全；在社区居委会门口             商安全管理，实施施工
                   通气后居民生活有何改            性、经济性、环保性等，            部分路面采用围挡和防             人员实名制全覆盖管
                   善，让居民逐步接受天            普及天然气管道比瓶装             护网，避免危及民众安             理，有效控制工程安全
                   然气改造的推进。              气的优势。                  全。                     质量。


                  截至 2017 年底，上沙社区城中村天然气改造工程已让逾 25,000 户居民用户告别 “背气上楼” 时代，用上
                  安全、经济、清洁、便捷的管道天然气。未来，我们将全面实施城中村 “清瓶行动”，为广大市民营造安全、
                  健康和舒适的生活环境。
                                                                                                                                                                                                             老旧中压管道改造施工现场




            63    温情社会 ・ 绿色品质生活的愿望                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        64




                            专栏                                                                                                        倾情筑就和谐社会
                       身边的绿色品质生活


                      管道天然气，让食街更安全、魅力                                                                                                 我们秉持回馈社会的传统，扎实推进精准扶贫工作，热心参与各项社会公益，积极组织志愿服务活动，为筑就


                                                                                                                                      温情社会贡献智慧和力量。
                      六年前，我来到香蜜湖度假村食街开餐饮店谋生，我和食街内大多数用户一样，都是
                      使用瓶组站供应的液化石油气。尽管我们对液化石油气的安全隐患有一定了解，但天

                      然气管道铺设的高昂成本让我们这些经营利润微薄的商铺望而却步。                                                                                  开展精准扶贫

                                                                                                                                      根据新时期党中央脱贫攻坚战略要求，我们持续推进民乐西村对口支援、三都县支教帮扶等精准扶贫工作，助力贫
                      正当对此事为难时，我们得知深圳燃气将联合政府、市住建局、香蜜湖物业管理公司
                                                                                                                                      困村村民脱贫，过上更美好的生活。2017 年帮助民乐西村 26 户 83 人实现精准脱贫，预计 2018 年将全部脱贫。
                      等多方力量，采用 “三个一点” 投资模式，通过政府、燃气公司、商户等共同分担费
                                                                                                                                                                                 产业扶贫
                      用的方式推进食街管道天然气的改造。作为商铺用户，我们只需要投资自用管道的强
                                                                                                                                          建成腐竹加工厂，每年可增加村集体收入 5,000 元。                 入股龙川工业园，每年稳步增加村集体经济 6 万元。
                      排风及报警器系统，并且这笔投资额日后将以赠送气费方式返还，这大大减轻了我们                                                                               组织贫困户 85 人参加培训，提高村民种植水平。                    落实龙川县可开发劳动力以奖代补产业发展项目 26.8 万元。

                      的心理顾虑和投入成本。得益于这种创新的合作模式和高效的改造效率，五个月后，
                      我们香蜜湖食街具备条件的 65 个商业用户顺利点火供气，开启了管道天然气时代。                                                                                                                    兜底扶贫
                                                                                                                                          协助落实社会保障政策、政策兜底脱贫低保户、五保户。
                      作为其中的一员，我切实体会到了管道天然气的各种好处，不仅价格上比液化石油气                                                                               相对贫困户 60 岁以上老人 100% 享受城乡居民社会养老保险待遇，对纳入精准扶贫的贫困户进行 100% 医疗保险覆盖。
                      便宜 20%，而且使用起来更加安全、清洁、方便。铺设管道天然气后，香蜜湖食街安全、                                                                           协助落实危房改造政策，对符合危房改造要求的贫困户每户补助 18,500 元。
                      卫生等环境整体得到改善，餐饮店厨房也变得更开阔干净，每天前来消费的食客络绎                                                                                                                基础设施和公共服务扶贫

                      不绝，生意更好做了。                                                                                                          投入 92.73 万元帮助实施民乐西村基础设施建设，如修建排洪农田灌溉水渠、建设整村亮灯工程、购买大型垃圾箱车、修
                                                                                                                                          缮村委、完善远程教育配套设施等。

                                                                                                                                                                                教育扶贫
                                                                                                                                          落实贫困户子女教育政策，帮扶贫困户学生 32 人。
                                                                                                                                          为村捐建远程教育设备及办公设施，捐赠电视机一台，电脑一部。




























                                                                                                                                                                                                                    民乐西村精准扶贫




            65    温情社会 ・ 绿色品质生活的愿望                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        66













                                                                                                                                                                                    “我给妈妈做道菜” 全国中小学生小厨神大赛
                        案例
                        情系三都，爱心支教
                                                                                                                                                                                    2017 年 7 月，第三届港华紫荆 “我给妈妈做道菜” 全国
                                                                                                                                                                                    中小学生小厨神大赛深圳赛区海选赛在深燃大厦圆满举
                  2017 年，我们派出 38 名支教队员赴贵州三都县开展为期两个月的支教工作。支教队员结合当地学校实
                                                                                                                                                                                    行。该比赛弘扬孝道文化，传播安全明火烹饪文化，提高
                  际情况组织校园板报、朗诵比赛等丰富多彩的课外活动，帮助孩子开阔视野，提升综合素质。同时，我
                                                                                                                                                                                    青少年对燃气及燃气具安全知识的了解。
                  们也开展图书捐赠活动，让他们同享阅读的快乐，让知识在爱的手中传递。


                      支教队员38 名，对                 捐赠价值 6,000 元                  捐赠图书1,458 本                                            “大爱无言 牵手语心” 第六届手语歌公益音乐会
                      7 所学校进行支教帮扶                的学习和体育用品以及                    捐赠课桌椅300 套                                             2017 年 9 月，我们参与深圳市 “大爱无言 牵手语心”
                                                 30,000 元现金
                                                                               累计家访 132 人次                                            第六届手语歌公益音乐会，献上爱心手语歌―《感恩的
                                                                                                                                      心》，助力深圳成为有爱、如家的全国文明城市。





                                                                                                                                      参与志愿服务

                                                                                                                                      我们积极开展敬老爱老、无偿献血等形式多样内容丰富的志愿服务活动，组织实施线上注册志愿者，让更多
                                                                                                                                      人投入志愿服务工作，用自身行动为构筑温情社会献出一份力量。


                                                                                                                                             敬老爱老活动




                                                                                                                                        2017 年 3 月 16 日，深圳燃气学雷锋志愿者服
                                                                                                                                        务队组织了 “奉献爱心 点燃夕阳” 敬老爱老活
                                                                                                                                        动，了解老人生活，为他们晚年孤寂的精神世
               热心社会公益                                                                                                                   界献上一份关爱。


               我们热心开展各类社会公益活动，关注低保户用气，关爱青少年成长，弘扬公益文化，传递大爱精神，让社会
               拥有更多温情、爱意。




               实行低保客户优惠政策                                                                                                                    无偿献血活动
               十多年来，我们始终坚持实行低保客户优惠政策，
               低保户人群每月可享受以 20 元燃气费优惠。截止                                                                                                 宜春深燃公司自成立以来坚持组织员工参加无

               2017 年底，共向 1,296 户低保客户提供优惠，优                                                                                             偿献血、社会救助等爱心活动，申萍、肖艳辉
               惠总额约 69.7 万元。                                                                                                            荣获 2017 年全国无偿献血奉献奖银奖。




            67    温情社会 ・ 绿色品质生活的愿望                                                                                                                                                                     深圳燃气 2017 年度社会责任报告        68




               携手共促行业发展






               企业的发展离不开产业链上下游伙伴的协同合作。我们积极与供应商合作，共同推进负责任的消费和生产，共                                                                       工程咨询服务承包商管理
               建行业交流平台，促进行业伙伴沟通交流，提升行业包容性和成长性，促进行业可持续发展。
                                                                                                                                                                                                                          对 22 家中低压燃
                                                                                                                                                          发布工程咨询服务承包商考核评价实施办法，构建考核、淘汰机制，对工
                                                                                                                                        构建考核体系                                                                            气管道建设承包商履
                                                                                                                                                          程咨询服务的承包商进行规范和管理。                                               约能力开展专项检查
               打造责任供应链                                                                                                                                                                                                    工作


               我们秉持负责任的态度，持续优化对专用设备材料供应商、工程咨询服务承包商的科学管理，严格把控原材料                                                                         组织专项检查            制定专项检查工作方案，召开承包商专项检查工作部署会议，重点检查承
                                                                                                                                                          包商企业劳务工实名制和分账制的落实情况，着力规范承包商人员管理。
               供应和工程承包质量，打造责任供应链，实现共赢。

                                                                                                                                                                                                                          对新招标的 10 家
                                                                                                                                                          收集相关单位的培训需求，有针对性的制定培训计划从合同执行、履约考
                                                                                                                                        开展专项培训
                                 专用设备材料供应商管理                                                                                                              核及公司管理要求等方面丰富培训内容。                                              施工单位宣贯公司施
                                                                                                                                                                                                                          工成本控制要求
                                 完善管理制度，助力标准化管理
        2 年来，抽检样品

        96 组                     设立 “供应商考评委员会”，负责全供应链相关业务的制定和决策。
                                 加强燃气工程设备材料质量标准确立，制定《燃气工程专用设备供应商管理办法》。

        抽检样品总数量                  对材料设备实施源头管理，完善供应链条中的标准化管理。
        700 余个                   创新双源供应模式，对关键类别设备材料两家同时供应，确保设备材料的稳定供应。



                                 丰富管理信息，招投标有理有据
        3 年来，共开展供应
        商飞行检查                    以供应商为单位建立专属信息档案，构建信息知识管理共享平台，实现供应商全生命周期信息管理

        50 余次                    与知识管理。
                                 为定标专家提供以往合作中供应商的表现和成绩作为定标主要参考。

        管理人员参与人数                                                                                                                                                                                           供应商承包商管理工作会议
        200 余人                   关注产品质量，促进燃气工程质量提升


                                 编制供应商正负面清单及一票否决制定，结合供应商正负面清单进行供应商年度考评，实施实质性的                                                         共建行业交流平台
                                 奖惩措施。
                                                                                                                                      我们主动参与行业交流平台共建以及行业大型研讨会、展会交流，携手行业伙伴共赢，引领行业发展。
                                 制定详细的内部抽检计划，主动增加产品抽检数量，扩大抽检产品覆盖面。

                                 主动征求市住建局燃气处、质监站和检测中心等外部意见，积极配合开展各项检查。
                                                                                                                                        积极参与深圳市燃气行业协会理事会工作                                   共建进口LNG智慧检验监管示范区

                                                                                                                                        参与理事会全年工作计划的实施，负责处理日                               与合作伙伴共同创建进口 LNG 智慧检验监管
                                                                                                                                        常事务工作；参与行业标准制定，推广先进技                               示范区，实现质量安全信息的智慧采集、实
                                                                                                                                        术和管理经验；助力维护公平竞争，沟通会员                               验室检测的智慧对接、检验监管的智慧指引。

                                                                                                                                        与政府关系，促进深圳市燃气事业的发展。




            69    展望 2018                                                                                                                                                                              深圳燃气 2017 年度社会责任报告        70




               展望2018                                                                                                                 指标索引






               旧岁已展千重景，新年更近百尺杆。2018 年，我们将坚持党对一切工作的领导，贯彻落实习近平新时代中国特                                                                     报告目录                    GRI 对标                                            SDGs
               色社会主义思想以及十九大精神，以新思想引领发展新征程，锐意进取，改革创新，持续提升城市管道燃气普

               及率和安全性，自觉服务城市发展大局，为创造人民美好的绿色品质生活、建设碧水蓝天的美丽深圳贡献力量。
                                                                                                                                        开篇

                                                                                                                                        致利益相关方的一封信              G4-1/G4-2
                                        修订完善安全生产责任书，厘清下属企业安全责任链条，严格落实安全责
                                        任考核奖惩制度，加强重点人员的安全培训教育，持续提升安全责任意识。
                                                                                                                                        关于本报告                   G4-17/G4-18/G4-22/G4-23/G4-28/G4-30/G4-31
                   燃气安全                 总结梳理双重预防机制试点工作经验，编制双重预防机制建设指引及工作
                                        方案，逐步推进其在场站管理、管网管理、用户管理等业务板块的实施。
                                                                                                                                        关于我们                    G4-3/G4-4/G4-5/G4-6/G4-8/G4-9/G4-EC1
                                        持续加大安全技术创新，努力提升安全管控水平和安全管理效益。
                                                                                                                                                                G4-13/G4-14/G4-34/G4-35/G4-36/G4-38/G4-42
                                                                                                                                        公司治理                    /G4-56/G4-57/G4-58/G4-SO3/G4-SO4
                                        持续落实服务标准体系建设各项目标，不断优化客服业务服务流程、服务
                                        考核评价体系，为客户带来更优质的服务体验。                                                                           责任管理                    G4-17/G4-19/G4-20/G4-21/G4-24/G4-25/G4-26
                   优质服务                                                                                                                                         /G4-27/G4-37/G4-LA2
                                        实施计量管理提升方案，构建规范化、系统化的计量管理长效工作机制，
                                        保障计量精准、公正。                                                                                      责任专题                    G4-LA10/G4-PR3/ G4-EN7



                                        不断完善管网运行系统及资源调度方案，拓宽清洁能源业务范围，推动城
                                                                                                                                        燃气安全?绿色品质生活的前提
                                        市能源结构优化。
                   生态环保
                                        扩大天然气应用范围，推动更多客户使用天然气，带动全社会节能减排。                                                                深化安全生产                  G4-PR1/ G4-PR2



                                                                                                                                        保障安全用气                  G4-PR1/ G4-PR2
                                        持续优化人力资源管理体系，逐步推进员工职位体系、薪酬体系、组织绩
                                        效体系和全员绩效体系的落地。                                                                                  确保稳定供气                  G4-PR1
                   活力员工
                                        立足员工培训需求，持续完善员工培训体系，营造更好的人才发展环境。

                                                                                                                                        优质服务 绿色品质生活的基石

                                                                                                                                        创新服务管理                  G4-LA10/ G4-PR3/ G4-PR4
                                        持续推进老旧小区及城中村、“三大场所” 天然气管道改造，更新老旧中压
                                        天然气管道，让更多居民用上安全、稳定的绿色能源。
                   温情社会
                                        深入落实精准扶贫工作，为更多贫困村居民创造美好生活。                                                                      升级服务体验                  G4-EC7/G4-PR1/G4-PR5
                                        秉持共进共赢理念，推动行业优势互补，共促行业进步。

                                                                                                                                        优化客户关系                  G4-PR5/G4-PR8/G4-PR9/ G4-PR7


                                                                                                                                        注：SDGs，即 The Sustainable Development Goals，是指联合国在 2015 年可持续发展峰会上提出的 17 项可持续发展目标。




            71    指标索引                                                                                                                                                                                 深圳燃气 2017 年度社会责任报告        72




                                                                                                                                      意见反馈表






                  生态环保 绿色品质生活的标志                                                                                                      亲爱的读者：

                                                                                                                                      您好！感谢您于百忙中阅读我们的报告。报告在编写过程中难免存在不足。我们期待您分享关于报告的
                  肩负绿色使命                  G4-EN3/G4-EN6/G4-EN7/G4-EN19
                                                                                                                                      任何意见与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。再次感谢您对我们工作的支持！

                  加强绿色低碳运营                G4-EN3/G4-EN6/G4-EN7/G4-EN19

                                                                                                                                      1. 以下哪个利益相关方最切合您的身份？
                                          G4-EN3/G4-EN6/G4-EN7/G4-EN12/G4-EN13
                  助力客户绿色转型                /G4-EN19/G4-EN27                                                                            □ 客户                 □ 政府部门                 □ 员工                 □ 供应商 / 承包商

                                                                                                                                      □ 环保组织 /NGO 组织                □ 福利团体                □ 媒体                 □ 公众                 □其他
                  积极发展新能源                 G4-EN27


                  活力员工 绿色品质生活的源泉                                                                                                      2. 整体上，您如何评价我们的报告？
                                                                                                                                      □很好                 □较好                 □一般                 □较差                 □很差
                                          G4-EN3/G4-EN6/G4-EN7/G4-EN12/G4-EN13
                  保障员工权益
                                          /G4-EN19/G4-EN27

                                                                                                                                      3. 您认为本报告：
                  激励员工成长                  G4-LA9/G4-LA10
                                                                                                                                                            很好                 较好                 一般                 较差                 很差
                  真情关爱员工                  G4-LA2                                                                                        信息披露

                                                                                                                                        版式设计
                  温情社会?绿色品质生活的愿望
                                                                                                                                        可读性

                  民生工程温暖民心                G4-SO1/ G4-SO2

                                                                                                                                      4. 哪一章节最符合您的需要？（可选 2 项）
                                          G4-EC1/G4-EC7/G4-EC8/G4-SO1/G4-SO2
                  倾情筑就和谐社会
                                          /G4-SO6                                                                                     □燃气安全                □优质服务                □生态环保                □活力员工                □温情社会
                                                                                                                                      □其他（请注明）______________________________________________
                  携手共促行业发展                G4-12/G4-EN33/G4-LA15/G4-SO10


                  报告结尾                                                                                                                5. 哪些议题最引起您的关注？（可选 3 项）
                                                                                                                                      □安全生产               □稳定供气               □安全文化                     □科技创新               □优质服务
                  展望2018
                                                                                                                                      □绿色施工               □环保宣传               □帮助客户节能               □员工成长               □员工关怀
                                                                                                                                      □合作共赢               □回馈社会               □其他（请注明）_____________________________________
                  关键绩效



                  指标索引                                                                                                                6. 您对社会责任报告或我们的表现，还有哪些意见或建议？


                  意见反馈表


