




                                       北京昊华能源股份有限公司

                                          2017 年度社会责任报告



                    2017 年，随着去产能政策的强力落实，煤炭价格继续保持高位运行，尽管受

               到京西矿区产量规模不断萎缩的影响，昊华能源营业收入和利润水平较 2016 年大

               幅增长，一举扭转了连续数年利润持续下滑的局面。

                    2017 年，昊华能源积极履行社会责任，京西矿区在本着安全、平稳、有序的

               原则做好煤矿退出的各项工作、积极妥善转移和安置员工的同时，继续在技术创

               新、环保、保护利益相关方权益等方面做了大量工作，取得了良好效果；随着产

               能转移，内蒙矿区在转型转移过程中逐步发挥着日益重要的作用，同时也在创造

               财富、安全发展、绿色环保、技术创新、创建和谐矿区等方面做出了突出贡献。

               本报告将详细阐述公司 2017 年度社会责任履行情况。




                                                    公司总体贡献

                    2017 年，公司完成煤炭产量 818 万吨，实现收入 55.63 亿元、利润 9.46 亿元；

               全公司实现工业产值 44.99 亿元，工业增加值 37.77 亿元；累计支付各种税费

               12.98 亿元，支付债权人利息 3.25 亿元；员工收入不断提高，2017 年度公司员工

               人均工资 88,220 元，较 2016 年增长了 15.59%。



                                                    人均劳动报酬
                                100000
                                 90000
                                 80000
                                 70000
                                 60000
                                 50000
                                 40000
                                 30000
                                 20000
                                 10000
                                     0
                                         2011年   2012年    2013年   2014年    2015年   2016年   2017年
                           人均劳动报酬  60581          66873   72285    71547   73465   76319    88220






                                                                                                                1








                                               公司社会责任履行情况


               积极妥善安置京西矿区员工

                    2017 年，随着煤炭化解产能工作的不断深入，劳动组织结构发生了较大变化。

               在公司战略升级调整和化解产能过程中，公司严格遵守和执行各项法律法规，充

               分尊重和保障员工权益，及时解决员工困难，使人员安置工作稳定有序开展，未

               发生纠纷或上访等不稳定事件。


                    2017 年 1-12 月，通过退休、内退、内部分流、终止解除合同等方式已经安置

               1,586 人。其中退休 156 人、内退 396 人、内部分流 207 人、终止解除合同 819 人、

               调出及其他 8 人；其中京籍 730 人、非京籍 856 人。

                    在调结构和化解产能的过程中，公司按《劳动合同法》的规定，对符合条件

               的人员均给予了相应的经济补偿金。2017 年度，公司共计支出经济补偿金 6,753.48

               万元，保障了员工的合法权益。

               为员工创造更好发展环境


                    2017 年度，昊华能源以充分发挥内部人力资源价值和效用为切入点，做好公

               司战略转移、转型过程中内部员工的调配使用管理工作，为公司的生存和发展提

               供强有力的人力支撑和队伍保障，为员工的职业发展提供持续的历练平台。

                    一是确保教育经费投入，提升员工技能素养。2017 年公司共投入教育经费

               285.92 万元，主要用于员工职业技能提升的培训培养工作。

                    二是继续积极开发现有人才资源，通过继续面向基层单位专业技术人员和生

               产操作人员开展“首席员工”评审，调动各类人才的积极性和创造性。公司共评

               选出 2017 年度“首席员工”47 名。

                    三是加快核心员工、急需员工向京能集团和京煤集团其他单位的分流力度，

               全年共计分流 60 人，为员工提供了更好的未来发展机会。


                    四是加快核心员工、急需员工向京西缺员单位和公司外埠单位的分流转移力

               度。全年根据实际需要，京西单位间共调配 186 人，向公司外埠单位分流 147 人，

               充分发挥了内部人力资源价值和效用，为员工创造了更好的工作机会，实现员工

               与企业共同发展。

                    五是鼓励先进。公司两位青年员工荣获全国煤炭行业优秀共青团员称号，公




                                                                                                                2









               司 57 名员工荣获北京市岗位标兵称号，12 个班组和 12 名班队长分别荣获北京市

               矿山“安全・和谐”示范班组和优秀班组长称号。























               积极关注员工职业健康

                    公司坚持“预防为主、防治结合”的方针，严格遵守国家法律法规和地方规

               定，制定职业健康安全暨职业病防治工作计划和实施方案，强化职业卫生安全管

               理长效机制，健全职业健康安全管理组织机构和人员配置，做好职业健康全过程


               管控，预防、控制和消除职业病危害，保护员工身体健康及其相关权益，维护矿
               区及社会稳定，促进公司健康发展。


                    公司坚持每年组织劳模、先进生产工作者外出疗养，组织劳模每年一次健康

               体检，基层各单位坚持每年至少一次员工职业病体检、女工定期体检，并根据体

               检结果，公司建立员工职业健康档案。














               开展丰富多彩的文娱活动

                    公司所属各单位分别举办春季运动会、秋季职工运动会、庆“三八”情暖“半

               边天”活动、羽毛球乒乓球蓝球比赛、“安全生产月、安全在我身边”员工摄影展、

               “喜迎十九大、健康与我同行”金秋健走、跳绳、拔河、班队长趣味游艺等活动，



                                                                                                                3









               丰富了员工的业余文化生活。团员青年开展“读书分享故事、朗诵激扬青春”主

               题读书朗诵系列活动，组织开展“放飞青春梦想、书写人生华章”学习宣传党的

               十九大精神青年演讲活动，迅速掀起学习宣贯十九大精神的热潮，凝聚青春力量。













               全面加强党建工作

                    一是公司各级党组织把学习宣传贯彻党的十九

               大精神作为首要政治任务，在贯彻落实市及公司党

               代会精神的同时，以多种形式突出抓好十九大精神

               宣贯，围绕“学意见、明形势、勇担当、强落实”

               主题，广泛开展活动，强化了红线意识和底线思维。


               公司领导班子成员带头到基层宣讲，各单位采取外

               请“十九大”宣讲团成员到矿宣讲、书记讲党课等

               多种形式，紧密结合企业工作目标和任务贯彻落实，

               迅速掀起了学习“十九大”精神的热潮。

                    二是将“两学一做”学习教育常态化，强化党

               建三基建设。对照梳理和认真落实推进“两学一做”

               学习教育常态化、制度化 4 方面 43 项任务清单，基

               层党建工作重点 16 项任务清单。着重抓好 11 个示

                          1
               范党支部、 个示范标杆党支部和 13 个进行“B+T+X”

               体系和“一规一表一册一网”工作载体试用党支部
               建设，进一步筑牢根基，规范支部建设。


                    三是完成了党建入章工作。按照中央和北京市

               的要求，将党建内容写入了公司章程，明确了党委

               在企业中的地位和作用，明晰了党的领导与现代企

               业制度建设之间的关系，进一步突出和强化党对企




                                                                                                                4









               业“把方向、管大局、保落实”的核心领导作用。

               党风廉政建设持续深入

                    公司持续推进惩防体系建设，积极落实领导人员党风廉政建设主体责任全程

               纪实工作，坚持不懈抓好正风肃纪。

                    一是纪检监察部门将 53 项反腐倡廉工作任务以清单形式分解到公司领导班子

               成员和有关部门，层层订立责任书、承诺书，推进惩防体系建设责任清晰化。


                    二是纪检监察部门加强对公司和基层单位的作风建设监督、公司转移转型重

               点项目监督和重点领域和关键环节监督。2017 年纪检监察部门共参与 102 项各类

               招投标项目的监督工作，涉及金额 8.2 亿元。

                    三是突出抓好警示教育。各单位用身边案

               例警示身边人，组织警示教育系列活动，结合

               工作交流研讨，做到警钟长鸣。坚持“凡提必

               查”，坚决防止“带病提拔”；对所有干部提拔、


               调整岗位均进行任前谈话，增强了新任职管理
               人员的责任意识，纪律意识。


                    四是实践运用“四种形态”，加强警示和

               惩处力度。2017 年，共与监督对象谈话 14 人

               次，警示谈话 2 人次，诫勉谈话 2 人次，组织

               调整 3 人次，起到了触动和警醒的作用。























                                                                                                                5








                   京



                      西


                     矿




                   区





                              安全   绿色   创新   和谐



               安全生产、常抓不懈

                    2017 年，贯彻落实《中共中央、国务院关于推进安全生产领域改革发展的意

               见》，大力推进“五精”管理、创建“三基九力”团队活动制度化和常态化，确保

               工作落实，继续夯实安全生产基础。

                    持续强化安全生产管理基础工作，强化过程控制能力。通过持续推进安全生

               产标准化达标工作、进一步深化专业对标，以及对事故进行分析等工作，查找安

               全管理中的薄弱环节和漏洞，确定安全管理重点，不断强化安全生产管理基础工


               作。

                    注重现场隐患排查，发布安全风险预警，形成风险预控长效机制。对现场发

               现隐患坚决停止作业，进行处理；严格落实安全风险预警和危险源辨识制度，进

               一步强化责任追究，形成有效的风险预控机制。

                    2017 年，公司及权属单位全年集中开展各类安全

               培训，共有 77,661 人次参加。其中：班组长综合素质

               培训 35 期，  532 人次参加培训；矿转岗员工再培训


               1,453 人次；矿内特种作业培训 1,959 人次；煤矿“三

               岗人员”的培训与考核 1891 人次；岗位分级分层安全

               培训 26,137 人次；开展全员脱产培训 22,993 人次；开

               展现场实操技能训练 135 场次，有 11,602 人次；开展

               应急演练和创伤急救训练 127 场次，有 11,094 人次参


                                                                                                                6









               加。

                    2017 年京西矿区发生工亡事故 2 起 2 人；公司无重伤事故；申报轻伤轻伤事

               故 4 起 4 人，年度千人轻伤率 0.68。

               综合治理、绿色发展

                    自 2016 年起，公司积极落实国家去产能政策，主动适应首都功能定位调整，

               启动了京西煤矿逐步退出工程。到 2020 年，京西将全部退出煤炭开采行业，京西


               上千年的煤炭开采、近百年的企业化开采、国有煤矿半个多世纪的开采历史，即
               将结束。京西退出后，我们给京西留下的将是蓝天白云、绿水青山。


                    2017 年是国家《大气污染防治行动计划》和《北京市 2013―2017 年清洁空气

               行动计划》收官之年，生态建设提到空前高度，环境保护力度进一步加大。公司

               认真落实中央和地方工作部署及要求，把环境保护作为企业绿色发展的首要任务

               来抓，工作力度不断加大，环境保护工作取得积极进展。

                    2017 年公司完成环境治理投入 160 万元。长沟峪煤矿完成退出后的井口封闭


               和矿山地质环境治理恢复工作，大台煤矿、大安山煤矿、木城涧煤矿完成了闭坑

               矿山地质环境和土地复垦方案的编制。京西各矿均为国家级绿色矿山试点单位。

               大安山煤矿、木城涧煤矿、大台煤矿按《绿色矿山建设规划》完成了相关建设任

               务，2017 年通过绿色矿山试点单位现场核查。

                    京西各矿均建有矿井水净化处理站，总处理能力 2.12 万 m3/天，各矿矿井水

               均达标排放。2017 年综合利用矿井水 210 余万 m3，矿井水主要用于井下防降尘、

               采掘作业、洗选煤、员工洗浴、绿化等方面。

                    根据国家《环保部关于京津冀秋冬季大气污染治理方案》要求，公司制定了

               《关于贯彻落实北京市秋冬季大气污染综合治理实施细则的工作方案》，积极响应


               大气污染治理百日行动。通过排查建账公司本部

               及北京辖区内所属企业散乱污、燃煤设施、无组

               织排放等影响大气污染的事项，逐一督查销账，

               并开展清洁能源改造，公司本部及公司所属京西

               矿区内共计 27 台（113 蒸吨）燃煤锅炉、以及烟


               囱已全部拆除。



                                                                                                                7









                    自 2007 年起，公司每年制定 4 号文《节能减排综合性工作方案》及附件，对

               每年节能减排工作的总体要求、机关及权属单位节能减排目标、以及责任考核作

               出明确的规定。

                    2017 年，京西矿区吨原煤生产综合能耗同比降低 0.18 千克标准煤/吨，原煤生

               产综合能耗同比降低 459.03 吨标准煤；二氧化碳实际排放 54,438 吨，比排放配额

               少 42,372 吨，比去年同期降低了 17,193 吨。


                    京西矿区节能项目投资金额共161.60万元，计划技术措施节能量目标170tce，

               通过节能电动机、变频器等措施，实现节能量 3,378.66tce，完成计划指标的

               1,987.45%。

                                            2017 年度节能目标完成情况统计表
                                                                              投资金额             测算节能量
               序号              项目名称                计量单位          数量
                                                                              （万元）               （tce）
                1             更新变压器                  台            14              82.40             1.89
                2              水泵电机                  台             2               7.00             6.55
                3             空气源热泵                  台             2              24.20            15.00
                4             高压变频器                  台             1              48.00            33.80
                5        淘汰燃煤锅炉（煤改热）                 台            21             -               2,936.00

                6             淘汰电动机                  台           531             -                372.00
                7             淘汰变压器                  台           104             -                 13.42
                             合计                                  675             161.60          3,378.66

               科学开采、杜绝浪费

                    昊华能源通过不懈的追求与努力，为京西矿区极端复杂地质条件下实现机械

               化采煤开创了成功之路。2017 年，京西矿区机械化采煤产量 154.2 万吨，机械化


               开采率（占回采产量 239.6 万吨）为 64.4%。

                    京西矿区在逐步退出过程中，依然注重科学合理配采难、易采，薄、中、厚

               煤层，难采煤层配采比为 115.3%，薄煤层配采比为 43.7%，避免了开采过程中挑

               肥拣瘦的现象，有效减少了资源浪费。

               科技创新、硕果累累

                    2017 年，公司科研项目预算总计 1.6 亿元，实际完成科技投入 2.2 亿元，占公

               司主营业务收入 4.6%。


                    2017 年，公司共申报专利 37 项，其中发明专利 3 项；获得实用新型专利授权



                                                                                                                8









               39 项，发明专利授权 2 项。公司现持有专利 96 项（其中发明专利 8 项），软件著

               作权 7 项。

                    2017 年，公司共计获得省部级奖励 5 项，获京能集团创新成果奖励 5 项。其

               中“京西矿区煤层开采应力集中动力灾害防治理论和技术”获得京能集团首届创

               新成果一等奖。

                    公司与山东科技大学共同完成了中国岩石力学与工程学会科学技术奖、中国


               职业安全协会科学技术奖、教育部高等学校科学研究优秀成果奖的申报。申报项

               目“矿山采动卸荷裂隙岩体锚固机理及支护控制设计”获国家岩石力学与工程学

               会科学技术奖二等奖。

               提质保供、满足客户

                    2017 年，受京西生产矿产量缩减的影响，京西无烟煤供应无法完全满足下游

               用户需求，持续紧缺。公司本着长期合作、保质保供、合理调配的原则，采取各

               种积极的应对措施，尽最大努力确保满足重点客户需求，维护住与各重点用户的

               紧密联系，取得了良好效果。


                    一是京西无烟煤一直采取国内、出口两个市场同步销售的原则，在资源紧张

               的情况下，与海外和国内的重点用户签订了长协，实现资源销售的集中、稳定。

               在实际操作中，通过调配发运站点、合理安排铁路发运和汽车发运，发挥港口储

               备和调剂能力，有重点地满足了下游优质用户的生产需求。

                    二是以销售业务为纽带，搭建生产、加工、煤质、装车的立体化服务平台，

               将客户对我公司产品的意见及时反馈到各个环节，提高客户对公司产品及企业文

               化的认可度。

                    三是通过对用户的走访、调研，依据其实际使用特点，及时调整商品煤指标，


               推出冶金煤新品种，有效增加了冶金煤资源量，在一定程度上缓解了商品煤资源
               紧张的局面，满足了客户的部分需求。


                    四是定期对下游用户进行产品及服

               务质量满意度调查，了解客户意愿，有

               针对性地改进生产和销售工作，不断提

               高客户满意度。



                                                                                                                9









                    2017 年公司被河钢集团授予“优秀供应商”称号。

               关爱员工、造福社会

                    京西各矿坚持春节包车免费送员工返乡过年。春节期间，各矿共租用 58 辆大

               巴车，分河北赤城、宣化县等方向，山西长治、陵川等方向，内蒙古平庄、赤峰、

               东胜等方向，山东德州、泰安等方向，共计 21 条线路，接送员工 4,308 人次。

                    公司各级党组织和党员积极参加北京市国资委党委和京能集团党委“七一”


               期间组织的“共产党员献爱心”活动，共计捐款 73,144 元，用于“爱心为生命续

               航”慈善医疗救助项目、“爱心成就未来”慈善助学项目、“爱心情暖夕阳”慈善

               助老项目、帮扶生活困难党员和其他其它救助项目。













































                                                                                                               10









                   内


                      蒙




                   矿



                   区




                                 安全  高效  绿色  创新



                    内蒙矿区承担着昊华能源转移转型接替的艰巨任务。经过多年的不懈努力，


               在鄂尔多斯建成并投入运营了年产 600 万吨的高家梁煤矿、年运力 1000 万吨的矿

               区铁路专用线、年产 40 万吨的煤制甲醇项目，以及即将投产的年产 600 万吨的红

               庆梁煤矿，和正在进行项目前期工作、设计能力 800 万吨的巴彦淖井田项目。昊

               华能源在鄂尔多斯地区“煤―煤化工―铁路”的产业布局已初步形成。

                    随着京西矿区的逐步退出，内蒙矿区逐步成为昊华能源收入和利润的主要来

               源，也担负着接收京西退出煤矿转移分流员工的重任。因此，公司在各种政策和

               资源配置上逐步加大了向内蒙矿区倾斜的力度。2017 年，内蒙矿区已投入经营的


               昊华精煤、昊华化工和东铜铁路共实现收入 2,809,243 万元，利润 62,175 万元，上

               缴税收 53,851 万元，支付债权人利息 17,607 万元；2016 年和 2017 年，内蒙矿区

               共计接收京西分流转移员工 231 人，今后还将继续承接京西转移分流员工。科研

               创新项目重心正在逐渐向内蒙转移。2017 年内蒙矿区科研创新项目预算共计

               14,598.5 万元，已占公司全部科研创新项目预算的 89.2%；同时，内蒙各煤矿项目

               抓紧建立企业技术分中心，昊华精煤（高家梁煤矿）分中心正在准备申报内蒙古

               自治区技术中心，西部能源（红庆梁煤矿）分中心日常工作正在逐步走入正轨。











                                                                                                               11








                                                       昊华精煤


                                                   （高家梁煤矿）






















                    2017 年，昊华精煤实现营业收入 17.86 亿元，利润 5.60 亿元，为建矿以来最

               好水平，成为昊华能源产业转移中的坚实保障；上缴税收 5.25 亿元；实现工业产

               值 17.64 亿元，增加值 11.81 亿元。

               安全生产继续保持稳定


                    2017 年，昊华精煤没有发生重伤及以上安全事故，通过了国家一级安全生产
               标准化矿井验收，继续保持安全高效生产。


               环境保护与节能减排

                    昊华精煤 2017 年环保投入资金 986 万元，其中锅炉在线监测项目 31 万元，

               锅炉脱硫脱硝项目 726 万元，矿区绿化美化 69 万元，太阳能供洗澡热水项目 160

               万元。两个污水处理站正常运行，共处理污水 48 万 m3，井下污水和生活污水循

               环利用，实现零排放；煤仓均为封闭式筒仓，矿区地面两辆洒水车循环洒水，实

               现了有效降尘。

               促进就业与改善员工待遇


                    昊华精煤在册员工 795 人，其中鄂尔多斯本地就业人员 253 人；2016 年至今
               已接纳京西转移人员 31 人；员工平均工资同比增长了 15.5%。


               矿区及周边环境和谐有序

                    昊华精煤着力解决员工各种困难，进一步加强了与矿区周边村镇沟通协调，

               积极打造和谐的矿区环境。2017 年，昊华精煤荣获鄂尔多斯市伊金霍洛旗 2016

               年度“综治维稳工作先进单位”称号。




                                                                                                               12








                                                       昊华化工


                                                 （煤制甲醇项目）




























                    2017 年，昊华化工生产继续保持平稳运行，累计生产甲醇 45.20 万吨，实现

               收入 88, 993 万元，利润 2,372 万元；支付债权人利息 14,553.94 万元；实现工业产

               值 88,609.71 万元，实现工业增加值 28,795.77 万元。


               安全生产稳定创佳绩

                    从 2015 年 8 月试生产开始至今，昊华化工安全投入金额近 1 亿元。生产性轻

               伤及轻伤以上事故为零；重大火灾爆炸事故为零；重大生产事故为零；职业病事

               故为零；重大环境污染事故为零；创造了系统有效运行 332.8 天（合计 7,987 小时），

               最高日产精甲醇 1,495 吨、平均日产精甲醇 1,262 吨，最长连续运行 194 天的好成

               绩，生产系统系统继续保持安、稳、长、满、优运行。

               促进经济发展与就业有贡献

                    2017 年，昊华化工上缴税收 698.45 万元。截止目前，昊华化工共解决当地大


               学生就业 105 人，解决当地民众就业 87 人，为带动当地经济发展、解决当地就业

               困难做出较大贡献；昊华化工还接收了京西转移人员 2 人；员工平均工资同比增

               长 15.9%。

               加大科技创新投入显成效

                    现有职工总数为 582 人，科技人员78 人。科技人员占企业职工总数的13.40%。

               近年来昊华化工进行了持续的研发活动，其中：2014 至  2016 年研发项目 16 项，




                                                                                                               13









               研发投入 1,471.44 万元；2017 年项目 14 项、研发投入 2,795.12 万元研发科技研发

               和技术成果转化能力不断增强。昊华化工于 2017 年 12 月 22 日正式被授予国家高

               新技术企业。目前，昊华化工产品核心技术拥有自主知识产权，包括 1 项发明专

               利，6 项实用新型专利；主要产品（服务）收入之和占同期高新技术产品（服务）

               收入的 100%。

               绿色发展和循环经济结硕果


                    昊华化工在设计和建设过程中选用了先进的环保生产工艺技术，环保投入金

               额达 4.2 亿多元，对各污染源均采取了先进有效的治理措施。2017 年继续投入资

               金达 2,500 多万元用于环保。

                    公司自己配套废水处理装置，循环利用，废水实现零排放；固体废物经工业

               园区妥善处理，对周围环境的影响较小；公司锅炉烟气采用炉内脱硫和半干法烟

               气脱硫两级脱硫方式、（SNCR）+COA 脱硝技术、布袋除尘技术处理后，通过高

               为 150m2烟囱达标排放；公司储煤系统投资 1,968 万元，采用封闭煤棚及筒仓等储


               存设施，输煤采用密闭的输送系统，煤场扬尘达到最新的地方及国家标准；采用

               消音设备或进行防噪处理，设置隔音间，大幅降低噪声污染；加强厂区绿化美化，

               目前昊华化工厂区绿化面积已达 2.3 万 m2、硬化面积约 38 万 m2。

               节能降耗见实效

                    为减少水资源的使用、降低生产成本，在项目建设之初就考虑节水措施。通

               过采用节水的空冷器，年节水可达 48 万吨。

                    在项目建设过程中为响应国家水十条的节水要求，相继投资 9,000 多万元建设

               了中水回用装置、废水软化和废水提浓装置：2014 年开始投资近 6,000 万元在厂

               区内建设中水回用装置，处理废水量为 245 吨/小时，回收率达到 74.2%，可实现


               回收水量 182 吨/小时；2015 年开始投资近 3,000 万元在厂区内建设废水提浓装置

               和废水软化装置，处理废水量为 32 吨/小时，回收率达到 81%，可实现回收水量

               16 吨/小时，另外还有 10 吨/小时进废水软化再处理，约有 6 吨/小时。此两项措施

               每年可实现回收回用水 158 万吨/年，回收率达到 97%。

                    项目投产运行后又相继投资 150 万元，建设 3 套伴热凝液回收装置，把管道

               伴热等的蒸汽冷凝液进行回收，可回收蒸汽凝液 8 万吨/年，可实现每年节水 8 万




                                                                                                               14









               余吨；通过技术改造在锅炉脱硫脱硝中消耗高浓盐废水 4.8 万吨/年，即实现废水

               的零排放，同时节省使用新鲜水 4.8 万吨/年。

                    2017 年投入 2,795 万元完成并投入使用工艺改造和工艺优化项目 14 项，在降

               低企业生产运行成本的同时，大幅减少了能耗：2017 年全厂甲醇生产基本消耗持

               续降低：吨甲醇耗水平均 4.5，同比下降 17.7%，年可节约用水 32 万吨；吨甲醇

               耗原煤平均 1.53 吨，同比下降 4.4%，年可节约用原煤 2.8 万吨；吨甲醇耗电平均

               380kwh，同比下降降 6.6%，年可节约用电 1080 万 kwh。


               和谐宜居建设显关爱

                    昊华化工项目地处沙漠腹地，各项生活设施和民生保障条件较为匮乏。

                    为了提高广大职工及其家属的生活质量，昊华化工于 2016 年组织员工到乌拉

               特前旗集体购房，使得广大员工得到了实惠；加强与地方协调沟通，解决了员工

               看病难、购物难、子女就学不便等问题；企业还为在乌拉特前旗和独贵塔拉镇居

               住的员工开通班车，方便通勤。


                    2017 年投资 748 万建设并投入使用了文体中心，总建筑面积 2,351  m2，内部

               设有篮球场、羽毛球场、台球室、乒乓球室、健身器材室等，丰富广大员工及其

               家属的业余文化生活，满足员工参与文体活动的迫切需求。

                    昊华化工加强与周边嘎查村融合发展，支持嘎查村共建；由于独贵塔拉工业

               园区北区进驻企业较少，企业还主动承担了垃圾淹埋、清理工作。































                                                                                                               15








                                                       西部能源


                                                （红庆梁煤矿项目）

























                    红庆梁煤矿项目在建设过程中，本着安全、环保、节约、高质的原则，经过


               多年努力拼搏，各项工程进展顺利，已初步具备试生产条件，为昊华能源京西退
               出后的稳定接替打下了坚实基础。


               项目建设安全高质

                    红庆梁煤矿项目始终坚持“三个一切”、“三个坚决”，落实根治违章措施，严

               厉打击“三违”，认真落实安全生产主体责

               任，不断健全完善风险预控体系，加强安全

               教育培训和安监队伍建设，建成各项安全保


               障硬件设施。2017 年，红庆梁煤矿项目未发

               生人身伤害事故。


                    昊华能源和西部能源两级公司严把项

               目建设质量，加强现场管理和对外委施工队

               伍的管理，红庆梁煤矿 8 个工程项目获煤炭

               行业工程质量“太阳杯”奖，其中矿建工程

               3 项、土建工程 5 项。









                                                                                                               16























































               安置京西员工，促进当地就业



                    截至 2017 年底，根据昊华能源统一安排和矿井建设需求，红庆梁煤矿已安置
               京西退出煤矿转移员工 198 人，有效地缓解了人员分流压力。


                    2017 年，红庆梁煤矿社会招聘共 7 批次 183 人，积极为当地及周边省市人员

               创造就业机会。

               环保降耗

                    为达到污水零排放的环保目标要求，红庆梁煤矿投资 1,773 万元，建设了矿井

               水处理站及生活污水处理站。矿井水经过反渗透工艺处理，将全部用于生产及生


               活；生活污水经过处理达到中水标准，用于卫生间冲洗及绿化用水；为减少烟尘

               及 SO2 排放，投资 980 万元新建了锅炉脱硫除硝系统，有效地减少烟尘及 SO2 排

               放，远远低于地方排放标准。

                    做好红庆梁煤矿矿区绿化美化工作。矿区共栽种新疆杨、金叶垂榆、龙爪槐、




                                                                                                               17









               山杏、山桃等树木 2,600 株，紫丁香 519 株，榆叶梅 205 株，红景天、迎春、红柳、

               柠条、马兰花、鸡冠花、沙蒿等 2,243 m2，榆树篱笆 3,370 m2，侧柏篱笆 1,111 m2；

               铺设人工铺草坪 5,777 m2，种植沙生冰草 973 m2，提升了水土保持的防控能力。

               科技创新成果显著

                    “断层破碎带软岩巷道施工技术及动态安全监测技术研究”、“主斜井过松散

               砾岩含水层防治水与支护技术研究”、“红庆梁矿软岩大硐室围岩变形机理及支护


               技术研究”、“末煤脱粉入洗工艺技术研究与应用”四个项目参与煤炭协会科技项

               目鉴定，经过函审鉴定，四个项目均被评为国际先进水平，并申报了中国煤炭工

               业协会科学技术奖。其中“断层破碎带软岩巷道施工技术及动态安全监测技术研

               究”、“红庆梁矿软岩大硐室围岩变形机理及支护技术研究”、“末煤脱粉入洗工艺

               技术研究与应用”三个项目获煤炭协会科学技术奖三等奖。“主斜井过松散砾岩含

               水层防治水与支护技术研究”、“富水软岩地层冻结井筒马头门施工关键技术研究”、

               “煤矿巷道喷涂薄层封闭材料及联合支护技术研究”项目获京能集团首届创新成

               果奖二等奖。


               建设和谐宜居矿区

                    2017 年，建成了 23,513 m2的行政办公楼及联合建筑休闲广场，方便了矿区职

               工的休闲活动。为改善职工居住条件，单宿设有独立卫生间，2 人一间，配套电视、

               衣柜及开通网络。建设了 1 栋两室一厅、2 栋一室一厅的公寓楼，统一分配给双职

               工及井下骨干员工。公寓楼统一配置了电视、冰箱和家具，为职工创造了良好的

               居住条件。投资 1,597 万元新建了文体中心，并配套设置了健身房、娱乐室、图书

               馆等设施，丰富了职工的业余生活。

                    为方便职工就医，与高头窑卫生院协商，在矿区联合建筑内设立了红庆梁煤

               矿卫生服务站；每周开通一次矿至包头火车站通行车，方便职工出行及购物。


                    红庆梁煤矿开展“爱心捐助”活动，帮助患尿毒症员工度过难关，为其捐款

               31,040 元。

                    红庆梁煤矿对鄂尔多斯市达拉特旗昭君镇白塔村进行对口帮扶，投资 40 万元

               为村里修建 12 公里砂石路及新建 4 座公共厕所；投资 28.30 万元对洪水冲毁的村

               民水井及管道进行了修复，保障了矿区附近鄂来社村民用水问题。




                                                                                                               18



