




                                                                                            2012 年社会责任报告

                               中国铁建 2012 年社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。







                                                   一、报告说明





                   报告组织范围：中国铁建股份有限公司及下属机构。


                   报告时间范围：本报告为公司第5份社会责任报告，报告时间范


                   围为2012年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告


                   报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任


                   的指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司2012年度报

                   告工作的通知》，参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展


                   报告指南》以及《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR


                   2.0）》编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告


                   为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以


                   人民币作为计量币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表


                   述和阅读，“中国铁建股份有限公司”还以“中国铁建”、“公


                                                            1








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   司”、“我们”等表示。


                   报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络


                   发布的电子版为主。欲获取报告电子版，请登录中国铁建网站：


                   www.crcc.cn


                   报告反馈联络方式：


                   名称：中国铁建股份有限公司

                   地址：北京市海淀区复兴路40号


                   邮政编码：100855


                   联系电话: 86-10―5188 8114


                   董事会联系电话: 86-10 5268 8600


                   监事会联系电话: 86-10 5268 8207


                   传真: 86-10―6821 7382































                                                            2








                                                                                            2012 年社会责任报告

                                                     二、概         况





                         2.1 公司概况


                         前身是铁道兵的中国铁建股份有限公司（中文简称中国铁


                   建，英文简称 CRCC），由中国铁道建筑总公司独家发起设立，于


                   2007 年 11 月 5 日在北京成立，为国务院国有资产监督管理委员

                   会管理的特大型建筑企业。2008 年 3 月 10 日、13 日分别在上海


                   和香港上市（A 股代码 601186、H 股代码 1186），公司注册资本


                   123.38 亿元。




                         公司业务涵盖工程建筑、房地产、特许经营、工业制造、物


                   资物流、矿产资源及金融保险，已经从以施工承包为主发展成为


                   具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融


                   资的完善的行业产业链，具备了为业主提供一站式综合服务的能

                   力。并在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨


                   道交通工程设计及建设领域确立了行业领导地位。




                         中国铁建是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合


                   建设集团之一，公司经营范围除台湾以外的全国 33 个省（市）、


                   自治区、香港、澳门特别行政区以及世界 60 多个国家和地区。


                   2012 年《财富》“世界 500 强企业”排名第 111 位，“中国企业


                   500 强”排名第 11 位。





                                                            3








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         2.2 企业理念


                         ●中国铁建企业价值观


                         诚信、创新永恒   精品、人品同在


                         ●中国铁建企业精神


                         不畏艰险 勇攀高峰   领先行业 创誉中外


                         ●中国铁建管理方针

                         以人为本 诚信守法 和谐自然 建造精品


                         ●中国铁建总体发展战略


                         建筑为本、相关多元、一体运营、转型升级，发展成为经济


                   实力国际领先、技术实力国际领先、竞争实力国际领先，具有高


                   价值创造力的跨国建筑产业集团。


                         ●企业愿景与使命


                         紧紧抓住我国二十一世纪头二十年全面建设小康社会的战


                   略机遇,抢抓机遇保增长，调整优化上水平，加强管理降风险，


                   深化改革转机制，把中国铁建建设成为产业多元化、经营集约化、

                   管理科学化，资金雄厚、人才荟萃、设备精良、技术先进、效益


                   最佳的“中国建筑业领军者，全球最具竞争力的大型建设集团”。





                         2.3 二级单位














                                                            4








                                                                                            2012 年社会责任报告

                                                                中国土木工程集团有限公司
                                                                 中铁十一局集团有限公司

                                                                 中铁十二局集团有限公司

                                                                 中铁十三局集团有限公司
                                                                 中铁十四局集团有限公司

                                                                 中铁十五局集团有限公司

                                                                 中铁十六局集团有限公司
                                                                 中铁十七局集团有限公司


                          中                                      中铁十八局集团有限公司
                                                                 中铁十九局集团有限公司
                          国                                      中铁二十局集团有限公司


                          铁                                     中铁二十一局集团有限公司

                                                                中铁二十二局集团有限公司
                          建                                     中铁二十三局集团有限公司


                          股                                     中铁二十四局集团有限公司

                                                                中铁二十五局集团有限公司
                          份                                       中铁建设集团有限公司

                          有                                   中国铁建电气化局集团有限公司


                          限                                    中国铁建港航局集团有限公司
                                                               中国铁建房地产集团有限公司
                          公                                  中铁第一勘察设计院集团有限公司

                                                             中铁第四勘察设计院集团有限公司
                          司                                  中铁第五勘察设计院集团有限公司


                                                               中铁上海设计院集团有限公司
                                                                  中铁物资集团有限公司

                                                            昆明中铁大型养路机械集团有限公司
                                                                中国铁建重工集团有限公司

                                                                中国铁建国际集团有限公司
                                                              北京铁城建设监理有限责任公司

                                                                  中国铁建投资有限公司
                                                                  中国铁建财务有限公司

                                                                 中铁建中非建设有限公司
                                                                诚合保险经纪有限责任公司

                                                             中铁建（北京）商务管理有限公司
                                                            5








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         2.4 社会评价


                         被中国上市公司市值管理研究中心、清华大学中国金融研究


                   中心、新浪网评为“2012 年度中国上市公司资本品牌百强”；


                         被中国上市公司发展研究院、中国城市发展研究院、中国排


                   行网、《南方企业家》杂志社评为“2012 年中国上市公司诚信企


                   业 100 强”、“2012 年中国上市公司综合实力 100 强”；

                         在 2012 年度“香港上市公司 100 强”评比中，荣获“综合


                   实力 100 强”和“营业额 10 强”；


                         在中国上市海外高峰论坛暨中国证券金紫荆奖评比中，荣获


                   “最具海外影响力上市公司”和“最具投资者关系管理上市公


                   司”。






                                                 三、经济发展责任




                         面对全球经济持续低迷，中国铁建坚持把发展作为第一要


                   务，开拓市场，强抓管理，调结构、促转型，强本增效，保持企


                   业经营规模和经济效益的稳定增长，回报全体股东。





                         3.1 主要经营指标


                         3.1.1 2012 年公司新签合同额及近三年变动情况


                         2012 年，公司新签合同额 7,893.4 亿元，同比增长 15.88%，


                   再创历史新高。
                                                            6








                                                                                            2012 年社会责任报告

                                      2010-2012 年各板块新签合同额（亿元）


                                  板    块                  2010 年        2011 年        2012 年
                                工程承包业务                  6,775.9182  5,873.2113  6,603.4301
                              勘察设计咨询业务                     75.7901       75.8898       81.8139

                                工业制造业务                     87.3612      119.6770      102.8077
                                物流贸易业务                    402.4686      577.1919      880.4974

                                 房地产业务                    114.4841      140.7709      211.6461
                                  其他业务                     15.9607       25.0445       13.1737
                                   总   计                7,471.9829  6,811.7854  7,893.3690

                         3.1.2 2012 年公司营业收入、净利润及近三年变动情况


                         2012 年，公司实现营业收入 4,843.13 亿元，同比增长 5.89%；


                   实现净利润 85.21 亿元，同比增长 8.10%。

                                                                                   单位：亿元

                                 年 份
                            项 目                   2010 年            2011 年           2012 年
                              营业收入                4,701.59         4,573.66         4,843.13
                              工程承包                4,284.97         4,075.41         4,076.01
                           勘察设计咨询                  83.33             74.64            72.87
                              工业制造                 92.56             89.15            99.84
                             房地产开发                    -             135.38           181.37
                                其他                 324.95           329.22           527.18
                               净利润                 43.17             78.82            85.21
                        注：分项营业收入（工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、
                        其他）未扣除分部间交易。

                         2012 年海外实现营业收入 174.28 亿元，占营业收入总额的


                   3.60%。


                         3.1.3 2012 年公司资产总额、总市值及近三年变化情况


                         2012 年 12 月 31 日资产总额 4,806.61 亿元，同比增长

                   13.64%。按照 2012 年底最终收盘价计算，股份公司 A 股、H 股


                   总市值为人民币 750.65 亿元，流通市值 736.27 亿元，其中 A 股


                   流通市值 587.96 亿元人民币；H 股流通市值折合人民币 148.31

                                                            7








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   亿元。

                                                                                   单位：亿元

                                年 份
                          项 目                  2010 年             2011 年              2012 年
                          资产总额                3,502.65           4,229.83            4,806.61
                           总市值                 861.08              460.94              750.65
                          流通市值                 331.48              451.66              736.27



                         3.2 依法纳税


                         2012 年共缴纳各类税费 190.67 亿元，较上年增长 4.43%。


                               年 份
                         项 目                   2010 年              2011 年              2012 年
                     缴纳税费（亿元）                  167.04              182.59               190.67




                         3.3 分红情况


                         根据公司 2012 年度经审计财务报告，2012 年年初母公司未


                   分配利润为 3,118,051,224.91 元，加上本年度母公司实现的净


                   利   润    3,616,228,761.56 元 ， 扣 除 2011 年 度 现 金 分 红


                   1,233,754,150.00 元 ， 本 年 末 母 公 司 可 供 分 配 利 润 为

                   5,500,525,836.47 元。


                         根据《公司法》和《公司章程》，2012 年度，按照母公司实


                   现净利润的 10%提取法定盈余公积金 361,622,876.16 元后，本


                   年度母公司可供股东分配的利润为 5,138,902,960.31 元；以


                   2012 年 12 月 31 日总股本（12,337,541,500 股）为基数，按每


                   10 股     派  发   现  金   股  利    1.10 元 （ 含 税 ）， 共 分 配 现 金 股 利


                   1,357,129,565.00 元 。 分 配 后 ， 母 公 司 尚 余 未 分 配 利 润


                                                            8








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   3,781,773,395.31 元，转入下一年度。





                         3.4 公司股本结构


                         截至 2012 年 12 月 31 日，公司股本结构如下：

                                                                               占已发行股本之概约
                        股      东              性  质        股份数目（股）
                                                                                    百分比（%）

                    中国铁道建筑总公司                   A股         7,566,245,500               61.33

                    全国社会保障基金理                   A股          245,000,000                 1.98
                            事会
                        A股公众股东                  A股         2,450,000,000               19.86

                        H股公众股东                  H股         2,076,296,000               16.83

                          总  计                            12,337,541,500               100.00





                                                四、  公  司  治  理





                         中国铁建不断完善公司治理机制，加强制度建设，坚持规范


                   运作。股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职，各负其责，


                   协调运转，有效制衡，努力实现企业的可持续发展。




                         4.1 坚持规范运作


                         公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董


                   事会秘书等制度。公司董事会下设战略与投资委员会、审计与风


                   险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会共 4 个专门委员


                   会，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事、决策


                                                            9








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   的专业化、高效化。公司经理层负责组织实施股东大会、董事会


                   决议事项，主持企业日常经营管理工作。


                         公司董事会由 7 名董事组成，监事会由 3 名监事组成，高级


                   管理人员为 7 人。


                         4.1.1 治理架构框图





                        战略与投资委员会                                        股东大会





                     审计与风险管理委员会

                                                            董事会                       监事会


                        薪酬与考核委员会


                                                            经理层
                           提名委员会




                                                           职能部门                    分（子）公司





                         4.1.2 公司治理机制


                         公司不断加强法人治理结构，规范公司治理。按照“各司其

                   职、各负其责、协调运转、有效制衡”的原则，股东大会、董事


                   会科学决策，监事会依法监督，经理层高效执行，公司治理机制


                   更加科学规范，高效顺畅。


                         ●加强制度建设。2012 年，公司制定和修订了《中国铁建


                   股份有限公司董事会议事规则》、《中国铁建股份有限公司监事会


                   议事规则》、《中国铁建股份有限公司股东大会议事规则》、《中国

                                                            10








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   铁建股份有限公司章程》（修订）等 14 项规章制度，保证企业合


                   规有效运行。


                         ●严格信息披露。公司严格按照各证券交易所的规定，及时、


                   准确、完整地进行信息披露，使所有股东和投资者能够在公开、


                   公平、真实、准确的基础上获取公司的信息。全年在上海证券交


                   易所披露 42 个临时公告、6 个定期报告、14 个公司治理文件、6

                   个 H 股公告以及股东大会会议资料等其他文件 9 个；在香港联交


                   所披露 55 个公告与通告、17 个通函、2 个财务报表、12 个月报


                   表、2 个委任代表表格以及 3 个宪章文件等中文文件；共披露 68


                   个英文文件。


                         ●做好投资者关系。公司高度重视投资者关系管理工作，通


                   过与投资者的有效沟通，帮助投资者及时了解行业发展前景、最


                   新动态及公司的生产经营情况。在广泛沟通和联系中，公司与投


                   资者建立起一种相互信任的良性关系，受到了资本市场的广泛认


                   可和好评。

                         2012 年，公司共安排接待证券分析师、机构投资者 87 场次，


                   260 人次;召开定期报告业绩发布会 4 场、主动拜访重要投资者


                   召开会议 20 场，共有 55 名投资者参与;参加国际重要投资银行


                   组织的投资年会 4 场,其间召开投资者会议 25 次，接见投资者和


                   分析师约 200 余人。





                         4.2 股东会、董事会和专门委员会召开会议情况


                                                            11








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         2012 年，公司共召开 3 次股东大会，其中年度股东大会 1


                   次，临时股东大会 2 次，共审议 20 项议题。召开 10 次董事会，


                   审议 82 项议题。董事会各专门委员会共召开 18 次会议，审议


                   54 项议题，其中战略与投资委员会召开 7 次会议，审议 25 项议


                   题；薪酬与考核委员会召开 2 次会议，审议 6 项议题；审计与风


                   险管理委员会召开 9 次会议，审议 23 项议题。




                         4.3 利益相关方沟通


                         公司加强与利益相关方的沟通，致力于与各利益相关方建立


                   和谐互信的伙伴关系，努力实现相互支持，合作共赢。


                  利益相关方              沟通机制与方式                     对公司的期望                   主要指标

                 政府（中国
                               法规、政策指示的发布；国 遵守相关法律法规；税                               税收总额；创造就业
                 政府与业务
                               家与各部委会议；专题汇                  收；带动就业；创新技术； 机会数；技术创新项
                 所在地政
                 府）            报、统计报表、信息报送                  建设民族品牌；节能减排  目
                               下发文件并落实；参加会议 不断提升公司盈利能力
                                                                                     利润；负债总额；资
                  实际控制人        并落实会议精神；定期汇                  和核心竞争力；全面风险              产回报率；企业风险
                  （国资委）  报；业务主管部门定期沟                        管理要求；确保国有资产
                               通、报告报表与拜访                    保值、增值                    管理体系
                               定期报告；临时报告；股东 不断提高公司的价值与                               每股收益及市值；公
                 投    资    者  大会；股东书面通知；投资 市值；降低企业风险；保 司分配政策；股东权
                               者见面会                         证企业可持续发展                 益保护
                  金融机构等        合同执行、定期拜访、业务
                                                            诚信履约；降低企业风险  信用评级；现金指标
                    债权人        人员日常交流

                               合同执行；高层会晤；文件
                 业         主    函电往来；业主评价与管                 提供优质合理价格的产               业主满意率
                                                            品和服务，并不断改进
                               理；招投标管理；日常沟通
                               招投标、商业谈判；合同执
                 供    应    商    行、业务函电往来；不定期                保持稳定的合作关系；合 伙伴供应商数目；原
                                                            理的价格；互助双赢                材料、能源采购成本
                               沟通
                               合同执行、业务函电往来、 保持稳定的合作关系；互 伙伴分包商数目；分
                 分    包    商
                               不定期沟通                        助双赢                      包工程质量

                                                            12








                                                                                            2012 年社会责任报告
                               工作会议；高层沟通；派驻
                                                            提供正确决策、科学管               销售收入；利润；资
                 下 属 公 司  股权管理代表；日常业务函
                               电往来                          理、提高效率                   本回报率；负债率
                                                            提高公司盈利能力和可
                                                                                     员工满意度、忠诚
                               职工监事；征求合理化建                  持续发展能力；为员工提
                 员         工                                                         度；员工流失率；对
                               议；茶话会；日常工作沟通  供良好的福利和成长机
                                                            会                        员工的培训投入
                               职工代表大会；公司重大决 符合工会组织的要求；尊 员工的入会率；工会
                 工 会 组 织  策参与权；工会代表与联络 重劳动权利；维护员工合 活动参与率；工作组
                               人定期沟通                        法权益                      织体系健全情况

                               各种庆祝日的联欢；文明共 文明生产；构建和谐和繁 社区建设参与度；污
                 社         区
                               建；参与社区公益活动                   荣社区                      染投诉事件数
                 对公司感兴
                 趣的个人、         依法披露信息、新闻发布                  做负责任的企业，实现可              诚信、健康、国际化
                               会、新闻报道与宣传                    持续发展
                 团体和媒体




                         4.4 重视内部信访举报


                         公司设置了专门信访机构，保证畅通信访渠道。2012 年，

                   针对信访工作的不同时段、不同节点，认真做好矛盾排查和化解


                   工作。全年共处理来信 112 件，接待来访 207 批、805 人次，对


                   反映的问题，在充分调查的基础上，均作了认真处理，维护了正


                   常的信访秩序和良好的企业秩序。





                         4.5 完善内部监控体系


                         4.5.1 加强内部控制建设


                         公司致力于实施内部控制规范，不断加强和完善内部控制体


                   系建设，提升内部控制水平，严格防范控制缺陷，为股东获取最


                   大价值和公司战略目标的实现提供合理保证。


                         2012 年，制定下发了《中国铁建股份有限公司内部控制评


                                                            13








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   价管理办法（暂行）》，修订印发了《中国铁建股份有限公司内控


                   与全面风险管理手册》，与已实施的《中国铁建股份有限公司内


                   部控制与全面风险管理办法（暂行）》、《中国铁建股份有限公司


                   内部控制审计管理办法》、《中国铁建股份有限公司重大风险事件


                   分析报告制度》、《中国铁建股份有限公司财务管理与内控制度》


                   等相关制度形成基本的内部控制制度体系，全面指导内部控制体

                   系建设和规范实施。


                         4.5.2 加快法律合规体系建设


                         公司不断完善法律合规管理体制，坚持依法经营、依法决策、


                   合规管理。大力加强队伍建设，重要子企业 100%建立总法律顾


                   问制度，32 家二级单位设立了法律事务机构，目前公司有专职


                   法律人员 400 人。进一步健全法律风险防范，强化规章制度、经


                   济合同、重要决策和授权委托书四项法律审核，整理下发了全球


                   187 个国家和地区的 12000 余部法律法规和国际条约目录清单，


                   有效规范管理，防控风险。积极开展“六五”普法工作，采取培

                   训、专题讲座、宣传展板、知识竞赛、案例剖析、会议研讨等多


                   种形式，促进企业合规文化氛围的逐步形成，有效提高依法治企


                   能力和水平。


                         2012 年，在国资委对中央企业落实法制工作三年目标进展


                   情况考评排名中，公司获评最高等级 A 类企业（在建筑类央企中


                   排名第 1 位）。


                         4.5.3 强化内部审计力度


                                                            14








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         公司内部审计工作坚持以督导制度措施落实、严格经营绩效


                   问责、保证资金安全、促进精益化管理为目标，以“查处问题与


                   责任追究相结合、查处问题与整改相结合、查处问题与规范管理


                   相结合”为原则，深入扎实地开展了绩效复核审计、经济责任审


                   计、内部控制审计、投资项目审计、企业基建项目审计和专项审


                   计调查等各类审计。

                         2012 年，共完成审计项目 2849 个，提出审计整改建议 10465


                   条，被采纳 9563 条，避免和挽回经济损失 61481 万元，为企业


                   健康稳定发展起到了积极作用。


                         4.5.4 推进党风廉政建设


                         公司积极落实党风廉政建设责任制，夯实教育基础、完善体


                   制机制、强化监督制约、加大惩处力度，为企业稳健、持续、和


                   谐发展提供了有力保障。


                         2012 年，公司出台了《贯彻落实“三重一大”决策制度实


                   施办法》等反腐倡廉配套制度 127 项，落实党风廉政建设责任制，

                   坚持反腐倡廉建设联席会议制，探索廉洁风险防控有效途径，初


                   步形成惩防体系有效运行的工作机制。共签订党风廉政建设责任


                   书 6848 份，考核单位 3151 个；共组织反腐倡廉教育活动 3260


                   场次，参加人员 16.1 万人次。


                         效能监察立项总数 23 项，提出监察建议 3797 条，作出监察


                   决定 470 个，整章建制 472 个，避免经济损失 2.14 亿元，挽回


                   经济损失 4.08 亿元，节约资金 3.22 亿元，直接增加经济效益


                                                            15








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   1.52 亿元。





                                                五、产品品质责任





                         中国铁建坚持“以人为本、诚信守法、和谐自然、建造精品”


                   的经营理念，狠抓安全质量，发挥科技创新引领作用，建造优质

                   产品，回馈社会。





                         5.1 重难点工程有序推进


                         面对铁路市场持续低迷、工程项目停工缓建、市场资金极度


                   紧张、稳定压力不断加大的严峻形势，公司统筹谋划，科学组织，


                   精细管理，对在建项目进行全面梳理，调整施工计划，优化设计


                   方案，优化施工组织，优化资源配置，合理安排施工生产，积极


                   调配资金，稳步推进重难点工程。


                         汉宜、厦深、哈大、石武、京石等一大批铁路项目相继通车。

                         玉树灾后重建项目实现“三年重建两年基本完成”的目标，安


                   全、质量、工期在参建央企中名列前茅。


                         高达 358 米的广西“市长大厦”按计划顺利推进。


                         安哥拉本格拉铁路首批车站、特多斯卡伯罗总医院、博茨瓦


                   纳国际科技大学等一批海外项目先后建成。


                         沙特麦加轻轨铁路圆满完成 2012 年朝觐运营，累计运送朝


                   觐者约 400 万人次，受到世界各地穆斯林朝觐者和国内外媒体的


                                                            16








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   高度赞誉。沙特政府正式向国资委、外交部、商务部、铁道部发


                   来感谢信，感谢中国铁建为全世界穆斯林朝觐作出的卓越贡献。





                         5.2 强化安全质量


                         公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”和“百年大计，


                   质量第一”的方针，积极应对复杂多变的国内外经济环境，着力

                   强化安全质量主体责任，着力抓重点、抓基础、抓基层，着力开


                   展隐患排查治理，着力推进标准化管理，有力地促进了安全质量


                   管理水平的整体提升，确保了安全质量工作在稳步推进中卓有成


                   效。


                         5.2.1 安全生产目标完成


                         公司安全生产出现了三个“明显下降”：即事故总起数明显


                   下降；事故单位数量明显下降；反映企业安全发展水平的主要指


                   标明显下降。2012 年，公司完成了每百亿产值死亡人数低于 2


                   人的控制指标。

                         5.2.2 工程质量获奖情况


                         获鲁班奖 5 项，国家优质工程金奖 1 项，国家优质工程银奖


                   23 项，获奖单位达 18 个。


                         5.2.3 QC 小组成果丰硕


                         获全国优秀质量管理小组奖 3 个，全国工程建设优秀质量管


                   理小组奖 66 个，全国工程建设质量管理小组活动优秀企业 6 个。


                         5.2.4 主要工作及效果


                                                            17








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         安全质量基础工作进一步加强。公司有针对性地抓了建章立


                   制、工程创优、教育培训等工作，强化了安全质量基础工作。制


                   定了《安全生产费用提取和使用管理办法》，明确了安全生产费


                   用的使用范围和额度，为做好安全工作提供了资金保障。加强培


                   训工作，举办了一期注册安全工程师继续教育培训班，培训人数


                   130 多人，目前公司注册安全工程师近 1300 人。各单位采取统

                   一组织和委托培训的方式，完成了对“三类人员”培训取证，较


                   好地满足了安全管理和生产经营的需要。坚持“三工”教育，切


                   实抓好一线作业人员的素质提升。


                         案例：


                          ●中铁十九局集团有限公司兰渝铁路项目部年初不盲目复


                   工，对上场人员进行全面安全培训，建立培训档案，签订《危险


                   岗位承诺书》，使作业人员了解自身岗位的危险源所在，大大增


                   强了自身安全保护意识。


                         安全质量隐患排查治理成效明显。公司积极响应“全国安

                   全月”、“全国质量月”活动号召，以国务院开展的“打非治违”


                   专项行动和铁道部组织的安全质量检查为契机，积极开展了大型


                   起重设备、脚手架安全专项检查。8 月，召开铁路质量安全专题


                   会议，部署隐患排查治理工作，并组成 4 个督查组，对全国范围


                   内的一些重点项目进行检查和督促整改，收到了较好效果。


                         案例：


                          ●中国铁建投资有限公司昆明轨道交通 3 号线项目部积极


                                                            18








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   开展隐患排查，从下而上逐级进行危险源识别，明确危险源等级、


                   防范措施和责任单位、责任人，建立危险源台帐，定期公布消号


                   与整改情况，切实从源头控制事故发生。


                          ●中铁二十四局集团有限公司将高风险项目、监管责任人在


                   集团公司 OA 办公系统进行公示，通过每月召开全局视频大交班


                   会对本月的重难点工程、危险性较大的分部分项工程进行安全预

                   警、预告、预防，成效显著。


                         安全质量标准化建设稳步推进。公司围绕管理制度、人员配


                   备、现场管理、过程控制“四个方面”的标准化，以技术标准、


                   管理标准、作业标准为依据，以机械化、工厂化、专业化、信息


                   化为支撑手段，努力推进标准化向纵深发展。2012 年，昆明中


                   铁大型养路机械集团有限公司、中国铁建重工集团有限公司分别


                   通过了云南省、湖南省组织的“二级安全生产标准化企业”评审


                   验收。


                         案例：

                         ●中铁第五勘察设计院集团有限公司路桥公司根据自身专


                   业性强、大型设备风险高的特点，制定了《造桥机走行规范施工


                   表格》，进一步强化造桥机走行施工过程规范化，确保造桥机使


                   用过程安全可控。


                         科技支撑能力得到提升。公司坚持以技术方案保障安全质


                   量、以科技手段支撑安全质量，采用新技术、新工艺、新设备，


                   不断加大安全质量投入力度，不断改进施工技术及工艺水平，实


                                                            19








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   现企业本质安全，提高工程创优能力。在隧道及地下工程施工中，


                   充分利用地质雷达、红外探测等超前地质预测预报技术，有效预


                   防了坍塌、突水、突泥等灾害性事故，提升了高风险领域的安全


                   生产水平。


                         应急救援能力不断提高。建立了公司、集团公司、工程公


                   司、项目部、班组五级应急救援体系，分层级制订应急管理预案，

                   应对安全质量突发事件，开展应急培训和演练，应急能力和水平


                   有了较大提高。2012 年，分别以中铁十七局集团有限公司太原


                   应急救援队和中铁二十局集团有限公司咸阳职教中心为主体，向


                   国家安监总局、财政部申请建设应急救援基地和应急培训演练基


                   地，并获得批准，提高了全系统的应急救援层次。在国家开展的


                   “应急演练周”期间，有针对性地开展了桌面推演、现场模拟等


                   演练活动。


                         案例：


                         ●中铁二十三局集团有限公司先后组织开展防洪抢险、消

                   防、高空坠落抢险应急演练 82 次；中铁第一勘察设计院集团有


                   限公司组织开展消防、交通运输、既有线作业、触电、突发泥石


                   流等应急预案演练 26 次。通过开展演练活动，有效提高了全体


                   员工的应急知识和应急技能。


                                        公司 2012 年度鲁班奖获奖项目表


                   序号                    获奖工程                                   获奖单位
                                                                   中铁十二局集团建筑安装工程有限
                     1            山西体育中心主体育场
                                                                                   公司
                     2      合肥市畅通一环四里河立交桥工程                        中铁二十四局集团安徽工程有限公
                                                            20








                                                                                            2012 年社会责任报告
                                                                                    司
                                                                        中铁十二局集团有限公司
                            新建武汉天兴洲公铁两用长江大桥
                     3                                             中铁十二局集团第一工程有限公司
                                           正桥
                                                                   中铁十二局集团第四工程有限公司
                                                                         中国铁建股份有限公司
                                                                        中铁十四局集团有限公司
                                                                   中铁十四局集团电气化工程有限公
                                                                                    司
                     4              南京长江隧道工程
                                                                   中铁十四局集团隧道工程有限公司
                                                                       北京中铁房山桥梁有限公司
                                                                   中铁十四局集团第四工程有限公司
                                                                        中铁十五局集团有限公司
                            苏州工业园区北环快速路东延二期
                     5                                             中铁二十局集团第一工程有限公司
                                           工程




                                       公司 2012 年度国优工程获奖项目表

                     获奖名称                          获奖工程                               获奖单位

                 国优工程金质奖  上海崇明越江通道（长江隧桥）工程 中铁二十四局集团有限公司

                                     宁夏水洞沟电厂一期 2×660MW 机组 中铁十九局集团第一工程有
                 国优工程银质奖
                                                     工程                                限公司

                                                                            中铁十四局集团第二工程有
                 国优工程银质奖               华能东营河口风电场 1-4 期工程                               限公司
                                                                            中铁二十四局集团有限公司
                                                                            中铁二十二局集团有限公司
                                     广州市白云区江高-石井污水处理系
                 国优工程银质奖                                                    中铁二十二局集团第四工程
                                               统一期厂区工程
                                                                                      有限公司
                                    上海市轨道交通七号线工程通信系统 中铁上海设计院集团有限公
                 国优工程银质奖
                                                     工程                                  司

                 国优工程银质奖                  新建海南东环铁路三亚站                         中铁建设集团有限公司

                                                                            中铁二十一局集团有限公司
                                                                            中铁第一勘察设计院集团有
                                                                                       限公司
                                     新建铁路精伊霍线站后工程(供电线
                 国优工程银质奖                                                    甘肃铁一院工程监理有限责
                                           路及电力牵引供电工程)
                                                                                       任公司
                                                                            中铁二十一局集团电务电化
                                                                                   工程有限公司

                                                                            中铁二十三局集团有限公司
                 国优工程银质奖  郑西铁路客运专线渭南渭河特大桥
                                                                            中铁第一勘察设计院集团有
                                                            21








                                                                                            2012 年社会责任报告

                                                                                       限公司
                                                                            甘肃铁一院工程监理有限责
                                                                                       任公司
                                                                            铁四院工程监理咨询公司宜
                 国优工程银质奖                        宜昌东站工程
                                                                                  万铁路监理总站
                                                                            铁四院（湖北）工程监理咨
                 国优工程银质奖                       南宁调度所工程
                                                                                    询有限公司

                                                                             中铁十一局集团有限公司
                                    武汉至广州客运专线新建武汉动车段
                 国优工程银质奖                                                    中铁第四勘察设计院集团有
                                                     工程
                                                                                       限公司

                                    成昆铁路货车外绕线工程绕城双线特
                 国优工程银质奖                                                    中铁二十三局集团有限公司
                                                     大桥

                                                                            中铁十五局集团第五工程有
                                    二连浩特至河口国道主干线陕西省户
                 国优工程银质奖                                                               限公司
                                       县经洋县至勉县公路郭家山隧道
                                                                             中铁十三局集团有限公司
                                    大庆至广州高速公路（江西境内）武
                 国优工程银质奖                                                     中铁十五局集团有限公司
                                           宁至吉安段九岭山隧道

                 国优工程银质奖               小河至安康高速公路包家山隧道                        中铁十八局集团有限公司

                                                                            中铁十四局集团第二工程有
                                                                                       限公司
                                    国道 112 线高速公路天津东段工程永
                 国优工程银质奖                                                     中铁十四局集团有限公司
                                                 定河特大桥
                                                                            中铁十八局集团第五工程有
                                                                                       限公司

                                    合肥市长江西路高架快速路综合建设
                 国优工程银质奖                                                     中铁十五局集团有限公司
                                                     工程

                                                                            中铁二十二局哈尔滨铁路建
                 国优工程银质奖                哈尔滨市宣化街交通疏解工程
                                                                                设集团有限责任公司
                                                                            中铁十八局集团第五工程有
                                                                                       限公司
                                                                            中铁十八局集团第一工程有
                                    国道主干线子洲至靖边高速公路建设                                   限公司
                 国优工程银质奖
                                                     项目                     中铁十六局集团第五工程有
                                                                                       限公司
                                                                            中铁十一局集团第一工程有
                                                                                       限公司

                                                                            中铁十七局集团第三工程有
                                    国道主干线（GZ40）云南水富至麻柳
                 国优工程银质奖                                                               限公司
                                               湾高速公路项目
                                                                            中铁十二局集团第四工程有

                                                            22








                                                                                            2012 年社会责任报告

                                                                                       限公司
                                                                             中铁十三局集团有限公司
                                                                            中铁二十一局集团第三工程
                                                                                      有限公司
                                                                             中铁十七局集团有限公司
                                                                            中铁二十三局集团有限公司
                                                                            中铁第一勘察设计院集团有
                                    昆明主城二环快速系统改扩建工程南                                   限公司
                 国优工程银质奖
                                             二环段福海立交工程                      甘肃铁一院工程监理有限责
                                                                                       任公司

                                                                            中铁十九局集团第二工程有
                                                                                       限公司
                 国优工程银质奖  四川省西昌（黄联关）至攀枝花公路
                                                                            中铁二十一局集团第三工程
                                                                                      有限公司

                 国优工程银质奖                  滨州中金盛德商务写字楼                        中铁十四局集团有限公司

                 国优工程银质奖                迪拜运动城 The Bridge 项目                  中铁十八局集团有限公司




                         5.3 深化科技创新


                         公司紧紧围绕“科技兴企、科技强企”战略，狠抓科技创新


                   平台建设，提高战略合作层级，搭建并充分利用学会平台，夯实


                   科技管理基础工作，为企业发展起到了服务、支撑和引领作用。


                         5.3.1 科技研发投入


                         2012 年，公司科技研究与开发投入 65.86 亿元。


                         5.3.2 国家级创新平台

                         公司加大国家级创新平台的建设，中铁十一局集团有限公


                   司、中铁十六局集团有限公司、中国铁建重工集团有限公司被认


                   定为国家级企业技术中心，中国铁建的国家级创新平台自去年实


                   现零的突破后，目前已达到 4 家，增长迅速。


                         5.3.3 技术中心建设

                                                            23








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         公司现拥有 32 家省级技术中心，2012 年新增省级技术中心


                   5 家。


                         5.3.4 工程实验室建设


                         公司认定的 6 个工程实验室运行良好。2012 年，中铁二十


                   一局集团有限公司的“甘肃省道桥工程灾害防治省级工程实验


                   室”通过甘肃省认定，中铁第四勘察设计院集团有限公司的“水

                   下隧道技术湖北省工程实验室”通过湖北省认定。


                         5.3.5 博士后工作站


                         公司 5 家博士后科研工作站平稳发展。中铁十三局集团有限


                   公司博士后工作站在站博士 4 人，分别负责天平铁路“复杂地质


                   条件下小断面超长隧道施工关键技术研究”等 6 项技术课题研


                   究。


                         5.3.6 科研合作平台


                         中铁十一局集团有限公司与武汉大学、中铁二十四局集团有


                   限公司与上海交通大学合作的教育中心被教育部批准为“国家级

                   工程实践教育中心”；昆明中铁大型养路机械集团有限公司的“昆


                   明国家大型养路机械高新技术产业化基地”通过国家科技部认


                   定，“铁路大型养路机械国际科技合作基地”通过国家科技部第


                   八批“示范型国际科技合作基地”认定。


                         5.3.7 高新技术企业


                         公司现拥有高新技术企业 23 家，这些企业将继续享受税收


                   优惠政策，本年度高新技术企业享受减免税和加计扣除等税收优


                                                            24








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   惠约 6.5 亿元。


                         5.3.8 加强科技战略合作


                         公司注重科技战略，加强与高校之间的科技研发工作，先后


                   与浙江大学、中南大学、西南交通大学、北京交通大学、兰州交


                   通大学、石家庄铁道大学、大连交通大学等高校签订了科技战略


                   合作协议。

                         5.3.9 科技创新成果突出


                         2012 年，公司在积极开展科技攻关，坚持自主创新，取得


                   了可喜的成绩。


                         同国家科技部正式签订科技立项合同 2 项，承担国家科技支


                   撑计划 1 项。


                         共有 309 项科技成果通过鉴定或评审，成果水平达到国际领


                   先水平 22 项，国际先进水平 92 项，国内领先水平 121 项，国内


                   先进水平 33 项。


                         获国家科学技术进步奖 2 项，省部级科技进步奖 136 项，获

                   奖数量创历史新高。


                         受理专利 923 项，其中发明专利 258 项；授权专利 703 项，


                   其中发明专利 86 项，获第十四届中国专利奖优秀奖 1 项；省部


                   级工法 249 项。


                         获中国测绘工程金奖 1 项，中国建筑学会建筑设计一等奖 2


                   项，省部级勘察设计奖 75 项。





                                                            25








                                                                                            2012 年社会责任报告

                                      2012 年度获国家级科技进步奖汇总表

                   序号             项目名称               奖励等级          授予机关                获奖单位
                                                                  国家科学技
                     1       京津城际铁路工程                 一等奖         术奖励委员           中国铁建股份有限
                                                                                         公司
                                                                       会
                            地下工程开挖诱发灾                             国家科学技
                     2      害防控关键技术开发                 二等奖         术奖励委员           中铁十六局集团有
                                   及应用                                 会                限公司




                                                六、员工发展责任





                         中国铁建坚持与员工“共同成长、共同发展”的理念，充分


                   发挥员工参与企业管理的积极性，维护员工合法权益，保障员工


                   的安全与健康，努力构建和谐企业。


                         6.1 员工队伍情况


                         6.1.1 员工数量


                         截至 2012 年 12 月 31 日，公司在岗员工为 244523 人。其中，


                   管理人才 44992 人，占 18.40%；专业技术人才 95872 人，占


                   39.21%；技能人才 103659 人，占 42.39%。各类人员中，女性 50946


                   人，占 20.83%；少数民族 7326 人，占 3%。


                         6.1.2 员工学历结构


                         研  究   生  及以上4351人           ，  占   1.78%；     大  学  本   科  86251   人  ，  占


                   35.27%；大学专科58623人，占23.97%；中专28116人，占11.50%；

                   高中及以下67182人，占27.47%。




                                                            26








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         6.1.3 员工年龄结构


                         35岁及以下127284人                ，   占  52.05%；36-40岁34917人                ，  占


                   14.28%；41-45岁25326人，占10.36%；46-50岁26903人，占11%；


                   51-54岁21787人，占8.91%；55岁及以上8306人，占3.40%。


                         6.1.4 人才队伍情况


                         有 1 名工程院院士、6 名国家勘察设计大师和 220 名享受国

                   务院特殊津贴的专家。


                         2012年，有11365人取得职业资格证书。其中初级工455人，


                   中级工2252人，高级工3382人，技师940人，高级技师293人， 各


                   类注册工程师4043人。





                         6.2 员工成长机制


                         公司全面落实“人才强企”战略，关注员工的发展需求和职


                   业生涯规划，搭建员工成长的职业平台和通道，建立了人才培训、


                   使用、评价、待遇一体化的考核评价体系和晋升机制，实现人才

                   培养、选拔和使用的良性循环。





                         6.3 加强员工培训


                         公司以人才队伍建设为重点， 紧紧围绕企业调整经济结构、


                   转变发展方式、提高经济效益的中心任务，积极开展多层次、多


                   类别、多渠道的员工培训工作。


                         2012 年，公司共培训员工 169633 人次，培训 1540 期。干


                                                            27








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   部各类培训总计 84820 人次，其中领导干部培训 3638 人次，经


                   营管理人员培训 8656 人次，专业技术人员培训 47904 人次，其


                   他各类管理人员培训 24622 人次； 技能员工各类培训总计 84813


                   人次，其中技能培训和岗位练兵 36026 人次，开展职业资格等级


                   培训 10117 人次，各种适应性岗位培训 38670 人次。




                         6.4 保障员工合法权益


                         6.4.1 劳动合同签订


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》，积极维护


                   员工权益，奉行平等、同工同酬、不使用童工的劳动用工政策。


                   2012年，员工劳动合同签订率近100%。


                         6.4.2 员工薪酬福利


                         公司结合企业实际和内外部环境，不断改革和完善薪酬分配


                   制度。在企业经济效益增长的同时，保持了员工工资收入水平的


                   适度增长。公司建立健全员工福利体系，按时足额为员工缴纳养

                   老、失业、工伤、医疗、生育保险以及住房公积金，完善了企业


                   年金、补充医疗保险等。





                         6.5 切实保障职业健康


                         公司积极落实《职业病防治法》，建立健全了职业安全健康


                   管理体系，将职业健康管理工作规范化、程序化。通过开展职业


                   健康培训、举办知识竞赛等多种形式，提高员工职业健康意识。


                                                            28








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   加大资金投入，改善施工现场扬尘、噪音以及有毒有害气体的检


                   测和治理，落实个人防护用品的发放，根据不同的工种，定期或


                   不定期组织员工体检，建立员工健康档案，有效保障了员工的职


                   业安全健康。



                         6.6 有效维护员工权益


                         6.6.1 落实员工加入工会组织

                         公司现有工会组织近万个，2012 年在职员工入会率 100%，


                   劳务派遣工入会率达到 90.4%以上。


                         6.6.2 有序推进工资集体协商工作


                         公司积极推进工资集体协商工作机制，“工资集体协商‘456’


                   工作法”被全国铁路总工会命名为特色工作品牌。2012 年，公


                   司实现了建立工资集体协商制度和签订工资专项协议 100%双覆


                   盖的目标，员工工资协商共决机制、正常增长机制和支付保障机


                   制正逐步建立完善。

                         6.6.3 切实维护农民工权益


                         公司建立了内部防止拖欠农民工工资长效机制，受到全总王


                   兆国主席的批示和肯定。目前，9000 多个在建项目基本实现员


                   工和农民工生产生活“五同”、“八一样”，农民工有效融入企业



                   文化。90 多名农民工被授予各级劳动模范和技术创新能手。

                         6.6.4 女职工权益落实到位


                         公司积极贯彻落实女职工权益保护方面的法规、制度，所属


                   各单位普遍签订了《女职工权益保护专项集体合同》，女职工权
                                                            29








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   益得到落实。注重加大女干部的选拔和使用，使一批素质高、能


                   力强的女干部进入领导班子。“构建女职工工作立体化格局”被


                   全国铁路总工会命名为特色工作品牌。





                         6.7 全面加强民主管理与民主监督

                         6.7.1 落实职代会制度


                         坚持召开职代会，开展决策监督，定期巡视，提案评选和星


                   级评比，五项职权得到了落实。公司两级职代会制度建制率、召


                   开率均达到 100%。全方位落实员工的评议监督权，职代会评议


                   干部覆盖面已达 99%。


                         6.7.2 深化企务公开工作


                         公司推动建立公开、公平、公正、透明的管理体制和机制，


                   公开重点逐步向员工关心的热点、难点和敏感问题延伸，向企业

                   重大决策、物资设备采购、工程劳务分包、领导干部廉洁、业务


                   招待费使用等热点问题拓展。2012 年，公司企务公开覆盖面和


                   实施率均达到 100%。


                         6.7.3 拓宽员工诉求渠道


                         公司积极拓展员工参与企业管理、表达个人意愿的方式和渠


                   道。各级工会建立了工会主席信箱、热线、工会主席接待日、民


                   主对话会等沟通渠道，开辟了网上社区、论坛、贴吧等交流平台，


                   关注网络舆情，了解员工思想动态，倾听员工心声，广泛征求合


                   理化建议。


                                                            30








                                                                                            2012 年社会责任报告




                         6.8 合理化建议成绩突出


                         2012 年，公司收到合理化建议 3682 项，采纳 1298 项，创


                   造经济效益 3.7 亿元。取得技术创新成果 334 项，创造经济效益


                   2.6 亿元。




                         6.9 劳动保护成效显著


                         公司不断创新“一法三卡”和“安康杯”活动，通过开展“安


                   全月”、“安康杯”竞赛，举办安全技能培训和“安全体会”、“安


                   全警句”、“平安家书”等活动，为企业安全生产和员工安全健康


                   保驾护航。2012 年，荣获省部级安康杯竞赛优胜和先进单位 40


                   个，获得全国安康杯竞赛优胜单位 26 个。




                         6.10 建家建线水平显著提升


                         公司以建设职工之家，建设工地生活线、文化线、卫生线为


                   主要内容的建家建线工作，在改善施工一线员工的生产生活环


                   境，提升幸福指数，实现体面劳动发挥着重要作用。全年共投入


                   专项资金 3000 万元，重点改善一线员工的吃住、医疗、环保和


                   文体设施，使员工吃住舒心，娱乐开心，工作尽心，从而实现了


                   体面劳动，尊严生活。目前，共建职工之家 2995 个，荣获“全


                   国模范职工之家”48 个，省部级模范职工之家 81 个。





                                                            31








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         6.11 关爱帮扶活动


                         公司高度重视对困难员工的帮扶，不断完善帮扶救助机制，


                   为困难员工办实事、解难事。


                         6.11.1 开展送温暖活动


                         继续做好“两节”送温暖活动，全年筹集资金 6005 万元，


                   共慰问困难员工 19226 户，其中慰问劳模、离退人员、一线员工

                   和农民工 53940 人。


                         6.11.2 落实“三不让”承诺


                         公司不断完善救助办法，专项资金筹集、管理、使用和困难


                   救助日益规范化、制度化。全年共筹集专项资金 9760 万元，救


                   助困难员工家庭 11370 户次，资助困难员工子女入学 2756 人次，


                   救助患病员工 3580 人次。


                         6.11.3 解决员工息工待岗


                         公司不断完善劳动合同和集体合同制度，强化职业技能培


                   训，实行息工待岗警示，使息工待岗保持到一个相对较低的比例，

                   保证员工充分上岗，个别单位已经实现了“零待岗”的目标。


                         案例：


                         ●公司开展了以“推进铁建科学发展，维护职工群众利益”


                   为主题的“双服务”活动。有 2438 名工会干部参与走访基层活


                   动，走访各类单位 3292 个，建立联系点 6882 个，发放慰问金 1530


                   万元，帮助解决实际问题 418 个，对职工反映的住房、收入、医


                   保社保、子女就业等突出问题及时回应、督促解决。


                                                            32








                                                                                            2012 年社会责任报告




                         6.12 开展员工文体活动


                         公司坚持以员工需求为导向，积极开展员工喜闻乐见、丰富


                   多彩的文体活动，营造健康向上的企业文化氛围。2012 年，通


                   过举办“中国铁建杯”桥牌比赛和乒乓球比赛，组织参加“铁路

                   职工才艺大赛”等活动，活跃了员工生活，增进了员工友谊，激


                   发了员工的工作激情，增强了企业的凝聚力和向心力。




                                                七、节能环保责任





                         中国铁建坚持和倡导“绿色工程”理念，制定措施，加大投


                   入，强化节能减排和绿色施工，建设资源节约型和环境友好型企


                   业，努力实现企业与环境的协调发展。


                         7.1 节能减排


                         公司认真贯彻落实国家节能减排政策，建立健全节能减排体


                   系，细化分解各项指标，加强监督管理，大力推进节能减排工作


                   的开展。


                         7.1.1 健全体系建设


                         公司坚持推进节能减排“三大体系”建设。加强组织领导，


                   建立了公司、集团公司、工程公司、项目部四级节能环保管理领


                   导小组；夯实基础，完善节能减排统计监测体系；强化考核，制


                   定了《中国铁建股份有限公司节能减排管理暂行办法》和考核评
                                                            33








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   价实施细则，明确将节能环保指标纳入对下属单位负责人年度绩


                   效考核，实行责任制管理。


                          7.1.2 推进环保技改


                          公司大力推广使用节能新技术、新材料、新工艺，积极引


                   进、消化、吸收见效快的先进技术和装备，淘汰、停用耗能大、


                   工效低的老旧设备，开展节能环保科研研究、技术改造、技术创

                   新等活动，取得了较好的效果。2012 年，公司共投入节能环保


                   资金约 2.79 亿元。


                          全年新购设备 5125 台（套），淘汰报废落后设备 4248 台


                   （套），节能环保优秀成果 219 项，创造经济效益约 9756 万元。


                          案例：


                         ●中铁十九局集团有限公司矿业公司乌山项目部投资 400


                   多万元购买了应用 GPS 矿车调度系统，优化了车铲配比，实现消


                   耗最低、产量最大化的目标。实施 GPS 矿车自动调度系统后，比


                   传统的人工定铲调度方式，电铲效率提高了 10%，自卸矿车效率

                   提高了 12%，而油耗降低了 5%，经济效益显著。


                        ●中铁十四局集团有限公司一公司对在项目使用的 WBD500


                    型混凝土搅拌站计量系统进行了改造，由原来的电磁调速系统改


                    为变频调速，省掉了变速箱和滑差调速器，降低了能耗，提高了


                    计量精度。


                       ●中铁第四勘察设计院集团有限公司设计的苏州地铁 1 号


                   线，大胆运用了“节能坡”的环保设计，经测算，一趟列车运行


                                                            34








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   一个来回，可节约用电 20 度。


                       2012 年公司能源消费总量为 517 万吨标煤，万元营业收入


                   综合能耗（现价）为 0.1129 吨标煤，公司万元营业收入综合能


                   耗（可比价）为 0.1224 吨标煤，比 2011 年公司万元营业收入综


                   合能耗 0.1257 吨标煤下降了 2.63 %。




                         7.2 环境保护


                         7.2.1 环境保护方针


                         科学管理，节约能源；严格监控，防止污染；建设资源节约


                   型，环境友好型企业。


                         7.2.2 年度环境保护管理目标


                         施工现场大气污染、噪声污染、水污染、光污染、土壤污染、


                   放射性物质污染及其他污染，固体废弃物及建筑垃圾处理等控制


                   在国家标准和工程所在地政府管理规定、要求之内。保护野生动


                   植物和生态植被，做好水土保持及绿化、耕地恢复等工作，杜绝

                   重大环境污染责任事故。


                         7.2.3 保护生态环境


                         公司高度重视生态环境保护工作，坚持“实事求是，因地制


                   宜，集中统筹，整体优化”的原则，减少对生态环境的不利影响，


                   防止水土流失与植被破坏，做到工程建设与生态环境和谐发展。


                         案例：


                         ●中铁十二局集团有限公司三公司施工的厦深铁路双鹰顶


                                                            35








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   隧道水新斜井位于沙田镇金桔村国家自然保护区内，处于当地


                   10 万居民生活用水主要来源的沙田水库上游，项目部通过反复


                   勘察，积极与当地环保部门沟通，投入兴建了一座自动化污水处


                   理站，确保了生态环境不受污染和当地群众饮用水绝对安全。


                         ●中铁二十四局集团有限公司施工的京福闽赣客运专线前


                   山隧道，地处著名的“双世遗”旅游景区――武夷山。项目部在

                   抓好施工生产的同时，科学处理施工垃圾，搞好施工现场周围绿


                   化，全程硬化施工便道和施工场地，防止扬尘污染环境。投入资


                   金近百万元，在前山隧道村尾斜井口筑造了大型污水处理池，废


                   水一律按 4 级至 5 级标准处理，保护了周边的环境不被污染， 受


                   到了当地政府和老百姓的称赞。


                         ●中铁十二局集团有限公司承建的和榆高速公路康家楼隧


                   道，两座斜井均为大反坡施工，日最大涌水量达到 13000 立方米，


                   如长期采用抽排水方式保证施工安全与工期，将严重降低地下水


                   位，影响本地区生态平衡。项目部采用绕行方案，避开强富水区，

                   使得隧道呈 S 形状向前掘进，减少地下水资源排放，并在隧道排


                   水口下游采用浆砌片石砌筑多级沉淀池，经过沉淀处理后排放的


                   隧道水，用于当地农田灌溉，保护了当地的生态环境。项目部被


                   中国建筑业协会评为绿色施工示范单位。


                         7.2.4 加强环境治理


                         公司重视环境治理工作，将环境治理融入到工程建设中，严


                   格做到主体工程与环保工程同时设计、同时施工、同时投入，为


                                                            36








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   持续改善环境做出了应有的贡献。


                         案例：


                       ●中铁十一局集团有限公司五公司渝利铁路项目部承建的


                   重庆长寿段，项目部秉承“绿色铁路、生态铁路、环保铁路”的


                   理念，全面创新绿色防护技术，实现由传统的工程防护向生态防


                   护转变，由着重于工程防护向工程防护与美化环境相结合转变。

                   项目部设计了10多种混凝土预制块模具，使倒U形骨架和拱形骨


                   架以及流水板和挡水板连为一体，有效防止了流水板与挡水板之


                   间的缝隙渗水而导致路基水土流失现象的发生，同时，因地制宜


                   选植了17种花草树木，美化了道路两边，使施工周边成为绿色通


                   道。项目部获成都铁路局“标准化示范工地”奖牌。


                         ●中铁二十五局集团有限公司三公司施工的大浏高速三标


                   株林冲地段，大部分为全风化花岗岩的不良地质，需要大量取土


                   换填，为了使取、弃土不破坏高速公路沿线景观，项目部经过细


                   致勘察及与当地村民积极协商，确定了由村民提供山地，项目部

                   对取土场就地平整并提供树苗，当地村民负责种植、维护，收益


                   归当地的新模式来保证取土场后期的绿化景观，保证了高速公路


                   沿线的绿化环境。


                         ●中铁二十局集团有限公司沪昆贵州段项目部投入 165 万


                   元， 对 驻地和拌合站等现场绿化，对河道侧便道开挖后的土体进


                   行喷砼加固，减少雨季水土流失和污染河道，改善了现场周边的


                   环境。


                                                            37








                                                                                            2012 年社会责任报告




                         7.3 绿色办公


                         公司倡导“低碳节能，环保办公”的理念，强化员工节约意


                   识，节水、节电、节约纸张，推进无纸化办公，形成节约能源，


                   环保办公的良好氛围。

                         案例：


                         ●中铁十三局集团有限公司大力开展环保办公，节约了成


                   本，提高了效率，成绩显著。全年集团公司通过网络办公系统下


                   发文件，节约纸张 120 万张；召开视频会议 40 余次，节省差旅


                   费 200 万元；各级机关共计节约用水 90960 吨，节约用电 67920


                   度，节省开支 60 万元。




                                                八、企业公民责任





                         中国铁建在实现自身良好发展的同时，切实履行企业公民责


                   任，积极参与各项公益事业，解决劳动者就业，用实际行动回馈


                   社会、回馈民众。





                         8.1 国内社会公益


                         8.1.1 对口扶贫


                         公司始终不遗余力地做好定点扶贫工作，提供必要的人力、


                   财力、物力，帮助地方发展经济，改善人民生活水平。按照国务


                                                            38








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   院扶贫办、国资委的扶贫要求，继续加强对河北省尚义、万全两


                   县进行定点扶贫，积极开展援疆、援藏工作。


                         2012 年，公司仅货币资金对外捐赠 543.18 万元，各类员工


                   自发捐赠、物资捐赠、劳务援助、社区共建达数千万元。


                         案例：


                         ●中铁十一局集团有限公司积极参与湖北省“三万”活动，

                   投入资金10万元，帮助蔡甸区L山街道星光村、红焰村、新安堡


                   村和小东村四个行政村，挖建水塘8口，修建水渠1500米。


                         ●中铁上海设计院集团有限公司与上海市浦东新区南行村


                   结对帮扶，捐款 14 万元，帮助南行村开展各项日常活动。


                         ●中铁第四勘察设计院集团有限公司向定点扶贫的宜昌市


                   点军区桥边镇朱家坪村出资 20 万元，帮助该村 800 多人改善了


                   饮水条件。


                        ●中铁第一勘察设计院集团有限公司向对口扶贫的陕西省宝


                   鸡市陇县东南镇梁甫村出资 20 万元，用于该村新建 500 亩苹果

                   园。


                         ●中铁二十局集团有限公司向西藏自治区住建厅援赠 30 万


                   元。


                          ●中铁二十五局集团有限公司向韶关市翁源县龙仙镇三华


                   村提供扶贫资金 163.26 万元，用于当地的基础设施建设。


                         8.1.2 捐资助学


                         公司坚持开展捐资助学活动，不断向贫困地区提供资金和资


                                                            39








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   源支持，改善贫困地区办学条件，关心贫困地区青少年成长。


                         案例：


                         ●中国铁建团委开展了“铁骨柔情・大爱无疆”爱心捐助活


                   动，广大团员青年积极参与，自发捐款 300 万元，为贵州贫困山


                   区农村小学建设 12 所“爱心食堂”，极大地改善了贫困山区孩子


                   们的就学用餐条件。

                         ●中铁十五局集团有限公司一公司卡阳项目部为盐源县小


                   学捐款 8 万元，帮助学校修缮校舍，添置教学设备。


                         ●中铁第一勘察设计院集团有限公司向陕西省丹凤县花瓶


                   子镇中心小学捐赠 42 台电脑，总价值 21 万元，用于建设多媒体


                   教室，改善学校的教学条件，为该校 200 多名孩子圆了电脑梦。


                         ●中铁十九局集团有限公司通和矿业公司捐赠 3 万元，帮助


                   林西县大井镇小城村小学购买了学习用具。


                         ●中铁建设集团有限公司西 安 分 公 司 向 周 至 县 聋 哑 学


                   校  捐   赠  5万元，帮助学校改善教学设备。




                         8.2 海外社会公益


                         中国铁建海外业务遍及世界 60 多个国家和地区。公司严格


                   遵守当地法律法规，主动融入当地社会,促进当地就业,推动当地


                   经济发展，努力实现共赢的良好局面。


                         8.2.1 尊重当地风俗和宗教信仰


                         公司尊重当地风俗和宗教信仰，与不同文化背景的人员和谐


                                                            40








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   相处。


                         案例：


                         ●在沙特阿拉伯，中铁十八局集团有限公司外籍员工占员工


                   总数的 80%以上，分别信仰不同的宗教，在营地安排上，公司根


                   据宗教信仰划分区域，并且根据他们的饮食习惯，安排合适的厨


                   师。

                         沙特麦加轻轨项目公司鉴于参与项目建设的穆斯林员工众


                   多，特为这些员工专门设置了多间祈祷室，便于他们根据需要及


                   时进行祈祷活动。


                         ●在尼日利亚，中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司充


                   分尊重当地风俗习惯，如遇到当地节假日、当地雇员婚丧嫁娶，


                   都会按民族习惯给与假期并发放补助等。


                         8.2.2 参与社区建设


                         公司积极投身当地社区建设，参与修路、打井、教育、医疗


                   等公益活动，以实际行动回馈当地社会。

                         案例：


                         ●中铁二十局集团有限公司蒙古南部铁路项目部自 2012 年


                   8 月上场以来，在为当地医院、学校建设过程中，无偿出动挖掘


                   机、装载机 25 台班次，吊车 20 个台班。


                         ●中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司西南区经理部


                   投入 40 多万人民币，先后两次主动参与修缮尼铁大院附近的道


                   路，方便了尼铁大院内车辆及行人的通行。


                                                            41








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         ●中铁二十局集团有限公司安哥拉工程指挥部在 1300 多公


                   里的本格拉铁路施工沿线村庄附近打水井 12 眼，为当地民众提


                   供饮水便利。


                         ●中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司在阿夸伊博州


                   乌有地区，出资 2300 万奈拉，约合人民币 91 万元，义务为该地


                   区小学修建教职工办公楼，为当地教育事业做出了积极贡献。

                         8.2.3 海外捐赠


                         ●中铁二十局集团有限公司安哥拉电务项目部，开展了“温


                   暖安哥拉捐助倡议”活动，项目部共捐赠各类防寒衣物 56 件。


                         ●中国土木工程集团有限公司阿尔及利亚公司参加了“中阿


                   友谊园一期工程”活动，一次性捐款 150 万第纳尔（约合人民币


                   12 万元）用于工程建设。


                         ●中国土木工程集团有限公司博茨瓦纳公司积极参加“为贫


                   民建房”活动，向博茨瓦纳沙卡维地区三户贫困家庭分别捐赠一


                   套住房，总造价达人民币 30 万元。

                         8.2.4 海外抢险


                         ●9 月 9 日上午，距离尼日利亚东南部地区 IKOM 小镇 27.5


                   公里处的一座年久失修的波纹管涵洞突然塌陷。中国土木工程集


                   团有限公司尼日利亚公司四镇项目部接到当地政府紧急求助后，


                   立即组织人员、设备赶到事故现场进行抢修。经过三个小时的紧


                   张施工，终于抢通道路。





                                                            42








                                                                                            2012 年社会责任报告

                         8.3 抢险救灾


                         面对突如其来的自然灾害，中国铁建人牢记自己的使命与责


                   任，不畏艰险，顽强奋战，成为各地抢险救灾的主力军，处处展


                   现着中央企业的风范。


                         8.3.1 抗击水灾


                         ●6 月 15 日下午，新疆库车南疆线雅克拉至亚哈区间突降

                   暴雨形成洪水，南疆铁路 K700+650 及 K700+950 下游分别有 5 节


                   涵管被冲毁，路肩边坡土方被冲刷至路肩，造成既有线行车线路


                   中断。18 时 42 分，中铁二十一局集团有限公司库阿二线 ZH2 标


                   项目部接到阿克苏工务段险情通知后，紧急启动防洪应急预案，


                   立即调集抢险人员 50 人、铲车 4 台赶往现场。19 时 29 分，抢


                   险队伍达到指定现场，按照乌鲁木齐铁路局的统一部署，迅速开


                   展抢险工作。21 时 27 分，抢险结束，线路开通，南疆铁路恢复


                   通车。


                         ●7 月 4 日，西安铁路局所属襄渝线万源至青花段 K471+100

                   处右侧堤岸路基边坡受强降雨影响坍塌，造成行车中断，中铁二


                   十局集团有限公司西康二线项目部在接到抗洪抢险指令后，立即


                   组织 320 余人，第一时间赶赴事故现场进行抢险，经过连续昼夜


                   奋战，保证了列车恢复通车。


                         ●7 月 21 日，北京市遭遇了自 1951 年有完整气象记录以来


                   的最大降雨，中铁十六局集团有限公司地铁公司 12 标项目部地


                   处受灾较重的昌平区，项目部投入人员 200 多人次，投入资金


                                                            43








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   100 余万元进行抗洪抢险，尽最大力量减少了人民群众的安全和


                   财产损失。


                         ●8 月 4 日 2 时 08 分，受台风“达维”影响，沈阳铁路局


                   管内的沈大线、沈山线、沈丹线三条铁路，遭遇水害相继中断行


                   车。上午 9 时 40 分，中铁十五局集团有限公司接到沈阳铁路局


                   协助盖州站及其区间段抗洪抢险紧急支援后，立即启动项目就近

                   协防抢险的应急预案，组织人员 200 余人，急赴盖州火车站。经


                   过 30 多个小时的昼夜奋战，全力抢修，沈阳铁路局管内的三条


                   铁路于 8 月 5 日 12 时全部恢复通车。


                         ●8 月 30 日晚，锦屏工地因局部强降雨引发的地质灾害造


                   成了多处地段被泥石流冲毁，交通、电力、通信全部中断，施工


                   人员被困，生命财产遭受巨大损失。中铁十八局集团有限公司隧


                   道公司锦屏东端二级电站项目部遵照锦屏管理局指示，立即组织


                   人员，带上多台大型装载机、挖掘机赶往现场。经过与救援单位


                   齐心协力、奋力抢险，锦屏施工区通讯、电力、交通于 9 月 5 日

                   全部恢复正常。


                         8.3.2 扑灭大火


                         ●1 月 28 日，云桂铁路长岗岭隧道山顶因自然原因突发大


                   火，大火蔓延至几千米，对周围环境及村民构成了严重威胁。中


                   铁十八局集团有限公司二公司云桂铁路项目部接到救援电话后，


                   紧急调动 30 余名员工，开着洒水车、带着灭火工具赶到现场，


                   经与当地林业部门共同努力，肆掠 30 个小时之久的火魔终于被


                                                            44








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   制服，最大限度地保护了林业的损失和植被的破坏。


                         ●2 月 15 日上午 9 时，中铁二十局集团有限公司沪昆客专


                   云南段项目部接到白水镇政府的求救电话，尖山村附近森林失


                   火，项目部立即组织 110 人，出动挖机 2 台、运输车辆 5 台，应


                   急水泵 4 台、灭火器 50 个赶往现场，在灭火过程中投入铁锹 120


                   把、编织袋 6000 个，经过 4 个小时的抢险，火势得到有效控制。

                   2 月 16 日上午 11 时，余火被彻底扑灭。


                         ●3 月 25 日 15 时 30 分，湖南省湘乡市棋梓镇峡山村突发


                   森林火灾，虽经 100 余名当地干部和村民奋力扑救，由于火场距离


                   市区较远，道路艰险，加之气候干燥，火势呈爆发态势，火场附


                   近村民的生命财产岌岌可危。18 时 05 分，中铁十六局集团有限


                   公司沪昆湖南段项目部接到求救电话，项目部立即组织 335 人，


                   带上相关设备，第一时间奔赴现场进行增援，与当地干部群众一


                   起灭火，21 时 44 分，火情被全部扑灭，比当地政府规定的 24


                   时前完成灭火任务提前了 76 分钟。




                         8.4 建设玉树


                         中国铁建援建的青海玉树州结古镇城东片区和仲达乡灾后


                   重建项目，共计 118 个,总建筑面积 64.51 万平方米，计划总投


                   资 22.14 亿元。截止 2012 年底，累计开工项目 118 个，开工率


                   100%；完工项目 107 项，完工率 91%；竣工交验 74 项，交验使


                   用率 63%。开累完成计划投资 20.8 亿元，占计划总投资 22.14


                                                            45








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   亿元的 94%，实际完成投资 29.88 亿元。


                         2012 年，公司完成了结古镇统规自建区 5 个片区、1670 户


                   居民住房和琼龙路住宅小区 99 栋楼、2134 套住房。琼龙旅游区


                   20 栋楼、96 套住房和康巴风情商街 54 栋楼、150 套住房已于 11


                   月初完成主体封顶。中国铁建玉树援建任务、投资完成率均排在


                   四家央企之首。


                         8.5 吸纳社会就业


                         8.5.1 接收高校毕业生


                         2012 年公司接收高校毕业生 6740 人，其中博士研究生 11


                   人，硕士研究生 522 人，本科生 4902 人，专科及以下 1305 人。


                         8.5.2 使用外部劳务


                         公司 在不断开拓市场的同时，也提供了大量就业的机会。


                   在国内，公司吸纳 192 万农民工参与各项建设，缓解了社会就业


                   压力，为社会的稳定起到了积极作用；在海外，公司坚持属地化

                   原则，吸纳 2.6 万当地劳务，提高了他们生存技能，改善了他们


                   的生活，推动了当地的经济发展。


                         案例：


                         ●中铁十三局集团有限公司安哥拉卡赞卡项目部在劳动力


                   的使用上，摒弃传统的用工模式，改为使用、培养双结合的模式，


                   在当地劳工中挑选优秀人才充实到项目的技术工人队伍，强化了


                   他们的技能水平，极大地提升了安籍劳工的工作积极性。


                         ●中国土木工程集团有限公司埃塞俄比亚公司雇佣当地员
                                                            46








                                                                                            2012 年社会责任报告

                   工 700 多人，其中工程师、人事经理等高级雇员 50 余人，木工、


                   水电工、水泥工、司机、大型机械操作手等 600 多人，解决了当


                   地居民就业难的问题。


                         ●中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司在给当地男性


                   提供大量就业机会的同时，也注重提供适合女性的工作岗位。公


                   司在依都梁枕厂开办了一个轨枕车间弹簧工班，整个工班由 16

                   名当地妇女组成，承担着轨枕车间所有普通钢丝预制件的加工任


                   务。此举在当地引起轰动，对促进当地社会文明进步起到了积极


                   作用。中央电视台《新闻联播》曾对这里的女子工班进行了报道。


                         8.5.3 解决残疾人就业


                         公司认真贯彻落实《中华人民共和国残疾人保障法》，注重


                   就业机会平等，为残疾人创造劳动就业条件，选择适合的工种和


                   岗位，积极推动解决残疾人就业。


                         2012 年，共解决残疾人就业 2400 人，支付残疾人就业保障


                   金 1253 万元。



                                                  九、展               望





                         2013 年，中国铁建将以转变发展方式为主线，以提高发展


                   质量和效益为中心，坚持稳中求进，注重改革创新，深化结构调


                   整，促进管理提升，求真务实、真抓实干，保增长、保安全、保


                   稳定，全面推进企业持续健康和谐发展。


                                                            47








                                                                                            2012 年社会责任报告




                         公司将大力调整优化产业结构，加快非工程产业和战略型新


                   兴产业的发展，增强发展的系统性、整体性、协调性，形成产业


                   发展的新动力，新体系，新优势。


                         公司将进一步加强基础管理工作，强化安全管理，提升产品


                   质量，加大科技创新投入，坚持自主创新，确保企业可持续发展。

                         公司将坚持以人为本的理念，尊重劳动、尊重知识、尊重人


                   才、尊重创造，优化员工成长环境，提高员工收入水平，提升员


                   工幸福指数，实现人企共赢。


                         公司将继续致力于建设资源节约型、环境友好型社会，节约


                   资源材料，降低能源消耗，控制污染物排放，保护资源环境，参


                   与环境治理，实现企业与环境的和谐共生。


                       公司将积极参与各类社会公益事业，做好扶贫帮困工作，在


                   重大自然灾害和突发事件面前，切实发挥和履行中央企业的职


                   责，构建和谐的公共关系。





























                                                            48



