









                龙江交通（601188）



























                       2018 年度社会责任报告




























                                黑龙江交通发展股份有限公司




                                HEILONGJIANG TRANSPORT DEVELOPMENT CO., LTD





                                                           - 1 -














                关于本报告



                     本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误导性


                陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                带责任。



                     本报告是黑龙江交通发展股份有限公司向社会发布的 2018 年度社会责任报告，是


                自 2010 年以来连续第九年向社会发布的社会责任报告。本报告已经公司第二届董事会


                第十二次会议审议通过。


                     本报告本着真实、客观的原则，梳理和总结了公司 2018 年度企业履行社会责任的


                成果，旨在向利益相关方公开本公司履行社会责任的实际情况，接受社会各界的监督


                和指导，从而促进本公司更好地履行社会责任，促进公司与社会的和谐发展。



                ?  编制依据



                     本报告按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求编制，


                并参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展报告指南》


                内容和中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，重点报告了本公司在产品、


                顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。



                ?  报告时间



                     本报告期间为 2018 年度，即 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。考虑到披露


                信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。



                ?  数据来源




                                                           - 2 -














                     本报告数据来源于本公司 2018 年年度报告以及公司内部相关统计数据。内容涵盖


                本公司总部及各分子公司。



                ?  指代说明



                     报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙江交通发展股份有


                限公司”及分、子公司。本报告除特别说明外，币种为人民币，金额为元。



                ?  发布形式



                本报告以电子版形式发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。




                ?  联系方式



                若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。



                地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号



                电话：（86）451-51688007



                电子邮箱：htdc@hljjt.com
























                                                           - 3 -














                     关于龙江交通





                     一、公司简介


                     黑龙江交通发展股份有限公司是经中国证监会《关于核准东北高速公路股份有限

                公司分立的批复》（证监许可2010[194]号）核准，由原东北高速公路股份有限公司分
                立设立的股份有限公司，是黑龙江省唯一一家公路板


                块上市公司。公司成立于2010年3月1日，注册资本为
                121,320万元。

                     2010年3月19日，公司股票在上海证券交易所挂

                牌交易，股票简称龙江交通，股票代码601188。

                     2012年，公司向控股股东黑龙江省高速公路集团公司（以下简称“龙高集团）”

                非公开发行股票102,678,571股，股本总额由1,213,200,000股增至1,315,878,571股，

                注册资本变更为1,315,878,571元。

                     2017年，公司第一大股东龙高集团将其持有的本公司18.69%股份协议转让给黑龙

                江元龙景运投资管理合伙企业（有限合伙）（简称“元龙景运”）。截至2017年末，

                公司第一大股东龙高集团持有本公司33.48%股份，第二大股东元龙景运持有公司

                18.69%股份，第三大股东招商公路科技控股股份有限公司（简称“招商公路”）持有

                本公司16.52%股份，社会公众股股东持有本公司31.31%股份。

                                                           公司经营范围：投资、开发、建设和经营管

                                                      理收费公路，销售机械设备及配件、机电产品、
                                                      建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广

                                                      告，货物（或技术）进出口（国家禁止的项目除

                                                      外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许

                                                      可后方可经营），公路养护服务，园林绿化。

                                                           公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证

                                                      券法》及《上市公司治理准则》等相关法律、法

                                                      规的要求，科学治理、规范经营，法人治理结构

                不断完善，治理水平逐年提高。公司始终坚持“立足交通，多元发展”的经营战略，


                                                           - 4 -














                内挖潜能，外创新源；在确保主营业务稳定增长的同时，不断挖掘新的利润增长点，

                先后成立了出租车运营公司，参股龙江银行，发起设立房地产开发有限公司以及交通
                能源公司。公司经营业绩逐年稳步增长，公司整体实力和核心竞争力不断增强。













































































                                                           - 5 -












                   二、组织架构




                                                                                     股东大会

                                      战略与投资委员会
                                                                                                                      监事会


                                         审计委员会                                        董事会



                                   提名、薪酬与考核委员会

                                                                                      总经理





                                                                                      副总经理                           董事会秘书









                       审           哈        养         党         收        资                   计                                    工        企         董
                                                                                   财                   行        证         人                          事
                                   大        护         委         费        本                   划                                    程        业
                       计                                                                                                  力                          会
                                   分        分         工         稽        运         务         管         政        券                 安        策
                                                                                                                                                     秘
                       部           公        公         作         查        营                   控                            资       全        划         书

                                   司        司         部         部        部      6  部         部         部        部         源       部        部         处

                                                                                                                          部








                     三、公司社会责任观

                      公司始终秉承高速公路企业的社会责任感和使命感，以为社会和公众提供“安全、

                舒适、便捷”的交通运输服务为目标，以“健康稳定发展实现服务社会、促进经济发


                展、实现股东利益、客户满意及员工成长”作为社会责任观，不断探索创新、提高经

                营管理水平，积极履行社会责任，为创新高速公路运营管理及促进地方经济发展做出

                了一定的贡献。



                     四、利益相关方

                     作为上市公司，我们始终关注各利益相关方的诉求，在关注企业利润及股东价值

                最大化的同时，勇于承担社会责任，努力实现经济价值、社会价值和人的价值的和谐

                统一。




















































                                                           - 7 -










                ?  社会与公众          注重环保，节约资源；服务公众，促进社会和谐发展

                ?  客户      提供高质量的服务，提升客户满意度

                ?  股东      抓好公司经营管理，实现股东利益最大化

                ?  员工      完善员工的保障、培训，提供良好的发展平台，不断增强员工使命感


                ?  商业伙伴         建立良好的合作关系，谋求共同发展







































































                                                           - 8 -










                     2018年履行社会责任情况





                     一、苦练内功，稳中求进



                     2018年，全球经济放缓，国内经济面临下行的压力。面对错综复杂的国内外经济

                环境，在中央稳中求进总基调的引导下，供给侧改革继续深化。龙江交通坚持稳中求

                进的原则，扎实练好内功，狠抓经营管理，不断提升公司的管理效能。公司秉承“立

                足交通，多元发展”的经营战略，以创造经济价值服务龙江经济为目标，规范运作，


                合法经营，开源节流，挖潜增效，取得了良好的经营成果。


                ?  科学治理，规范运作


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法


                规的要求，严格自律，规范经营，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平；健全

                和完善内部控制体系，强化内部管理，切实维护公司及全体股东的利益。2018 年公司

                严格履行决策程序，对日常经营和重要事项科学决策、严密部署，认真落实。同时，

                公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所的要求，及时、准确、完整地披露公司的


                各项重大事项，充分维护股东的平等知情权。根据中共中央《关于在深化国有企业改

                革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》的要求以及《中华人民共和国公司法》

                和中国证监会《上市公司章程指引》等相关规定，将党委工作内容写入《公司章程》。


                在与投资者的沟通中，严格按照《上市公司投资者关系工作指引》及公司《投资者关

                系管理制度》的规定，通过热线电话、邮件和 E 互动专区与投资者保持畅通交流；积

                极参加黑龙江证监局举办的“投资者网上集体接待日活动”，增进投资者对公司的了

                解，切实维护投资者的合法权益。



                ?  创新管理，提升效益










                                                           - 9 -










                     2018 年，公司坚持稳扎稳打，稳中求进的原则，严格管理控成本，创新管理增效

                益，努力提升公司                                                                    的管理水

                平，提高盈利能力                                                                    和水平。针

                对哈大路收费管                                                                     理工作，梳


                理和总结实际工                                                                     作中的经验

                和不足，不断挖掘                                                                    和创新思

                路，制定切合实际                                                                    的工作标

                准，严格考核，落                                                                    实责任，服


                务水平迈上新的                                                                     台阶。公司

                积极抓好“四零”承诺服务的贯彻落实，暴雪、雾霾等恶劣天气，第一时间利用收费

                广场 LED 显示屏及时发布路况预警信息和温馨提示，为司乘人员提供了便利。强化“平


                安交通”建设，增强“四防”安全以及收费系统设施设备安全，开展“生命至上，安

                全发展”主题活动，持续推进平安交通专项整治行动。积极开展“岗位大练兵”、“业

                务大比武”活动，不断提高员工的业务水平和综合素质。

                     道路养护方面公司坚持坚持“预防为主，防治结合”的养护方针，充分运用一系


                列新设备、新手段、新举措，保证哈大高速道路状况的稳定，延                                                       长道

                路的使用周期。公司全年修复路面坑槽 72.44 平方米；更

                换 W 板 683 块；修复网栅 766 空；封堵私开逃费道口

                216 次，修复肇事损坏 249 处；修复 K586+453 和


                K553+887 立交桥的损毁桥梁，开展“全线调校 W 板百日

                会战”，W 板封堵私开逃费道口 816 米。



                     截至 2018 年 12 月 31 日，公司实现资产总额 51.27 亿元；净资产 42.19 亿元；营业

                收入 6.99 亿元，净利润 3.02 亿元。

                     2018 年主要财务指标如下：







                                                          - 10 -










                总资产（万元）                                                       512,653.86
                归属于上市公司股东的净资产（万元）                                             421,895.69

                营业收入（万元）                                                       69,897.14
                归属于上市公司股东的净利润（万元）                                              30,190.58

                每股收益（元）                                                           0.23



                     诚信纳税是企业的生存之本，是企业应尽社会责任和义务，诚信纳税助力企业发

                展。公司从成立之日起始终坚持“守法经营，依法纳税”的经营理念。2018 年公司累

                计缴纳税款 7,043.21 万元，坚守诚信经营之本，积极履行企业的社会责任和义务。

                     近 3 年公司总资产、归属于上市公司股东的净资产、营业收入和净利润的情况如


                下：



                  100%
                                                 总资产
                   50%

                                                 归属于上市公
                    0%
                                                 司股东的净资
                                                 产


                图 1:2016-2018 年总资产、归属于上市公司股东的净资产



                 2,500,000,000.00
                 2,000,000,000.00
                 1,500,000,000.00                    归属于上市公司
                 1,000,000,000.00                    股东的净利润
                   500,000,000.00                    营业收入
                            0.00




                图 2：2016-2018 年营业收入、归属于上市公司股东的净利润



                ?  持续分红，回馈股东


                     公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》、《上

                海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，制定合理的股东回报规划。2018 年，



                                                          - 11 -










                经董事会审议，报公司股东大会批准，公司实施了 2017 年度利润分配方案。以公司 2017

                年末总股本 1,315,878,571 股为基数，向全体股东每 10 股派发红利 0.81 元（含税），共

                计分配现金红利 106,586,164.25 元。

                     公司自上市以来，连续 9 年现金分红，并且连续五年现金分红金额占合并报表中


                归属于上市公司股东的净利润的比率达到 30%以上，与公司全体股东分享公司健康成

                长、稳步发展的硕果。


                 500000000
                 400000000                                   分红年度合并报
                                                             表中归属于上市
                 300000000
                                                             公司股东的净利
                 200000000                                   润
                                                             现金分红的数额
                 100000000
                                                             （含税）
                         0
                              年度   2010年   2011年   2012年   2013年   2014年   2015年   2016年   2017年   2018年




                图 3：2010-2018 年现金分红情况（2018 年度分红方案尚需提交公司 2018 年度股东大会审议批准。）

                     二、党委工作



                ?  坚定理想信念，深化理论学习



                     2018年，公司党委认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会

                主义思想为指导，认真开展党建工作，推进党建工作与企业经营相融合，充分发挥党

                组织把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用。公司党委始终将深化理论


                学习放在首位，全面加强思想意识形态建设，严格落实党委中心组理论学习制度，坚

                持用党的最新理论成果武装头脑，将学习贯彻习总书记在深入推进东北振兴座谈会上

                的重要讲话和考察我省时的重要指示精神、省委十二届二次、四次全会精神作为学习

                重点，把握精髓，领会要义，坚定理想信念，统一思想认识，凝聚发展共识。全年各


                党支部组织学习35次，研讨13次，下发理论书籍和学习笔记600余册，组织观看教育影

                片4次，营造了学习贯彻党的十九大精神的浓厚氛围。




                                                          - 12 -










                ?  党委工作写入《公司章程》


                     根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意

                见》的要求以及《中华人民共和国公司法》和中国证监会《上市公司章程指引》等相

                关规定，公司结合实际情况，在《公司章程》中增加党委工作的内容，公司建立党的


                工作机构，配备足够数量的党务工作人员，保证党组织的工作经费；形成党组织参与

                重大问题决策的机制体制，董事会决定公司重大问题，应当事先听取党组织的意见。



                ?  发挥党组织领导核心作用，推进支部规范化建设


                     公司党委积极开展工作，严格落实责任主体，全年共召开党委会议10次，听取党


                建工作汇报，部署基层党建工作。认真执行党的制度规定，落实民主生活会制度、“三

                会一课”制度，发挥党委规范决策行为作用，坚持党建工作与业务工作一体化推进。

                公司通过开展党建基础工作，加强了对基层到组织的管理，充分发挥了党组织的领导

                核心作用，推进了基层支部规范化建设。



                     三、重视环保与可持续发展



                     环境是人类赖以生存和发展的基本前提，环境保护已成为我国基本国策和可持续

                发展战略的关键，其与生产生活紧密结合，是保证人类生存环境的需要，是实现可持

                续发展的重要途径。重视和强化环境保护，需要全社会共同努力才能促进社会和谐和


                可持续发展。

                     公司始终将保护环境、节约资源作为履行社会责任的重要组成部分，坚持宣传和

                贯彻国家有关环境保护的法律、法规，不断提高全体员工的环保意识。日常生产经营

                中，公司严格贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染


                防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国水污染

                防治法》等法律法规，积极倡导低碳运营，推广使用节能环保的新材料、新技术。公

                司还将绿色发展的环保理念融入到生产经营中，启用ETC系统，加快车辆通行速度，


                提高通行效率，有效降低汽车尾气排放对环境造成的污染。加强公路沿线绿化带的种


                                                          - 13 -










                植与养护，净化空气、降低噪音，美化环境，严格落实水土保持和污染防治方案。

                     公司将节约资源的环保理念落实到日常管理中的每个环节，倡导全体员工增强节

                水、节电的意识，积极推行二次用纸和无纸化办公，减少办公用品的消耗，按需采购

                办公设备，杜绝资源浪费。


                     四、热心公益、回馈社会


                    公司贯彻落实鲜活农产品“绿色通道”政策，对符

                合政策的鲜活农产品运输车辆，严格执行国家免费通


                行政策，并开设了“绿色通道”，确保鲜活农产品、

                抗洪抢险车辆、跨区作业联合收割机等车辆能快速、

                免费通行；继续严格执行重大节假日高速公路 7 座以


                下小型客车免费通行的政策，在春节、清明节、劳动节、国庆节等四个国家法定假日，

                对 7 座以下（含 7 座）载客车辆免费通行。同时，针对小型客车免费政策全面执行带

                来的短期内超大流量，公司建立了高峰车流疏导及应急机制，努力实现“零车道拥堵、


                零安全事故、零服务投诉”，确保节假日和高峰期间车流畅顺、安全，树立了良好的

                窗口形象。2018 年公司执行“绿色通道”政策鲜活农产品免费通行车辆 68,280 辆，免

                收通行费 9,531,651 元，重大节假日 7 座以下小型客车免费通车 878,929 辆，免收通行费

                36,594,974 元。


                     企业是社会的细胞，企业从社会获取自身发展的各种资源，也必须以这样的方式

                                                 回报社会，社会责任是企业的试金石。公司始终以社会

                                                   主义核心价值观引导和鼓励广大员工以实际行动奉

                                                   献爱心、回馈社会。公司组织多种形式的助困活动，


                                                 慰问困难职工、群众，为他们送去温暖和关爱，鼓励他

                们鼓起生活的勇气，去创造和迎接更好的生活。

                     哈大分公司大庆收费站获得了全国“巾帼文明岗”的


                殊荣，在平凡的岗位上用艰苦奋斗和高度敬业的精神激扬




                                                          - 14 -










                巾帼之志、奉献巾帼之力，彰显巾帼之美。子公司龙运现代涌现出的好人好事更是数

                                            不胜数，从救人不留名的好的哥温磊，到免费拉载义工的

                                            李师傅，从救死扶伤的好的哥杨松，到拾金不昧的杨秀

                                            利……龙江交通人坚守在各自的岗位上，用朴实的“行动”


                                            感染着身边的人，用“平凡”的善举为社会送去温暖和感

                动。



                    五、积极落实精准扶贫工作


                    2018 年，公司积极响应黑龙江省政府有关精

                准扶贫的号召，积极与对口扶贫的抚远市对接并


                开展扶贫工作。认真贯彻落实“抚远市龙江交通

                爱心教育医疗资助计划”，对建档立卡的贫困户

                进行入户走访调研，首笔 100 万元善款共救助因

                病致贫家庭 61 人，帮扶贫困大学生 6 人，公司还


                对后续扶贫效果进行跟踪问效，确保困难群众得

                到切实的帮助。



                     六、关爱员工，构建和谐企业


                     员工是企业的核心，是企业不断发展壮大的决定因素，是企业发展的宝贵财富。

                和谐的劳动关系是企业健康发展的基石。和谐是一个长期的系统工程，既需要社会政


                治、经济、法律等制度的完善与保障，关爱员工，共创和

                谐，就是要为员工创造良好的工作环境；就是要帮助员工

                提高专业技能，从生产经营的实际出发，针对各自的岗位


                要求制定合理的培训方案；就是要营造公平的竞争环境，

                真正帮助员工实现自身的价值；就是要切实维护员工的利益。



                ?  重视思想成长，加强队伍建设


                                                          - 15 -










                                                     公司十分重视员工的思想成长，倡导员工“以人为

                                                 本，以德为先，坚守诚信，开拓进取”，带动和鼓励全

                                                 体员工用科学的理论武装头脑，指引行动。公司通过组

                                                 织各种形式的理论学习，帮助员工提高思想意识，提升


                个人素质。员工综合素质进一步提高，员工队伍建设卓见成效。公司还不断强化职业

                道德教育，大力弘扬爱岗敬业、艰苦奋斗的精神，努力提高员工的行为规范，树立与

                社会主义核心价值观和企业核心价值观相适应的思想道德和价值观念。


                ?  重视人才培养，助力员工成长


                     公司始终关注员工职业能力的培养，开展全方位职业能力培训，助力员工成长，

                为员工提供更广阔的发展平台构筑员工职业发展平台。公司通过组织专家授课、内部

                                                     专训、经验分享、岗位体验等多种形式的职业能力

                                                     培训，全面提升员工的职业技能。全年公司总部及


                                                     各分子公司共组织培训141余次，累计培训课时200

                                                     小时，参加培训员工7371余人次。

                     子公司龙运现代为强化运输企业管理人员及


                驾驶员法制观念，营造交通安全良好氛围还开展

                了有针对性的培训讲座，将交警请入公司对驾驶

                员安全宣传；为避免火灾等事故的发生，提高驾

                驶员的消防安全意识还进行了消防安全演练，为


                保障驾驶员和乘客的生命财产安全构筑了屏障。

                     公司始终坚持科学有效的用人机制，促进员工职业发展与企业发展的和谐统一。

                建立基础制度、完善激励机制、深化培训开发、开展职业管理与辅导等一系列措施的

                实施，为员工职业生涯规划与发展实现提供有力支持。公司重视优秀人才的培养与选


                拔，引入岗位竞争机制，提供晋升机会，帮助员工实现自身价值，培养和储备后备人

                才，为公司不断发展蓄积力量。





                                                          - 16 -










                ?  重视劳动保护，维护员工利益


                     公司为员工办理了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和失业保险、

                住房公积金以及企业年金和补充医疗保险，建立了完善的员工保障体系。公司定期组

                织员工进行体检，帮助员工进行慢性病申报。公司十分重视员工的职业健康，定期对


                危险源和环境因素进行辨识，控制危险因素，改善员工工作环境、加强安全防护设施，

                为作业人员配发相应劳保用品，预防职业病的发生。通过为员工提供全方位的职业保

                障，解除了员工的后顾之忧。公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》、《职业病

                防治法》等法律法规，与员工签订并严格执行《劳动合同》，切实维护员工的合法权


                益。


                ?  重视文化生活，关心关爱员工


                     公司十分重视员工的业余文化生活，通过组织多种形式的文体娱乐活动，强健员


                工体魄，提升员工幸福指数，让员工快乐工作，健

                康生活。

                     2018 年，公司组织了徒步大赛、羽毛球赛、书

                法绘画展等多种形式有益身心的文体活动。广大员


                工在活动中飞扬青春，展现自我，归属感空前

                提升，凝聚力不断加强。通过丰富的文体活动，

                丰富了员工业余文化生活，营造了和谐的工作


                氛围，为公司全面健康、稳定发展提供了原动

                力。














                                                          - 17 -










                    2019，不忘初心，砥砺前行





                     2019年公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责任指引》

                的要求，将企业社会责任融入生产经营中，不忘初心，砥砺前行。公司将继续强化社

                会责任意识，完善管理体系，创新管理举措，提高管理能力；关心关爱员工，重视员


                工健康、成长与发展，努力提升股东、客户、员工及各利益相关方的满意度；积极响

                应号召，落实扶贫计划，推进扶贫工作进展；帮助和关怀困难群众和和弱势群体，弘

                扬爱心，传递温暖；积极参与社会公益和环境保护事业，为建设“大美”龙江积极努

                力；树立良好的负责任的企业形象，兼顾企业自身发展与和履行社会责任的和谐统一，


                为促进企业可持续发展与社会的和谐共赢而不懈努力！


















































                                                          - 18 -




