









                  CORPORATE SOCIAL




                                   Responsibility Report 2014


















                                                                                                     2014年度










                                                                      四川成渝高速公路股份有限公司
                                                                      SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED






                                                                                                      报告




































                                           四川成渝高速公路股份有限公司
                                           SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                                             目录







                                                       前言 --------- ------------------------------P02






                                                       概述 ---------------------------------------P03







                                                       2014年度履行社会责任情况 ---------------P04





                                                           一、促进社会经济的发展 -------          -------P04




                                                           二、保障各利益相关者的权益 ---------            P07




                                                           三、积极参与社会公益 ---------------P12




                                                           四、对环境的保护和节能降耗 ---------P13















                                                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
                                                       虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真
                                                       实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                                                                              P01






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                                              前言








                             本报告是四川成渝高速公路股份有限公司（以下简称“四川成渝”或“公司”）连续六年向社会公开

                          发布的企业社会责任报告，报告时间范围为2014年1月1日至2014年12月31日，报告数据以2014年度公

                          司年度报告为主。


                             本报告旨在客观、准确、真实地反映公司在 2014 年度的经营活动中对股东、客户、员工、商务伙

                          伴、社区、环境等利益相关方所履行的责任和义务，以期达到与社会各界沟通交流，并接受社会各界监督
                          和督促的目的。


















































                                                                                                              P02






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                                             概述






                             作为独立的社会经济组织，企业在追求利润最大化的同时，还扮演着重要的社会角色，对社会承担着

                          应尽的责任和义务。随着社会意识的普遍增强以及竞争格局的日趋激烈，企业履行社会责任的状况越来越

                          受到关注和重视，并逐渐成为企业综合实力的评判标准之一。


                             作为一家以收费路桥的投资、建设及营运管理为主业的交通基础设施上市公司，四川成渝把自身存在

                          的目的定位于服务社会，把企业对社会资源的占有看成对社会的担当和承诺。公司除了致力于向社会提供
                          安全、快捷、舒适的运输服务以外，还积极承担对包括员工、消费者、客户等利益相关者以及社区、环境

                          等的责任，满足利益相关者的愿望与要求，努力实现经济、社会、环境综合效益的最大化。


                             公司将承担社会责任视为企业增强竞争力和实现可持续发展的动力和保证，坚持把“做负责任的企

                          业”作为自己的使命和目标，积极谋求企业与社会和环境的和谐发展。2014年，公司坚持将履行社会责

                          任的理念和行动自觉融入到企业发展战略和运营管理当中，在促进社会经济发展、职工及利益相关者权益
                          保障、环境保护和可持续发展等方面发挥了积极的作用，承担了应尽的社会责任。





































                                                                                                              P03






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                          一、促进社会经济的发展

                             1、提升道路通行能力，服务公众出行需求                      使路面病害大幅减少，各高速公路路况保持良
                                                                      好，道路技术状况综合评定等级为优；公司对部
                             2014年，公司在高速公路营运中继续推行科
                                                                      分路段的安全设施进行了更新改造，提高了道路
                          学化、制度化、规范化和精细化管理，不断完善
                                                                      的安全性能；完成了对部分站口的改扩建工程和
                          各项管理制度、操作流程和应急保障体系，提高
                                                                      应急缓堵处治工程，有效缓解了道路拥堵情况。
                          公司道路的综合服务能力和处理突发事件的效
                                                                      公司在养护施工中坚持“畅通第一，养护第二”
                          率，圆满实现了道路“安全、优质、有序、畅
                                                                      的原则，科学编制养护计划，合理组织施工，最
                          通”的总体要求。针对春运、重大节假日、重要
                                                                      大限度地减少道路维修对车辆通行的影响。
                          时段以及特殊天气状况下的安全保畅工作，公司
                          认真制订工作方案和应急预案，提前进行安排部                           公司于年度内加大了智能交通建设力度，加
                          署，扎实开展隐患排查治理，强化督促检查和                        快推进ETC车道的开通及建设相关工作。公司所
                          24小时值班制度，确保所辖高速公路的安全畅                       辖各高速公路第一批53条ETC车道已全部开通并
                          通。                                          运行正常，站点覆盖率达到49%，货车不停车计
                                                                      重收费系统建设基本完成。
                             年内，公司继续推行全寿命周期养护理念，
                          加大路面预防性养护力度，改进养护施工工艺，







































                                                                                                              P04






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                             2、推进工程建设，助推区域经济发展                            3、深化优质服务，打造贴心服务模式

                             公司围绕建“高品质典范工程”建设目标，                          公司针对窗口服务行业的特点，推动优质文
                          全力推进遂广遂西高速公路项目建设，年内工程                       明服务不断深化。继续执行收费员星级评定，坚
                          安全、质量、进度、环保全面受控。项目建成                        持开展丰富多样的文明礼仪服务活动以及“微笑
                          后，将对进一步完善区域路网、促进区域经济发                       之星、文明服务大使、文明示范岗”等评比活
                          展起到积极的推动作用。                                 动，不断提高收费人员服务水平；完善服务标准
                                                                      化体系建设，不断提升服务细节，坚持微笑服
                             截至2014年底，公司以BT方式投资建设的
                                                                      务，采用分时段分时期的文明礼仪用语，打造有
                          天府新区双流西航港开发区六期及综保配套区一
                                                                      特色的“贴心”服务模式。
                          期道路工程已经完工，正进行交工验收前的准备
                          工作；仁寿土地挂钩项目两条市政道路和2号安                           切实提高服务区规范化、精细化、优质化服
                          置点安置房建设已基本完成，仁寿中央商务大道                       务水平，提升服务区整体形象和服务质量，使客
                          景观工程及仁寿大道扩建工程开工建设并有序推                       户在高速公路享受到更好、更专业、更全面的服
                          进。公司BT项目围绕天府新区建设和新型城镇                       务。服务区除提供便民药箱、免费开水、免费地
                          化，为推动区域经济一体化进程、促进产业转移                       图等系列服务外，还推出了青年志愿者服务队等
                          具有重要意义。                                     服务举措，并及时提供道路通阻信息发布、拥堵
                                                                      分流绕行线路介绍、故障车辆应急救援、滞留旅
                                                                      客援助等服务，为过往旅客打造“温馨驿站”。





































                                                                                                              P05






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                             4、执行免费通行政策，促进社会和谐                            5、创造就业和税收，承担企业社会职能

                             2014年，公司继续执行全省路网对鲜活农产                        作为四川省内一家大型国有控股企业，公司
                          品运输车辆免收通行费的政策，开设专用的“绿                       积极承担了为社会创造就业机会的职能，目前成
                          色通道”，制作统一的“绿色通道”标志牌，为                       渝集团共有员工3600余人，公司实行稳定的就业
                          鲜活农产品运输车辆快速通过提供便利。                          政策，从未发生无故解聘或开除员工的行为。此
                                                                      外，公司在高速公路建设施工、路面保洁和服务
                             公司认真执行重大节假日小型客车免费通行
                                                                      区经营等方面，也面向社会提供了大量的临时就
                          政策，2014年共计免收通行费20天。针对免费
                                                                      业机会。
                          期间可能出现的交通拥堵等问题，公司提前利用
                          报纸、网站、交通电台、微博及媒体现场采访等                           公司秉承“诚实守信、合法经营、创造财
                          方式发布节日出行提示，并切实做好节日期间的                       富、回报社会”的理念，在创造公司财富的同
                          应急预案和车辆疏导，以保证公众快捷、安全出                       时，通过依法纳税，真诚回报社会，公司连年被
                          行。                                          评为四川省纳税大户。2014年，公司实现营业收
                                                                      入约人民币 83.00亿元，归属于母公司股东的净
                                                                      利润约人民币9.69亿元，公司缴纳各项税费为：
                                                                      企业所得税约人民币2.31亿元，营业税及附加约
                                                                      人民币1.79亿元。







































                                                                                                              P06






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                          二、保障各利益相关者的权益

                             1、对消费者                                       2、对股东和投资者

                             公司本着“让消费者满意”的宗旨，不断致                          （1）  公司坚持依法治企，严格按照《公司
                          力于道路及其配套设施的改善和管理服务水平的                       法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
                          提高，确保消费者享受安全、便捷和舒适的道路                       律法规的要求，规范公司治理及运作方式。通过
                          通行服务。                                       不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体
                                                                      系，实现了公司股东大会、董事会、监事会和经
                             同时，公司站在消费者的立场，为消费者提
                                                                      理层权责分明、各司其职、互相协调、有效制
                          供必要帮助。充分利用咨询热线、交通电台及可
                                                                      衡，为保障股东和投资者的合法利益奠定了坚实
                          变情报板等媒介，帮助消费者及时了解道路状
                                                                      的基础。
                          况，做好路线安排，避免出行拥堵。
                                                                          （2）  公司平等对待所有股东，确保股东尤
                             公司在消费者之间建立信息沟通渠道，消费
                                                                      其是中小股东享有平等的地位并充分行使自己的
                          者可以通过电话或公司网站进行投诉，公司在接
                                                                      权利。2014年，公司召开股东周年大会1次，会
                          到消费者的意见或建议后，将及时责令相关单位
                                                                      议召开程序符合《公司法》、《公司章程》和
                          跟进查处，并将处理结果反馈消费者。2014年，
                                                                      《股东大会议事规则》的规定，并采用了现场投
                          消费者投诉反应率达到100%。
                                                                      票与网络投票相结合的方式，为中小股东行使权
                             公司积极有序推进营运高速公路社会公众责                      力提供便利。
                          任险保险项目，以确保公司更好地履行社会公众
                                                                          本年度中，公司的两大股东四川省交通投资
                          责任义务，公司2014―2015年度公众责任险已
                                                                      集团有限责任公司和招商局华建公路投资有限公
                          于2014年5月29日正式生效。
                                                                      司均合法合规履行股东权利和义务，未发生利用
                                                                      其大股东地位超越股东大会干预公司决策和经
                                                                      营，或谋求额外利益的行为。


























                                                                                                              P07






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                             （3）公司重视对股东的合理投资回报，实                      在公司和投资者之间形成良性互动的关系。
                          施持续、稳定的利润分配政策。公司自上市以
                                                                          本年度，公司分别以电话和网络方式召开了
                          来，实现了每年向股东分派现金红利，使股东从
                                                                      2013年度业绩发布会和业绩说明会，通过公司
                          企业发展中受益。
                                                                      “上证e互动”网络平台与投资者进行了在线信
                             根据公司章程对最低现金分红比例的明确规                      息沟通，参加了四川上市协会投资者集体接待日
                          定，2014年公司拟派发末期现金股息每股人民币                     系列活动以及董秘值班周活动，在线回答投资者
                          0.08元（含税），共计派发股利约24,464.48万                 问题，并撰写分析报告。此外，通过电话、信
                          元（含税），占公司本年度实现的可供股东分配                       函、网络等形式与境内外投资者与新闻媒体交流
                          利 润 的 25.24%。 该 项 派 息 建 议 有 待 于 公 司         逾60次，接待机构实地调研6批次，接待投资者
                          2014年度股东周年大会上批准。                            逾90人。
                             （4）公司本着公开、公正、公平的原则，                          3、对债权人
                          严格遵循相关法律和上市规则的规定，及时、准
                                                                          公司严格控制贷款程序并履行还款义务，从
                          确地履行法定信息披露义务，确保所有股东有平
                                                                      未发生贷款程序不规范或到期未及时偿还的行
                          等、充分的知情权，提高公司的透明度，完善并
                                                                      为，确保了债权人的利益。多年来，公司凭借稳
                          提高外部监督机制。2014年度，公司在A、H股
                                                                      定的现金流、稳健的资本结构和良好的信贷记
                          市场分别发布了定期报告6次、临时公告28份、
                                                                      录，与债权人建立和保持了良好的信贷关系。
                          其他公告22份。
                                                                          2014年度，公司得到了来自债权人的大力支
                             （5）公司注重投资者关系管理，坚持通过
                                                                      持，获得债权人充足的贷款额度保证和最优惠的
                          多种方式向投资者传递其所关注的信息，增加公
                                                                      贷款利率。公司利用与金融机构的长期合作关
                          司运作的透明度，以接受社会各界的监督，促进
                                                                      系，通过对各类债务融资市场的跟踪和比较，优
                          公司内控制度的落实和内控水平的提高；同时，
                                                                      选融资成本低、融资效率高的债务融资方式，以
                          公司在向投资者传递信息的过程中，也认真听取
                                                                      达到优化公司融资结构，节约财务费用的目的。
                          投资者的意见和建议，收集投资者反馈的信息，
























                                                                                                              P08






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                             4、对供应商                                   格执行各项劳动保障政策，完善员工各类社会保
                                                                      险。2014年，公司为全体员工足额缴纳了养老保
                             公司在与供应商的合作中严格遵守《招投标
                                                                      险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险
                          法》和《招投标法实施条例》以及公司招投标管
                                                                      等各类社会保险。按照“多角度、多层次、广覆
                          理办法的规定，坚持公开、公平、公正和诚实守
                                                                      盖、强支撑”的原则，为全体员工建立了企业年
                          信、平等互利的原则，引入市场机制，切实保障
                                                                      金、补充医疗保险和意外伤害保险，进一步增强
                          供应商的合法权益，努力构建和谐稳定持久的合
                                                                      了员工在养老、医疗等方面的保障，并为受伤员
                          作关系。
                                                                      工及时办理了工伤认定及工伤保险和意外伤害保
                             2014年，公司初步构建了“积极预防、系统                    险的理赔。
                          治理”机制，200多项风险防控措施覆盖了公司
                                                                          本年度，公司为员工按时足额缴纳了住房公
                          所有岗位的主要业务流程，对招投标领域实施了
                                                                      积金。
                          有效的监督。公司及所属企业专兼职纪检监察干
                          部分级参与了招投标全过程并按程序受理相关投                           （2）  建立科学的薪酬制度，确保员工价值
                          诉举报，继续严格执行廉政承诺、廉政合同等制                       体现
                          度，有效保障了公司招投标领域的公开、公平、
                                                                          公司实行工资与企业效益挂钩的薪酬制度，
                          公正。
                                                                      使员工利益与企业整体利益相一致，确保员工价
                             5、对员工                                    值在企业的发展中得以体现。科学合理的薪酬制
                                                                      度不仅有效调动了员工的工作积极性，同时也不
                             公司视员工为企业动力、活力、核心竞争力
                                                                      断增强了企业的向心力和凝聚力。
                          之所在，是推动企业成长、实现企业可持续发展
                          的决定性因素。公司坚持以人为本，保护员工合                           公司在下属市场竞争类企业中试点建立适应
                          法权益，并为员工成长创造机会，促进员工与企                       市场竞争需要的薪酬激励体制和机制，根据对企
                          业同步全面发展。                                    业利润总额、净资产收益率、年度产值增长率等
                                                                      指标的考核，确定企业负责人的绩效工资和企业
                             （1）  完善社会保障机制，构建和谐劳动关系
                                                                      员工的平均工资，使个人收入与企业效益的联系
                             公司实行全员劳动合同及集体合同制度，严                      更加紧密。
























                                                                                                              P09






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                             针对公司一线收费员劳动强度大、且收费站                      专业学习和技能培训，提升自我素质和能力，开
                          口忙闲不均的情况，各下属公司开展了站级绩效                       拓职业发展空间。
                          工资分配改革试点，将个人车流量、通行费收入
                                                                          2014年上半年，根据公司多元化转型发展战
                          与绩效收入挂钩，真正体现按劳分配、多劳多得
                                                                      略需要，公司制订了《四川成渝高速公路股份有
                          的分配原则，受到广大一线员工的欢迎。
                                                                      限公司“十二五”后两年及“十三五”人才发展
                             （3）  推行安全生产管理，加强员工劳动保护                   规划》，在合理调配现有人才资源的基础上，加
                                                                      大急需人才的市场引进力度，2014年度，公司除
                             加强安全培训，牢固树立安全意识，2014年
                                                                      了引进工程技术、金融、财务、法务方面的专业
                          对各级管理人员和基层员工安全培训率达到
                                                                      人才以外，还通过社会招聘择优录用了17名应届
                          100%，并针对不同的工作岗位开展安全防护知
                                                                      硕士研究生，为公司五大业务板块的发展提供了
                          识和安全技能培训，以提高员工的安全意识和自
                                                                      人力资源支撑。
                          我保护的能力；公司落实专项资金投入，改善员
                          工工作场所，增加安全设施和劳保用品的配置，                           （5） 营造和谐办公环境，关爱员工身心健康
                          提高岗位安全性；严格推行每月、每季度安全大
                                                                          公司不断改善办公场所、收费站区的工作、
                          检查制度，排除安全隐患；开展“安全生产月”
                                                                      用餐和住宿环境，努力为员工创造和谐健康的工
                          等活动，做到警钟长鸣。
                                                                      作和生活环境；鼓励员工充分享受带薪休假，并
                             （4）  完善人力资源管理体系，为员工提供                    定期安排一定比例的优秀员工进行疗养；每年为
                          发展机会                                        全体员工安排健康检查；坚持抓好节日慰问、员
                                                                      工生日慰问和职工生病住院慰问，将“真情暖
                             建立及完善考核竞争机制，通过公开选拔、
                                                                      心、共建和谐”活动落到实处。
                          竞聘上岗、轮岗交流、业绩考核等措施，为员工
                          搭建晋升平台，打通晋升通道。将员工个人发展                           2014年，公司进一步深化和规范职工小家建
                          愿景与公司发展目标有机结合起来，实现公司与                       设，编制了《深化“职工小家”建设规范指
                          员工在发展中共同进步。                                 南》，积极推进“小食堂、小书屋、小活动室、
                                                                      小休息室、小澡堂、小卫生间、小运动场、小医
                             公司提供培训经费预算，鼓励员工参加各种
























                                                                                                              P10






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                          务室”等“八小工程”建设，受到员工欢迎。公                       理制度，推进和深化厂务公开，保障职工的知情
                          司举办了职工摄影比赛、场地运动会以及各类丰                       权、参与权、表达权和监督权。2014年公司召开
                          富多样的职工文体活动，提高员工身体素质。                        了职工代表大会，职代会期间征集的职工代表建
                                                                      议（提案）39件，其中公司立案处理回复13件。
                             年内公司在各级单位广泛开展了“走基层、
                                                                      全年工会通过基层调研、座谈会等形式，共征集
                          解难题、办实事、促发展”活动，各级领导带头
                                                                      和处理职工建议意见23条，一些职工普遍关心的
                          深入一线，了解基层员工思想，倾听员工诉求，
                                                                      事项和具体问题，得到公司的及时采纳和研究处
                          为员工排忧解难，坚持对一线员工开展了职工生
                                                                      理。
                          日、职工生病住院和夏送清凉冬送温暖等慰问活
                          动。公司关心困难职工生活，出台了《困难职工                           严格执行职工监事的选任制度，公司监事会
                          帮扶管理暂行办法》。元旦春节期间，公司领导                       6名监事中有2名为职工监事，由公司职工代表大
                          亲自带队对全公司家庭人均月收入1000元以内的                     会民主选举产生，代表职工参加公司股东大会、
                          34名困难职工进行了送温暖走访慰问，发放慰问                      董事会、监事会的会议，参与对公司重大经营活
                          金8.5万元。                                     动和董事及高管人员履职情况的监督，发挥职工
                                                                      参与企业重大决策、维护职工合法权益、加强监
                             （6）  搭建民主管理平台，促进员工参事议事
                                                                      督等方面的重要作用。
                             不断健全以职代会为基本形式的企业民主管








































                                                                                                              P11






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                          三、积极参与社会公益

                             公司感恩社会，关注民生，弘扬扶贫济困的                          2、关爱社会，为贫弱群体献爱心
                          传统美德，倡导无私奉献精神，积极开展社会公
                                                                          公司各级单位积极开展各类献爱心活动，坚
                          益活动，以实际行动努力回报社会，促进社会进
                                                                      持多年定期到眉山社会福利院和雅安市福利院慰
                          步。
                                                                      问，为老人孩子送去生活、学习用品，并开展爱
                             1、结对帮扶，共建美丽和谐社会                          心陪伴活动，使老人孩子切实感受到社会的关
                                                                      爱；参与四川日报发起的“精神营养餐”大型公
                             2014年，公司连续8年对口资阳市雁江区丰
                                                                      益活动，将200本图书送到乐山市剑锋乡中心小
                          裕镇新华村，开展结对帮扶，共建新农村活动。
                                                                      学，丰富孩子们的阅读生活。
                          走访看望该村老党员、困难群众，为特困户送去
                          棉被、大米、食用油等生活用品，并开展扶贫助                           3、志愿者服务，树成渝青年新形象
                          学奖学活动。
                                                                          公司统一制作了印有“成渝青年”Logo的
                             2014年7月，公司控股的交投建设投入约                     帽子和T恤，开展各类青年志愿者活动。在植树
                          150万元，完成了帮扶项目―四川省阿坝县河支                      节、学雷锋纪念日、五四青年节等节日，组织青
                          乡色尔古村村道公路建设和幼儿园改建工程。公                       年团员开展义务劳动；每年3月的“学雷锋志愿
                          司参建人员克服阿坝地区不利的地理和气候条件                       服务活动月”已形成传统；今年继续在成雅新
                          给施工造成了诸多不便，保质保量完成了施工任                       津、蒲江服务区设立“学习雷锋志愿者服务
                          务，8月底两项目已正式交付当地政府并投入使                       台”，利用休息时间开展为广大司乘人员提供道
                          用。                                          路指引，免费发放药品，清扫卫生死角，对乱停
                                                                      车、乱扔垃圾、随地吐痰等不文明现象进行劝导
                                                                      等活动。






























                                                                                                              P12






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                          四、对环境的保护和节能降耗

                             公司深入贯彻落实科学发展观，把生态文明                      速公路绿化和水保工程通过竣工验收，评审专家
                          建设放在突出地位，坚持以节约优先、保护优                        给予高度评价，认为成仁高速公路水土保持设施
                          先、自然恢复为主的方针，大力推动公司发展与                       符合实际，工程措施质量优良，绿化措施效果良
                          资源环境相协调，努力构建资源节约型、环境友                       好，达到国家对水土流失防治的目标要求。
                          好型企业。
                                                                          （2）  推行标准化建设，实施精细化管理，
                             1、保护高速公路沿线土地资源、自然资                       尽量减少施工对环境的影响。合理选择施工地
                          源、生态结构和人文环境，促进公路环境与自然                       点、施工时间和施工设备，减少施工作业对周边
                          环境的和谐统一                                     居民的影响。施工地点尽量远离居民聚居区，居
                                                                      民休息时间限制噪声污染严重的施工作业；采用
                             （1）  坚持环保理念，将水土保持和环境保
                                                                      噪声低、振动小的机械，尽量采用液压设备。
                          护贯穿工程设计和施工组织全过程。尽量减少对
                          周边植被、天然地表、自然河床的大面积破坏，                           加强材料管理和废料监控，防止施工材料和
                          减少大填大挖，切实保护沿线生态；针对施工中                       废料对环境的污染。尽量采用无污染或轻污染的
                          可能出现的水土流失、水体污染、噪音和扬尘污                       施工工艺和材料，并对集料实施分级管理；土石
                          染等具体问题，提前制定相应的预防和防治措                        砂料采用统一运输，并对运输车辆加盖篷布，防
                          施，保证各项环保设施与主体工程同期施工，同                       止撒漏，对施工道路洒水降尘，减轻扬尘对环境
                          步完成；施工结束后，尽快恢复临时性占地的原                       空气的影响；建筑垃圾及时收集处理；对施工点
                          地表功能和原有绿化植被，防止水土流失。                         废渣、废水、噪音进行监测，防止对周边环境和
                                                                      地下水源的污染。
                             年内，遂广遂西高速公路环保工程及水土保
                          持工程同项目主体同步设计、同步实施；成仁高






























                                                                                                              P13






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                             （3）加强高速公路营运管理，提升道路综                      应力循环压浆，遂西项目推广轻型临时支撑系统
                          合形象，促进高速公路与环境协调发展。年内，                       挂篮施工和塑钢标准化小型预制构件技术，路面
                          公司各条高速公路持续深入开展环境综合整治专                       工程试验段进行水泥稳定碎石底基层大厚度摊铺
                          项行动，提升路容路貌，确保高速公路与周边环                       新工艺。这些新技术的应用，既保证了工程质量
                          境和谐统一。加强公路沿线绿化设施的管养、涵                       和进度，又提升了道路外观与桥梁造型的美化
                          洞边沟的定期清理以及边坡挡墙的应急处置，有                       度，取得良好效果。
                          效起到净化空气、降低噪音、美化景观和防止水
                                                                          在公司所辖高速公路沥青路面养护施工中广
                          土流失的作用；加大服务区污水物管理和处理力
                                                                      泛采用预防性罩面加铺工艺，减少开挖量，将铣
                          度，减少污水污物的排放；加强对运送危险物品
                                                                      刨的旧路面材料定点堆放，给乡村道路做基层使
                          车辆的管理，制订相应的应急预案，防范突发事
                                                                      用或今后再生使用，推进路用材料的循环利用，
                          件造成的环境破坏。
                                                                      减少资源消耗和废弃污染。
                             2、注重科技创新，积极推广新技术、新工
                                                                          （2）在高速公路营运中积极利用推广新技
                          艺在生产中的广泛应用，以降低能耗和污染，提
                                                                      术，以达到节能减排的目的。成仁高速公路隧道
                          高资源利用率
                                                                      内分组分时段使用LED灯，实现节电40%左右。
                             （1）在高速公路建设养护中大量采用新技
                                                                          公司在对沿线服务区的改造中增设了污水处
                          术、新工艺，以提高材料利用率和结构耐久性。
                                                                      理系统，以减少了对环境的污染，实行雨污水分
                          在遂广遂西高速公路建设中，全面实施了清水混
                                                                      流，污水通过地埋式污水处理设备处理后，集中
                          凝土新工艺，桥梁施工中推广无筋桥面混凝土铺
                                                                      向周边荒地排放，逐步增设生物发酵制剂排污水
                          装技术，钢筋加工全面实现数控机床集中化制
                                                                      设备，有效提高排污质量。
                          作，预制梁板及现浇梁段施工采用智能张拉和预






























                                                                                                              P14






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告

                                       2014年度履行社会责任情况






                             3、提倡低碳经济，倡导环保意识，将节能                      成本”开展建言献策活动，广泛征集合理化建
                          减排措施延伸到每个角落                                 议，集思广益，献计献策。
                             公司建立健全了环境整治、节能减排组织体                          在办公用品、公务用车、会务、接待等方面
                          系，成立了由董事长任组长的环境综合整治工作                       实行严格管理，严格推行事前报批、计划开支、
                          领导小组，负责公司环境整治、节能减排工作的                       事后及时核算的流程，以减少对资源的浪费。公
                          监督、管理和考核工作；制定了工作细则，明确                       司积极推行OA系统无纸化办公，简化办事流程
                          了环境整治、节能减排各阶段的工作安排及要                        并减少办公设施设备的使用；减少会议召开，简
                          求，为节能减排工作的开展打下基础。                           化会议程序和会场布置；加强车辆管理，减少单
                                                                      独派车，在集体公务活动中合乘公务用车；在员
                             积极开展对员工节能减排的宣传培训，培养
                                                                      工中倡导随手关灯、减少使用空调、纸张双面使
                          员工环保意识，开展“节约从你我点滴做起”系
                                                                      用和重复使用以及工作餐按量取用等良好习惯。
                          列活动，围绕公司中心工作，倡议树立节约意
                          识，加深员工主人翁意识。围绕“如何有效节约














































                                                                                                              P15






                                       四川成渝高速公路股份有限公司
                                       SICHUAN EXPRESSWAY COMPANY LIMITED
              CORPORATE SOCIAL




                               Responsibility Report 2014



                                                                                                           报告














                             本报告已于2015年3月26日经公司第五届董事会第十八次会议审议通过，本公司董事会及全体董事

                          对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



























































                                                                                                              P16


