



                                                                             世界因我们更亲近









                        世界因我们而亲近






































































                                                                          2019         社会责任报告


                                                                          中国国际航空股份有限公司










            报告说明





            2019 年是中华人民共和国建国 70 周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年目标的关键之年。本报告反映
            了 2019 年中国国际航空股份有限公司紧密结合党中央、国务院国资委有关社会责任工作各项指示要求，充分

            发挥航空主业优势，通过加强社会责任管理和社会责任信息披露，在落实国家战略、践行新发展理念、建设                                                                                      实现营业收入1361.81亿元，利润总
                                                                                                                                                 额91.05亿元，归属于上市公司股东
            生态文明、保障安全生产、关爱员工成长等重点领域的担当与绩效。希望您藉此报告感受国航人的真情，继
                                                                                                                                                 净利润64.09亿元，主业竞争能力得                                                           负责任
                                                                                                                                         体面工作和                                                           旅客总体服务满意             消费和生产
            续支持、帮助中国国际航空股份有限公司的改革与发展。                                                                                                    经济增长    到巩固和提升。入围“BrandZ 2019
                                                                                                                                                                                                         度达到81.4分，投
                                                                                                                                                 最具价值中国品牌100 强”排行榜，
                                                                                                                                                                                                         诉处理率100%
                                                                                                                                                 位列中国航企首位
            时间范围                                              数据来源
                                                                                                                                                                                    服务
            报告时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，                本报告所引用的财务数据来源于经过审计的采用

            部分内容超出以上范围。                                       中国企业会计准则的中国国际航空股份有限公司
                                                              年报，其他数据来源于中国国际航空股份有限公司
                                                                                                                                                                     经济
            报告边界                                              内部正式文件和相关统计。                                                                                                                        环境


                                                                                                                                      实现安全飞行228.5万小
            本报告以中国国际航空股份有限公司为主体，涵盖
                                                              指代说明                                                                    时，同比增长4.12%；实现                                    们                      健全节能环保管理制度，
            公司所属分公司、事业管理单位、管理支持部门及
                                                                                                                                      安全飞行14.54亿公里，同
                                                                                                                                                                                                               推进“油改电”、碳排放系
            北京飞机维修工程有限公司（Ameco)、深圳航空                          为便于表述，报告中“我们”“公司”“国航”指                                                  比增长4.87%                                                                 统升级等重点项目。荣获
                                                                                                                                                                         安全
            有限责任公司（深圳航空）等主要子公司。                               代中国国际航空股份有限公司。“国航集团”指代                                                                                                        社会                 中华环境奖企业环保类优
                                                                                                                                         产业、创新和     可持续
                                                                                                                                         基础设施       城市和社区                                                      秀奖，成为荣获该奖项的
                                                              中国国际航空股份有限公司及其控股子公司。“中
                                                                                                                                                                                                               首家航空公司
            编制依据                                              航”“中航集团”指代中国航空集团有限公司。
                                                                                                                                                                                                                 经济适用的        负责任
                                                                                                                                                                                                                 清洁能源         消费和生产
            本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行
                                                              报告获取
            社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关于加                                                                                                                                    全力推进扶贫攻坚，向定点扶贫县投入
                                                              本报告以中英文两种文字发布，在对两种文本的理                                                                                  无偿帮扶资金3851万元，两地脱贫攻坚
            强上市公司承担社会责任工作通知》、《上海证券
                                                              解上发生歧义时，请以中文文本为准。                                                                                       成效显著                                                    气候行动
            交易所上市公司环境信息披露指引》，以及香港联
            交所《环境、社会及管治报告指引》（HK-ESG）                          您可在国航网站下载本报告的中英文电子文档。                                                                                      无贫穷         零饥饿        良好
                                                                                                                                                                                                健康与福祉
            等相关要求，参照全球可持续发展标准委员会《GRI                          网址：www.airchina.com.cn
            可持续发展报告标准》（GRI Standards）、GB/                     若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，
            T36001《社会责任报告编写指南》及航空服务业                          您可按以下方式联系我们：                                                                                               优质教育        性别平等       减少不平等
            相关补充指引等标准要求编写。
                                                              联系单位 : 董事会办公室

                                                              地址：中国北京顺义区空港工业区天柱路 30 号
            发布周期
                                                              电话：86-10-61462152

            本报告为年度报告，是中国国际航空股份有限公司                            传真：86-10-61462805
            连续发布的第十二份社会责任报告。                                  电子信箱：baixiao@airchina.com







                  CONTENTS





                  目录






                                                                  安全 牢筑发展底线


                 概览                                               夯实安全管理 /  36
                                                                  保障安全运行 /  37

                 董事长致辞 /  4                                       弘扬安全文化 /  41
                 公司简介  /  6
                                                                                                                                                                                                          安全
                 2019国航印象 /  8
                 可持续发展管理  /  10                                   服务 真心温暖旅程
                 党建引领 / 14
                                                                  强化服务管理 /  44
                 公司治理 / 16
                                                                  提升服务体验 /  46



                                                                                                                                                   经济                                   服务                                     环境
                 专题                                               经济 建设世界一流

                                                                  共创经济价值 /  50
                 决胜脱贫攻坚，勇担社会责任 / 22
                                                                  共促伙伴发展 /  52
                 疫情就是命令，防控就是责任 / 30




                                                                  环境 共建美丽家园

                 绩效                                               建立节能环保管理体系 /  56
                                                                                                                                                                                                   社会
                                                                  打造绿色运营模式 /  57
                 2020展望 /  73                                     加大绿色保障投入 /  58
                 关键绩效表 /  74                                      气候变化应对 /  60
                 指标索引表 /  76                                      环境保护宣传 /  61
                 第三方审验 /  78
                 我们的倾听 /  80

                                                                  社会 共创美好生活


                                                                  致力员工发展 /  64
                                                                  倾情回馈社会 /  70




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            董事长致辞
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            董事长致辞


                                                                                                                                      2019 年，中国国航以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记重要指示批
                                                                                                                                      示精神，坚决贯彻落实党中央国务院决策部署，切实履行央企政治责任和社会责任，落实建设世界一流企
                                                                                                                                      业要求，安全、服务、效益、员工、社会、环境等各方面工作取得新的进展。




                                                                                                                                      我们坚持高质量发展理念，努力建设世界一流航空企业。实现安全飞行 228.5 万小时，同比增长 4.12%；
                                                                                                                                      实现安全飞行 14.54 亿公里，同比增长 4.87%。运输总周转量 253.64 亿吨公里，同比增长 3.50%；运送
                                                                                                                                      旅客 1.15 亿人次，同比增加 4.81%；货邮运输量 143.42 万吨，同比下降 1.83%。实现营业收入 1361.81

                                                                                                                                      亿元，利润总额 91.05 亿元，归属于上市公司股东净利润 64.09 亿元，主业竞争能力得到巩固和提升。旅
                                                                                                                                      客总体服务满意度达到 81.4 分，航班正常率达到 81.83%。积极响应国家“一带一路”倡议，新开北京―
                                                                                                                                      尼斯、上海―伦敦等国际航线。周密组织大兴机场首航与投运，北京“一市两场”运行顺畅有序。坚持把

                                                                                                                                      党的领导融入公司治理和管理，做好公司安全、发展、改革、队伍、党建等影响未来发展的五件大事以及
                                                                                                                                      与员工利益密切相关的九件实事。



                                                                                                                                      我们深入推进“三大攻坚战”，积极树立负责任中央企业形象。帮扶对象苏尼特右旗退出贫困旗县，昭平

                                                                                                                                      县完成年度脱贫攻坚任务，连续两年荣获中央单位定点扶贫工作考核最高等次“好”。积极防控重大风险，
                                                                                                                                      提升风险合规管理能力，夯实制度管理基础。将自身发展与社会生态文明建设相结合，不断加快绿色发展
                                                                                                                                      的脚步，落实“污染防治攻坚战”“打赢蓝天保卫战”各项工作，在空中、地面全方位开展节能减排工作
                                                                                                                                      的同时，积极投身环保公益活动，传递环保理念。2019 年，国航荣获“第十届中华环境奖”企业环保类优

                                                                                                                                      秀奖。



                                                                                                                                      岁末年初，发生了新型冠状病毒肺炎疫情。危机时刻，我们不忘初心，牢记使命，迎难而上。采取有效措
                                                                                                                                      施做好疫情防控工作，确保旅客与员工的健康和安全；积极履行社会责任，截至 2020 年 3 月 23 日，本公

                                                                                                                                      司执行救援运输包机累计 65 班，利用包机运送防疫人员 6596 人，运输防疫物资近 454 吨；并利用正常航
                                                                                                                                      班和货机 2344 班，运送防疫物资 3030 吨，为战胜疫情贡献力量。通过调整运力结构，优化收益管理，强
                                                                                                                                      化成本控制，突出风险管控，努力将疫情影响降至最低。




                                                                                                                                      2020 年，中国将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。中国国航将继续坚持以习近平新时代中国
                                                                                                                                      特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新发展理念和高质量发展要求，努力创建世界一流航空运输企业。









                                                                                                                                                                                                            中国国际航空股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                    董事长、党委书记




            4                                                                                                                                                                                                                      5




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            公司简介
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            公司简介                                                                                                                      组织架构








            股票代码

            上海证券交易所：601111
            香港联合交易所：00753

            伦敦证券交易所：AIRC

            美国 ADR OTC：AIRYY



            中国国际航空股份有限公司的前身是中国国际航空公司，成立于 1988 年。2002 年 10 月，中国国际航空
            公司联合原中国西南航空公司和中国航空总公司的航空运输资源，组建了新的中国国际航空公司。2004

            年 9 月 30 日，中国国际航空股份有限公司在北京正式成立。2004 年 12 月 15 日，国航在香港和伦敦挂
            牌上市，2006 年 8 月 18 日，又成功登陆国内 A 股市场。

            国航是中国唯一载国旗飞行的民用航空公司以及世界最大的航空联盟――星空联盟成员、2008 年北京奥

            运会和残奥会官方航空客运合作伙伴 、2022 年北京冬奥会和冬残奥会官方航空客运合作伙伴，具有国内
            航空公司第一的品牌价值 ( 世界品牌实验室 2019 年 6 月评测为 1678.76 亿元 )， 在航空客运及相关服务
            诸方面，均处于国内领先地位，同时承担着要客包机、紧急飞行、外国国家领导人到访等国内外重要航
            班保障任务。2019 年，国航完成运输总周转量 253.64 亿吨公里、旅客运输量 1.15 亿人次、货邮运输量

            143.42 万吨，实现营业收入 1361.81 亿元，利润总额 91.05 亿元，归属于上市公司股东净利润 64.09 亿
            元，主业竞争能力得到巩固和提升。



































            6                                                                                                                                                                                                                      7





                                                                                                                                                                                                        十一月

                                                                                                                                                                                                        11 月 7 日，公司杭州萧山国际机场自
                                    国        航              印           象                                                                                                                               营休息室正式启用。新落成的休息室面
                                                                                                                                                                                                        积总计332.19平方米，设有近百个座位。
                                                                                                                                                                                                        休息室功能布局更加优化，将为旅客提
                                                                                                                                       八月
                                                   ????                                                                                                                 十月                              供休闲、餐饮、娱乐等更优质服务体验。
                                                                                                                                       作为 2008 年北京夏季奥林匹克运动会及
                                                                                                                                                                        10 月 18 日，在以“致敬新中国 70 华
                                                                                                                                       2022 年北京冬季奥林匹克运动会的官方
             2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，国航以建设具有全球竞争力的世界一流航空公司为目标，                                                                                                           诞 寻找经济增长新动能”为主题的第
                                                                                                                                       合作伙伴，国航于 2019 年 8 月举办“助
                                                                                                                                                                        十四届中国上市公司竞争力公信力调查
             把握历史机遇，推动安全、运行、服务、环保等各项工作的全面展开，取得令人欣喜的成绩。
                                                                                                                                       力绿色冬奥，共建美丽家园”主题活动，
                                                                                                                                                                        评选颁奖高峰论坛上，中国国航荣获“最
                                                                                                                                       纪念冬奥会签约 2 周年。
                                                                                                                                                                        佳主板上市公司”。
                                       三月
                                       春暖花开之际，“中航蓝天课堂”              五月
                                       新学期开学。作为公司精准扶贫
                                                                    国航以 49.65 亿美元的品牌价值入围
                                       中的重要一环，“中航蓝天课堂”                                                                                                                                                  十二月
          一月                                                        “BrandZ 2019 最具价值中国品牌 100 强”
                                       自 2017 年开展以来，收获了积极
                                                                    排行榜，位列中国航企首位。                                                                                                                        12 月 31 日，董事长、党委书记蔡剑江，
          公司新开北京―金边航线。国航               的社会反响，深受定点扶贫地区
                                                                                                                                                                                                         副董事长、总裁、党委副书记宋志勇
          积极响应国家“一带一路”战略，              孩子们的喜爱。
                                                                    5 月 13 日，国航一架波音 747-8 型宽体客机
                                                                                                                                                                                                         分别前往北京大兴国际机场和北京首
          为中柬两国搭建起全新的“空中
                                                                    平稳降落在北京大兴国际机场东跑道，国航                                                                              九月
          丝路”。国航持续拓展以北京为                                                                                                                                                                                 都国际机场迎接归航机组，国航圆满
                                                                    顺利完成北京大兴国际机场试飞工作。
                                                                                                                                                                                                         实现 2019 年飞行安全年。国航全年
          枢纽的全球航线网络，在加速拓                                                                                                                                             公司推出“千万会员千万礼，
                                                                                                                                                                                                         实现安全飞行 228.5 万小时，安全运
          展中国与东南亚之间的空中通道                                                                                                                                             1000 万不能没有你”主题营销活
                                                                                                                                                                                                         输旅客 1.15 亿人次。
          的同时，兼顾地区重点城市的航                                                                                                                                             动，庆祝中国国航 APP 注册用户
                                                                                                                                       七月
          线网络覆盖。                                                                                                                                                     突破 1000 万。活动期间，用户点
                                                                                                                                       公司与空中客车公司签订合同，
                                                                                                                                                                     击次数高达 222.6 万次。
                                                                                                                                       购买 20 架空客 A350-900 客机。
                                                                                                                                       国航 A350-900 客机公务舱选用            9 月 25 日，国航 CA9597 次航班
                                                                                六月
                                                                                                                                       1-2-1 布局，首次配备“反鱼骨”            从北京大兴国际机场腾空而起，
                                                                                                                                       布局全平躺式座椅。全新引进的                圆满完成北京大兴国际机场运营
                                                                                国航与清华大学国家形象传播中心
                                                   四月                           签署战略合作协议，双方将在国家                                        A350-900 型客机将投放于多条国           筹备和首航任务。随着北京大兴
              二月                                                                形象、公益传播、企业品牌和中国                                        内外航线，为旅客带来更多舒适                国际机场投入使用，公司将借助
                                                   伴随着 2019 北京世界园艺博览
                                                                                                                                       飞行体验。                         “一市两场”运营，拓展更多航
                                                                                文化“走出去”等领域深化合作交流。
              公司圆满完成 40 天春运保障工作，顺利实                会正式开园，国航“梦之翼”展
                                                                                                                                                                     线网络。
              现安全、顺畅、优质的既定目标。春运期                   厅正式开幕。
              间公司累计保障航班 34343 架次，运送旅
              客 590.72 万人次，同比增长 4.01%。











                                       1                  2                  3                  4                                             5                   6                 7                 8                  9
               落实关爱
            员工         件实事          推进派遣制              加强员工              解决一线员工             满足职工文体                                          改善办公               改善员工             落实管理人员            完善异地工作               加强职业
                9                    员工转制              住宿保障               上下班通勤              活动需求                                           场所环境               就餐条件              年假制度             人员住宿补贴               健康管理






            8  8                                                                                                                                                                                                                   9  9




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            可持续发展管理                                                                                                                                                                                           2019     年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                       世界因我们更亲近
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近

            可持续发展管理






            责任理念

                                                                                                                                      公司战略
            国航始终秉承满足社会需求、创造共有价值的社会责任观，将社会责任与企业战略制定、管理运营相结合，
            在制定全面可持续发展计划的同时，夯实社会责任管理基础，不断提升履责能力，促进经济效益与环境                                                                                                                                      竞争实力              发展能力
                                                                                                                                      国航深入贯彻高质量发展理念，力争在                                        世界前列              持续增强
            效益、社会效益的和谐统一。
                                                                                                                                      安全运营、枢纽建设等方面实现世界领
                                                                                                                                                                                                        世界一流
                                                                                                                                      先，进一步优化国际资源配置，保持效
                                                                                                                                                                                                      航空运输企业
                                                                                                                                                                                                                 资源聚合战略                          枢纽网络战略                         成本优势战略                       品牌战略
                                                                                                                                      益领先优势，服务品质再上一层楼，提
                                                                                                                                      高国际影响力，为建成具有全球竞争力                                        客户体验              相关利益
                                                                                                                                                                                               美好独特
                                                                                                                                                                                                                 稳步提升
                                                                                                                                      的世界一流航空运输企业奠定坚实基础。                                 专业化战略                        人才战略                            产品创新战略
                   经营理念             安全理念               服务理念               人才理念               环保理念
                   顾客至上             安全第一               放心  顺心             品德  激情             绿色营运
                   诚信合规             预防为主               舒心  动心             能力  业绩            可持续发展
                                    综合治理




            责任融入



            国航设立社会责任工作领导小组，负责社会责任战略制定及规划审批，指导社会责任工作的推进实施。
            2019 年，国航加强社会责任工作的统筹部署和规划，全面加强各社会责任工作牵头部门的责任意识和履                                                                                                                    加强员工队伍建设，

            责能力的提升，结合国资委创建世界一流企业社会责任典范的要求，结合航空企业特点，形成国航履责                                                                                       牢固树立安全发展理                       培养知识型、技能                         推动高质量发展，
                                                                                                                                                念，确保持续安全                        型、创新型员工，                         在创建世界一流企
            指标体系和阶段性目标任务。
                                                                                                                                                                                增加员工归属感和                         业方面取得新突破
                                                                                                                                                                                获得感




                                                    董事会
                                                                                        组长
                                                                                                                                                                  持续推进深化改革，                       落实国企党建会议
                                               社会责任工作领导小组                                                                                                         在重要领域和关键                        精神，推进党建取
                                                                             副董事长、总裁、党委副书记
                                                                                                                                                                  环节取得新进展                         得新成效
                                                                             负责社会责任战略制定及规划审批，
                                                                             指导社会责任工作的推进实施。
                                               社会责任领导小组办公室




                                                                                                                                                                     创建“世界一流”未来 5 年聚焦 5 件大事






                                              国航社会责任工作管理架构

            10                                                                                                                                                                                                                     11




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            可持续发展管理
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            责任沟通                                                                                                                      利益相关方沟通




            国航致力于与利益相关方构建常态化沟通机制，结合公司的责任实践议题，了解不同利益相关方的要求、                                                                            利益相关方参与是国航可持续发展的重要基础，我们通过维护和创新各种沟通渠道，与利益相关方进行
            期望及建议，努力获得利益相关方的理解、认可和支持，并通过创新沟通渠道和方式，精准传播公司的                                                                             有效的双向交流，推动国航社会责任管理工作的持续改进与提升。
            社会责任理念及履责动态，打造负责任的品牌形象，提升责任竞争力。


                                                                                                                                           利益相关方              沟通渠道                 期望与诉求                         国航回应

            实质性议题识别                                                                                                                                                        诚信合规，有序经营                   参与政策规划、调研和制定
                                                                                                                                                           工作会议及汇报         重大活动保障工作
                                                                                                                                               政府                                                      专题汇报
                                                                                                                                                           信息披露            不发生安全运营事故
            我们将中国国情国策、行业特性、公司业务特点与利益相关方期望相结合，根据国内外社会责任标准、                                                                                 境内外监管机构                                                      接受监督和考核
                                                                                                                                                           与政府合作           良好的企业形象
                                                                                                                                                                                                       保障特殊飞行
            企业战略与运营重点，识别并筛选出对国航及利益相关方都重要的实质性议题，并按照“对公司可持续                                                                                                                  节能减排与环境保护
            发展的重要性”以及“对利益相关方的重要性”两个维度，对实质性议题进行重要性排序。
                                                                                                                                                           信息披露            实现规范化的公司治理                  完善公司治理及内控体系
                                                                                                                                              投资人
                                                                                                                                                           股东大会            保障投资人 / 股东利益                强化效益领先优势
                                                                                                                                                股东
                                                                                                                                                           投资人大会           可持续盈利能力                     定期发布业绩报告

                                                          安全运行                                                                                                                                         打造品牌休息室
                                                                                                                                                           客户满意度调查
                                                                                                                                                                           飞行安全、正点                     开展餐食品质提升专项行动
                                                                                                                                              客户           投诉处理
                                   风险管控                                                                                                                                    提供全方位、高品质服务                 提供智能服务
                                                           员工基本权益保护
                                                                                  合规管理                                                                     新媒体
                                                                                                                                                                                                       完善不正常航班信息发布机制
                服务质量提升
                                      客户信息保护            低碳飞行
                                                                                            社区发展
                                                                                                                                                                           权益保障
                                                                                                                                                           员工满意度调查
                                                                                                                                                                                                       建立多层次人才培养通道与学习路径
                                                                                                                                                                           关注公司发展战略
                                                                                                                                                           内部论坛、杂志、邮
                                                                                                                                                                                                       推进员工服务中心工作
                                                                                                                                                           件、微信            参与公司管理和经营                   开展“幸福 ? 心计划”心理咨询项目
                                                                                                                                              员工
               非                培训与发展                         公平竞争                                                     非常高                                 职代会             良好的职业发展通道
                常                                                                                                                                          工会、班组建设                                     帮扶困难员工
                 高                                                                                                                                                         薪酬福利待遇
                                        工作与生活平衡
                                                               员工多元化           关爱儿童成长
                                                                                                                                             合作伙伴          日常业务交流          诚信经营                        加强供应商管理
                                                                         员工健康与安全           很高                                                                              阳光采购                        修订、完善采购政策
                            很      绿色办公                                                                                                       供应商          合作伙伴会议
                             高                                                                                                                                             共同发展                        提高供应商的环境保护能力和意识

                                                                                                                                                                                                       加强联盟合作
                                                                                                                                                           行业论坛            关注行业发展及趋势
                                                      知识产权保护                                                                                 同行企业                                                      开展联营合作
                                       高                                                                                                                   行业会议            维护市场公平秩序                    签署合作备忘录
                                                                            高
                                                          携手价值链共赢
                                                                                                                                                                                                       深化精准扶贫
                                             对公司可持续发展的重要性
                                                                                                                                                           公益慈善活动          带动社区经济发展
                                                             对利益相关方的重要性                                                                                    新闻发布            公司重要事件                      发布社会责任报告
                                                     开展志愿服务                                                                                   社区           志愿者服务           支持公益事业                      开展公益慈善活动
                                                                                                                                                                                                       开展赈灾保障

                                                                                                                                                           媒体走访
                                                                                                                                              媒体
                                                                                                                                                                                                       开展媒体开放日活动
                                                                                                                                                                           未来规划
                                                                                                                                                           官方新媒体平台         公共形象和影响力                    及时更新微博、微信、抖音等动态
                                                     实质性议题矩阵

            12                                                                                                                                                                                                                     13




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            党建引领
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            党建引领                                                                                                                       坚持抓基层打基础，增强基层党组织政治功能和组织力




                                                                                                                                         夯实基本组织，推动基层党                   建强基本队伍，进一步彰显                     完善基本制度，强化党建工
            2019 年，国航深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实新时代党的建设总要求                                                                             组织全面进步、全面过硬                    党员先锋模范作用                         作有章可循、有规可依
            和新时代党的组织路线，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真落实中央巡视整改任务，深

            入推进全面从严治党，以“中央企业基层党建推进年”为工作主线，推动领导班子、基层党组织和党员
                                                                                                                                        加强党的干部人才培养工作，建设忠诚干净担当的干部队伍
            队伍建设取得新成效。



                                    以党的政治建设为统领，加强党的领导
                                                                                                                                        选优配强领导班子                    加强年轻干部培养                        强化干部激励监督

                                                                                                                                             统筹班子建设                    健全选育管用机制
                                                                                                                                                                                                 完善制度建设           创新人才机制
                      建立健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署的管理机制                                                                                  优化班子结构                    开展年轻干部调研
                                                                                                                                                                                                 强化分层管理           严格干部监督
                                                                                                                                             提升政治素质                    加强年轻干部培训
                健全学习机制                           健全研究机制                                健全监督机制

              全年组织党委中心             全年召开党委会 62 次，研究议题 147 个，研究制                   建立工作台帐，对照梳理监
              组学习 27 次，开展          定了贯彻落实习近平总书记关于民航安全重要指示                        督检查清单，逐条逐项跟踪
              集体研讨 15 次。           批示精神 30 条措施和创建世界一流企业工作方案。                     问效，形成闭环管理。                                             强化思想文化宣传工作，为企业高质量发展加油鼓劲



                                                                                                                                            坚持守正创新，新形势下的宣传思想工作扎实开展
                                                                                                                                            突出灵活应对，舆情风险管控有效增强
            深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。制定 1 个工作方案、1 张推进表以及多份具体安排构成的
                                                                                                                                            厚植人文内涵，公司内部文化氛围更加浓厚
            “1+1+N”行动框架；围绕“抓大事、办实事”的主线，开展专题调研，推动理论与实践紧密结合。

            全力配合中央巡视工作。刀刃向内自查问题、精心准备，梳理建立相关台账资料，为做好巡视配合工作
                                                                                                                                        持之以恒正风肃纪反腐，推动全面从严治党向纵深发展
            奠定坚实基础；坚持边查边改，主动研究制定“今后 5 年要做的 5 件大事”和“关爱员工 9 件实事”，
            推动公司发展迈上新台阶、职工获得感达到新高度。
                                                                                                                                        落实主体责任，推进管党治党全面从严                               深化政治巡视，完善巡视巡察战略格局

                                                                                                                                           加强工作领导               推进体制改革                     做好中央巡视“后半篇文章”
                                                                                                                                           强化执纪问责               持续纠治“四风”                   推进内部巡视全覆盖





                                                                                                                                        做好统战群团工作，凝聚推动改革发展的广泛力量



                                                                                                                                            加强统战工作，努力画出最大同心圆。
                                                                                                                                            加强群团工作，推动广大青年和职工建功立业。
            7 月 5 日、9 日、10 日，董事长、党委书记蔡剑江分别                    7 月 9 日至 11 日，副董事长、总裁、党委副书记宋志勇
            走进飞行总队和客舱服务部等单位，开展专题调研                            率调研组先后走进运行控制中心、Ameco 北京基地等单
                                                              位，开展专题调研





            14                                                                                                                                                                                                                     15




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            公司治理
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            公司治理                                                                                                                      投资者关系管理




                                                                                                                                      通过路演、召开电话会议、开设投资者关系网页、设立热线电话、接待投资者来访、参加投资者会议等
            国航始终将完善的公司治理和审慎的风险防范措施作为企业发展的基础。公司严格按照相关法律、法规                                                                             多种方式加强与投资者交流与沟通，增强公司透明度，树立公司在资本市场的良好形象。每月发布业务
            及条例的要求，规范日常运作，不断完善现代企业制度，推进治理体系建设，提高公司治理水平。                                                                               运营数据，及时更新投资人关注问题解答信息，为中小投资人做好信息传递工作。2019 年 6 月，国航获
                                                                                                                                      得由香港《中国融资》举办的 2019 年中国融资大奖“中国最佳投资者关系奖”以及“2019 年中国融资
            董事会各专门委员会依据各工作细则行使职权，通过定期召开会议、听取专项汇报、检查调研等方式，深
                                                                                                                                      大奖最佳董事会秘书”奖项。
            入了解公司生产运行、财务运作等情况，对公司发展战略、风险控制、规范经营以及提名聘任董事和高级
            管理人员等方面提出了多项建议，较好地发挥了专业优势，对董事会的科学决策发挥了支持作用。

            2019 年 1 月，国航在国内最具权威公司治理学术和评价机构《董事会》杂志社发起主办的第十四届中国上
                                                                                                                                      规范董事会建设
            市公司董事会“金圆桌奖”荣获“最佳董事会”奖项。2019 年 10 月，在以“致敬新中国 70 华诞寻找经济
            增长新动能”为主题的第十四届中国上市公司竞争力公信力调查评选颁奖高峰论坛，中国国航荣获“最佳
            主板上市公司”。2019 年 12 月，国航荣获由香港大公报、北京上市公司协会及香港中国企业协会举办的                                                                       国航根据国资委建设规范董事会的总体要求，优化董事会结构，梳理完善规章制度和工作流程，完善董
            金紫荆“最佳公司治理上市公司”和“最具投资价值上市公司”两项大奖。                                                                                         事会议案管理，健全董事会决议执行反馈机制，夯实了公司治理规范化、流程化管理的基础。国航第五

                                                                                                                                      届董事会成员增至 9 名，董事会人员结构更加科学和多元化。
                                                        董事会




                                                                                                                                                                             优化董事会结构
                   审计和风险                  管理人员培养                  战略和投资                    航空安全
                   管理委员会                  及薪酬委员会                    委员会                      委员会                                                                      进一步将加强党的领导融入公司治
                                                                                                                                                                      理，2019 年国航完成专职副书记进
                                                                                                                                                                      入董事会，董事会结构更加优化。
                                                      公司治理架构



            公司治理制度建设                                                                                                                            完善董事会制度体系                                             加强董事履职保障

                                                                                                                                      梳理公司章程中与现行法律法规和上                                                加大董事检查调研的力度；探索建立
                                                                                                                                      市规则不相适应的条款，同步修订股                                                独立董事激励机制；组织董事参加学
            2019 年，董事会高度关注公司风险防控体系建设，审议批准了《中国国际航空股份有限公司全面风险管
                                                                                                                                      东大会议事规则、董事会议事规则等                                                习培训 8 人次。
            理规定》《中国国际航空股份有限公司合规管理规定》和《中国国际航空股份有限公司合规行为准则》，
                                                                                                                                      公司治理制度，保障董事会制度的合
            为公司风险防控体系建设打下坚实的制度根基。同时全面对照修订的法律法规、境内外上市规则，梳理                                                                             规性和可行性。
            现行公司治理制度，以保证治理制度的合规性和有效性。依据规章制度，不定期修订和完善公司治理、
            信息披露、投资者关系、信息研究、股权管理工作手册和工作流程，业务制度化、规范化和程序化更趋完善。
                                                                                                                                                提升董事会运行效率                                             培育公司治理文化

                                                                                                                                      建立董事会议案征集制度；完善科学                                                2019 年成立公司治理课题研究项目
                                                                                                                                      决策机制，强化监督；强化董秘汇报                                                组，加强公司治理理论系统性学习和
            提升信息披露质量                                                                                                                  会机制；建立决议跟踪反馈机制以及                                                研究，培育治理文化基因。

                                                                                                                                      后评估制度。

            2019 年，公司按照上市规则，高质量完成沪、港、日三种版本定期报告及临时公告、股东通函的编制与
            披露工作。报告期内，披露临时公告境内 49 份、境外 58 份、通函 1 份。


            16                                                                                                                                                                                                                     17




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            公司治理                                                                                                                                                                                              2019     年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近
                                                                                                                                                                                                                       世界因我们更亲近
            董事会定期讨论公司的社会责任策略，承担 ESG 风险管理和内部监控责任，董事会办公室负责 ESG 信息
            披露和相关咨询的回复，确保企业运营中的透明度。


            2019 年



                                                                           董事会各专门委员会
                             召开股东大会
                             2 次                                           16 次


                                                                                                                                                  独立董事在大兴机场调研                             独立董事与中国驻俄罗斯大使馆经济商务参赞交流



                                             审计和风险         管理人员培养            战略和投资            航空安全
                             董事会             管理委员会         及薪酬委员会            委员会              委员会

                             9 次               6 次            4 次              5 次              1 次










             独立董事履责情况
                                                                                                                                             独立董事在国航培训部飞行训练中心调研                                  独立董事在深航培训部调研



             公司持续加强董事检查调研，支持保障董事决策。公司独立董事严格按照《公司法》、上市地上市规则、
             《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关规定及《公司章程》《公司独立董事制度》等
             公司制度规定，恪守独立董事职责。
                                                                                                                                      董事会 ESG 管治声明
             2019 年，公司独立董事先后到国航信息管理部及培训部、大兴机场、深航、浙江分公司开展 4 次境内检

             查调研；赴“一带一路”航线的明斯克 - 布达佩斯 - 莫斯科开展境外调研 1 次。 在深入了解公司经营现
                                                                                                                                      国航董事会承诺本公司严格遵守上市地交易所的环境、社会及管治（ESG）报告的披露要求。
             状的基础上，运用专业知识和经验对公司规范运营和业务发展提出意见和建议，发挥了独立董事作用，
             最大程度维护了全体股东利益。
                                                                                                                                      公司董事会负责监管国航 ESG 关键议题的承诺和表现。我们将通过定期召开会议等形式，讨论、明确董事
                                                                                                                                      会的监管责任，并完善董事会监管流程，将 ESG 纳入公司业务运营和长远发展的目标之中，确保 ESG 真
                                                                                                                                      正融入公司企业文化。

                国航独立董事赴深航开展调研
                                                                                                                                      2019 年，公司根据联交所下发的 ESG 指引及上市规则等文件，积极学习探讨，增进对新规的理解；对标
                                                                                                                                      气候相关财务信息披露工作组（TCFD）研究，为创建一流示范企业做足工作。

                                                                                                                                      2020 年，公司董事会将进一步完善 ESG 风险管理、信息收集和汇报制度，制定可持续发展战略和目标，
               5 月 30 日，国航独立董事赴深航调研参观了深航运行控制中心指挥大厅、员工活动中心、乘务培训中心，
                                                                                                                                      加强 ESG 培训，将可持续发展战略和目标融入企业日常工作中。
               对深航在生产运行专业性、业务培训设施先进性等方面给予高度评价，调研活动加深了独立董事对深航的
               了解，有助于提高董事会工作的科学性和高效性。





            18                                                                                                                                                                                                                     19




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            公司治理
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            内控与风险防范                                           推进合规管理                                                                  企业文化



            国航在长期的发展过程中，不断完善自身的风险                             国航推进合规管理体系建设，提升依法治企与合
                                                                                                                                      2019 年，国航企业文化工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定文化自信，加强文化传导，
            应对能力，积极推进公司风险管控和应对风险的                             规管理能力，有效控制经营风险，确保企业健康
                                                                                                                                      以“人文中航”建设为主线，建立人文讲堂常态化机制，举办系列人文讲堂，拍摄“感动”系列纪录片，
            制度建设，企业内部就风险防范项目，制定了严                             发展。2019 年，国航建立了包含组织体系、制度
                                                                                                                                      开展主题演说、征文活动和礼学文化建设项目，全面落实中央提出的增强文化自信的总体要求，为公司
            密的管理规定和要求，强化舆情风险防控处置能                             体系、运行机制和文化建设四大方面共十二要素
                                                                                                                                      的整体发展和战略推进提供思想动力。
            力，发现问题立即整改，严阵以待。2019 年，国                          的合规管理体系，初步形成内部全面、共享、常
            航未发生内部控制的重大问题或重要缺陷，始终                             态化的合规培训体系，积极开展规章制度“立、
                                                                                                                                      开展文化传播活动                                          推进文化平台建设
            保持高标准发展态势。                                        改、废”工作，完善规章制度体系。顺应民航业
                                                              监管模式调整改革，国航积极开展法定自查工作，
                                                                                                                                      全年举办文化讲堂 10 期，4000 余人次走进学堂，培厚                     统筹推进《国航频道》、国航展馆、文化长廊等文化平
                                                              促进生产运行依法合规。
                                                                                                                                      以文兴企的土壤；聚焦商务驻外员工群体，拍摄“感动”                         台建设，编印企业文化书籍，设计制作企业文化产品，
            恪守商业道德                                                                                                                    系列纪录片。                                            多形式、多渠道加强企业文化传导，全年制作播放视频

                                                                                                                                                                                        节目 120 余个，国航展馆参观接待 100 余场。
            国航作为国内行业先驱，始终将规范行业道德、
                                                              知识产权管理
            建立高标准的商业道德体系奉为己任，我们遵守
            法律法规，重视员工安全健康，反对性别歧视，                             国航持续提升公司品牌价值，完善知识产权全流
                                                                                                                                         人文中航思政课培养新时代的奋斗者
            平衡企业内部员工性别比例，制定人性化的工作                             程管理，鼓励创新创造，加大知识产权新申请挖
            时间与合理的工资福利制度，切实保护环境，在                             掘力度，维护合法权益，对侵权目标进行打击。
            促进自身发展的同时，致力于高标准的商业道德                             2019 年，对境内外 2700 余件注册商标和 320 余
                                                                                                                                         5 月 25 日，公司举办“人文中航思政课”活动，
            体系建设。                                             件注册专利进行动态化管理。
                                                                                                                                         邀请近 30 名中国社会科学院大学的师生到北京飞
                                                                                                                                         机维修工程有限公司 (Ameco) 进行参观交流。
            反腐倡廉


                                                                                                                                                                                              中国社会科学院大学师生走进 Ameco
            国航不断强化党风廉政建设和反腐败工作，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制建设，构建
            反腐倡廉长效机制，坚定不移正风肃纪反腐。2019 年，公司贯彻落实党风廉政建设党委主体责任和纪委
            监督责任，制定出台《廉洁风险防控工作指引》，开展廉洁风险防控问题专项整治，以典型违纪案件为
            反面教材开展警示教育，努力为企业健康发展提供有力保证。
                                                                                                                                         “人文中航” 传承文化薪火


                  强化政治监督                 推进纪检监察体制改革                聚焦监督第一职责                深化政治巡视

             开展安全领域监督执纪；对             加强纪检监察机构人员配置，              出台《关于加强纪检监             开展 2 轮内部巡视，对                                     国航始终坚持以文化为内涵，推动中华优秀传统
             2 个定点扶贫县（旗）扶贫            成立党风廉政建设和反腐败工              察机构日常监督的意见》            12 家单位开展巡视和                                      文化的创造性转化，提升与一流航空企业相匹配
             工作开展专项监督检查               作协调小组，增强监督合力                                      巡视“回头看”
                                                                                                                                         的人文内涵与素养。“人文中航”文化讲堂，立
                                                                                                                                         足中华优秀传统文化培育和弘扬社会主义核心价
               落实中央八项规定精神                              防范利益输送                            加强党风廉政教育                                        值观，营造探索人文科学、崇尚人文思想、追求
                                                                                                                                         人文关怀的良好氛围，促进国航提升文化软实力。
             对违反中央八项规定精神问                出台《禁止与领导人员亲属所办企业发生业务往                        开展党风廉政教育 3800
             题共 52 人进行查处并通报              来暂行规定》，建立《禁止交易企业名单》制度                        余次，覆盖 75500 人次



            20                                                                                                                                                                                                                     21










                                    决胜脱贫攻坚  勇担社会责任

                                                                                                                                         积极对接，凝聚帮扶共识
                                                                                                                                                                                                        健全“8+2”帮扶体系
                                                                                                                                         会见苏尼特右旗、昭平县等主要领导以及锡林郭勒盟党政考
                                    在脱贫攻坚工作中，国航认真落实中央关于打赢脱贫攻坚战三年行动的决策部                                                                                                                          对
           会 责 社 年 度 告 报 任                                                                                                               察团等，与两地就脱贫攻坚工作深入交换意见，凝聚共识，                                     从直接帮扶、开发式帮扶、智力帮
           2019
                  扶贫                署，坚持可持续发展理念，将企业优势与贫困地区实际相结合，围绕责任抓落实，                                                                 全力以赴打赢脱贫攻坚战                                            接       扶 3 个层面扩充产业扶贫、消费扶
                                    聚焦精准促深化，坚持推进和优化“8+2”特色扶贫模式，全力协助定点扶贫                                                                                                                         交       贫、教育扶贫、旅游扶贫、生态扶贫、
                  专题                地区如期保质完成脱贫攻坚任务，做好与乡村振兴战略的有效衔接。在国航的                                                                   深入调研，考察脱贫实效                                            流       医疗扶贫等领域具体项目至 23 个

                                    大力帮扶下，两地脱贫攻坚成效显著，内蒙古苏尼特右旗已于 2019 年 4 月正                                                              坚持问题导向、结果导向，公司领导先后 11 次深入苏尼特
                                                                                                                                         右旗、昭平县考察调研，对接扶贫工作，聚焦两地贫困群众                                     完善扶贫领域制度
                                    式退出国家级贫困县序列，广西昭平县计划于 2020 年实现脱贫摘帽。
                                                                                                                                         可持续发展问题
                                                                                                                                                                                                完       修订完善《定点扶贫资金管理规
                                                                                                                                                                                                        定》，从预算管理、资金管理、日
                                                                                                                                                                                                善
                                                                                                                                         三方交流，共商攻坚良策                                                    常管理、资金监督等方面明确定点
                                                                                                                                                                                                制
                                                                                                                                         邀请苏尼特右旗、昭平县领导赴对方县（旗）考察交流，牵                                     扶贫资金的使用与管理，确保扶贫
                                                                                                                                                                                                度
                                                                                                                                         线两县（旗）赴浙江省安吉县调研，实地考察学习脱贫经验，                                    工作精准、高效
                                                                 向定点扶贫县投入无偿帮扶资金 3851 万元
                                                                                                                                         先后召开三次三方交流会，共商脱贫攻坚良策


                                                                  动员公司员工采购定点扶贫地区农牧产品
                                                                  4537 万元
                                                                                                                                      聚焦精准谋创新


                                                                                                                                      国航坚持将精准作为开展帮扶工作的标准和前提，重点定点扶贫项目必须经扶贫工作领导小组会讨论决
                                                                  协助定点帮扶县培训干部、技能人才累计
                                                                                                                                      议后实施，确保在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效。通过多重创新方式，
                                                                  1100 人次
                                                                                                                                      紧盯“两不愁三保障”核心指标，帮助苏尼特右旗、昭平县做到“扶真贫，真扶贫”。


                                                                                                                                      产业帮扶，授人以渔



                                                                                                                                      为了更好地开发当地独特的自然资源，国航积极与专业机构建立合作关系，帮助贫困地区谋划长远发展
                                                                                                                                      路径，编制产业发展规划，确保公司帮扶工作成效行稳致远。
            强化领导凝共识

                                                                                                                                      生态帮扶，创新探索
            2019 年国航确定了“围绕责任抓落实，聚焦精准

            促深化”的扶贫工作总体思路，聚焦全力支持内                                                                                                     因地制宜发展产业，针对苏尼特右旗干旱少雨，生态环
            蒙古苏尼特右旗、广西昭平县完成脱贫攻坚目标，                                                                                                    境恶劣情况，国航出资 159 万元携手中华环保基金会、
            以科学、高效、现代化的项目管理手段推动定点                                                                                                     中国林业科学院在苏尼特右旗开展“生态修复及生态扶
            扶贫工作，扛稳、抓牢、做实脱贫攻坚“硬责任”。                                                                                                   贫”试点项目。


                                                                                                                                      针对昭平县自然资源优越，农林资源开发利用滞后、生
                                                                                                                                      产基础薄弱情况，国航出资 288 万元，携手中国林业科
                                                                   国航分管扶贫工作领导前往昭平县考察调研
                                                                                                                                      学院、中国农业科学院在昭平县开展油茶种植示范区、
                                                                                                                                      林下经济作物种植示范区、蜂蜜加工厂等项目。                                    苏尼特右旗“生态修复及生态扶贫项目”


                                                                                                                                                                                                                                   23
            22                                                                                                                                                                                                                     23
            22










            文化帮扶，拓宽思路                                                                                                                 合力帮扶，凝心聚力


            国航聚焦定点帮扶地区脱贫历程，在中央电视台《手挽手――精准扶贫 央企在行动》大型扶贫电视节目                                                                            国航以真心实意凝聚合力。2019 年 7 月，国航与空中客车公司携手组织贫困地区 16 名优秀青少年在北京
            中讲述国航帮助苏尼特右旗、昭平县脱贫故事，推广两地独特的自然风光和人文资源，并邀请两地县（旗）                                                                           开展了为期一周的“伴梦想着陆”航空夏令营活动。国航与空客公司充分挖掘双方在科技、人文领域的优
            委主要领导到现场参与“手挽手”环节，以全方位、立体式宣传方式，助力提升苏尼特右旗、昭平县知名度。                                                                          势资源，帮助贫困地区优秀青少年拓宽眼界、筑梦宏志。

            截至 2019 年底，已输送 2 万多名游客赴两地观光游览。
                                                                                                                                      自 2018 年国航引入空中客车公司、中国红十字总会共同参与扶贫工作以来，包括中国扶贫基金会、中国林
                                                                                                                                      科院、中华环保基金会、霍尼韦尔公司、顶新国际集团等十余家企业及机构将资源优势对接苏尼特右旗、
            消费帮扶，共促双赢                                                                                                                 昭平县脱贫攻坚需求，为两地可持续发展提供助力。



            国航以自身资源优势带动两地特色资源的开发。在自愿自选的基础上，组织员工采买苏尼特右旗和昭平县
            两地的农牧产品。同时，通过自有电商平台“凤凰优购”“凤凰知音商城”上线了扶贫专区，在线助力两                                                                                携手中国红十字会，助力昭平健康扶贫
            地推广、销售特色农牧产品。2019 年，国航在合作伙伴空中客车公司举办“慈善集市”活动中，向空中客
            车公司展销苏尼特右旗、昭平县特色农牧产品，进一步拓展销售渠道。

                                                                                                                                         2019 年，公司聚焦江口村群众“看病难”的民生问题，携手中国红十字会精准实施健康扶贫工程，投入
                                                        员工采购两地特色农牧                                                                       48 万余元在江口村建设两所卫生站。建成后可以为昭平县江口村的近 5000 名群众提供便利、优质的初级
                                                        产品 4537 万元                                                                       诊疗服务，让当地群众在家门口就能看病开药。




                   供应苏尼特右旗牛羊肉、
                   昭平县有机茶的国航航
                   线已达 34 条








                                                                                                                                                    修建中的江口村卫生室                                    村民在江口村卫生室就诊
            电商平台扶贫专区
            销售额 60 万元







           国航食堂累计采购昭平县江
           口村黑木耳价值 4.6 万元





                                            国航员工通过购买农产品助力脱贫



                                                                                                                                          波音公司高管与昭平县江口村幼儿园师生合影                           扶贫地优秀青少年代表参观空中客车公司北京园区





                                                                                                                                                                                                                                   25
            24
            24                                                                                                                                                                                                                     25










            2019 年
                                                                                                                                          国航携手霍尼韦尔共同助力精准扶贫
                                          中国扶贫基金会向昭平县捐 21000 个
                                          爱心书包，总价值 210 万元
                                                                                                                                         为让偏远地区的i少年有机会了解航空知识，激
                                                                                                                                         发学习兴趣，国航携手合作伙伴霍尼韦尔航空航

                                                                                                                                         天集团在广西昭平援建了当地第一家青少年航空
                                                                奔驰公司为昭平县职教中心捐赠专业设备、为
                                                                                                                                         馆。6 月 18 日，航空馆正式揭牌，为昭平当地青
                                                                江口小学捐赠钢琴等总价值 18 万元
                                                                                                                                         少年推开了探索世界的门窗。                                              援建航空馆揭幕活动



                                                                                姜昆基金会分别向苏尼特右
                                                                                旗、昭平县捐赠图书及手风
                                                                                琴总价值 29 万元
                                                                                                                                          跨越上千公里，共赴一场爱与温暖的聚会





                                                                                                                                         6 月 20 日至 22 日，国航联合北京梅赛德斯 - 奔驰
                                                                                                                                         在广西昭平举办了“星航汇聚  宇爱同行”公益活
            霍尼韦尔公司出资 50 万元为                                                                                                              动。国航大客户、合作伙伴、金卡白金卡会员以
            昭平县援建首家青少年航空馆                                                                                                                及奔驰车主代表 50 余人深入贫困一线，在昭平县

                                                                                                                                         江口村江口小学为孩子们送上丰富的互动课程。
                                                                                                                                         各方在参与扶贫事业的同时，将昭平县带入更多
                                                                                空中客车公司分别向苏尼特
                                                                                                                                         人的视野，激发社会各界热心公益、参与扶贫的
                                                                                右旗、昭平县捐赠了 500 件
                                                                                                                                         爱心。                                                     嘉宾为江口小学带来互动课程
                                                                                T 恤衫，总价值 8 万元







                                                                                                                                          与顶新国际集团携手共促社会公益与扶贫





                                                                                                                                         6 月 25 日，公司与顶新国际集团签署合作协议，双
                                                                                                                                         方将携手在社会公益事业、精准扶贫、人道主义援
                                                                                                                                         助、培养青少年发展等方面展开合作，充分发挥各
                                                                                                                                         自在产业、品牌、技术等方面的资源优势和现代企
                                                                                                                                         业管理制度优势，助力当地贫困群众提升自我发展
                                                                                                                                                                                                   与顶新国际集团签约仪式
                                                                                                                                         能力。








                                                                                                                                                                                                                                   27
            26                                                                                                                                                                                                                     27
            26










            智力帮扶，梦想启航                                                                                                                                                          培训党政领导干部 365 人


                                                                                                                                                                               培训技能人才 763 人
            国航在帮扶过程中始终坚持“志智双扶”，将智力帮扶作为阻断贫困代际传递重要途径。
                                                                                                                                                                               开展支教超过 20 期

                                                                                                                                                                               志愿者累计支教超过 1300 课时



                       培养扶贫                        培养党政领导干部                         帮助贫困地区提升

                       招聘员工                            技能人才                             教育水平






               坚持“管得好、关注好、培养                   采取“请进来学”与“送上门                   以“专家 + 支教志愿者”模式
               好、引导好”的培养发展思路，                  教”相结合的方式，帮助贫困                   在昭平县江口村江口小学试点
                                                                                                                                         支教老师的到来让孩子们满心欢喜
               从工作、学习、生活等方面对                   地区培养党政领导干部及技能                   开展音乐课程体系建设项目，
               扶贫招聘员工实施全过程跟踪                   人才，在中共中央党校举办了                   提升贫困地区少年儿童的综合
               管理。来自昭平县及苏尼特右                   首次脱贫攻坚专题培训班，组                   素质。
               旗的乘务员完成了初始培训，                   织培训两地酒店及服务行业从
                                                                               持续向苏尼特右旗、昭平县江
               已经开始独立飞行。                       业者等。
                                                                               口村选派青年志愿者担任短期
                                                                               支教教师，为当地英语、音乐、
                                                                               美术等科目补充师资力量。



                                                                                                                                                                                          国航聘请专家开展美育教育



                凝聚帮扶力量，助力美育教育起航





               为解决江口村小学学生美育教育缺失问题，国航与昭平
               县政府合作，在江口村小学以“科研课题研究”的模式
               开展“江口村小学建立和完善美育教育 - 音乐课项目”。
               该项目以建立适用性强、符合义务教育大纲要求和当地
               特点的音乐课程体系为目标，通过音乐专家团队授课，

               当地教师、国航志愿者参与课题研究与教学实施过程，
                                                                                                                                                 伴梦想着陆 暑期夏令营
               帮助当地培养村级音乐教师，并组建江口村少儿合唱团，
               全年共完成 9 次音乐授课。希望通过这个项目，提升孩
               子们的审美水平，为孩子们提供一个积极的情感出口，                                 老师与孩子们教学互动场景
               培养阳光心态，促进孩子们健康全面成长。


                                                                                                                                                                                              扶贫支教志愿者为孩子们上美术课




                                                                                                                                                                                                                                   29
            28
            28                                                                                                                                                                                                                     29










                                    疫情就是命令，防控就是责任
                                                                                                                                          国航 3 天执行 8 次救援包机任务


           责  2019 会 任 告 报 社 年 度    新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，国航坚决贯彻落实习近平总书记关于打赢疫情
                  防疫                防控阻击战的重要指示精神和党中央、国务院重大决策部署，树牢“疫情就是命
                                                                                                                                         2020 年 1 月 27 日，大年初三 20 时 47 分，国航
                  专题                令，防控就是责任”理念，以对人民高度负责的态度，坚决履行载国旗航空公司                                                                  CA043 航班搭载着 150 名医疗人员和 1476 件合
                                    和骨干央企的责任使命，强化领导、全面动员、周密部署、扎实行动，在战斗一
                                                                                                                                         计超过 13 吨的医用物资，从北京首都国际机场顺
                                    线筑起坚强堡垒，坚持发挥党的领导优势，推动各级党组织、党员、干部保持战
                                                                                                                                         利起飞前往武汉。这是国航在 3 天中执行的第 8
                                    时状态、严明战时纪律，全力以赴抓好疫情防控、救援运输保障、生产经营等工
                                                                                                                                         次救援包机任务。
                                    作，最大限度阻断疫情通过航空运输途径传播，捍卫人民群众生命安全和身体健
                                    康，维护社会经济运行秩序，为夺取防控疫情斗争胜利贡献力量。                                                                                                                       国航 CA043 航班搭载医疗人员和医用物资前往武汉







            空地接力，创造国航战“疫”速度                                                                                                           严防死守，筑牢疫情防控“空中防线”



             时间就是战机，防疫物资和医护人员早一分投入前线战场，战胜病魔就多一分希望，国航举全公司之力
                                                                                                                                      国航认真落实联防联控责任，强化协同作战，通过制定科学的疫情防控航班运行保障方案，全力保证一
             抢运防疫物资和人员、打好疫情防控后勤保障战。
                                                                                                                                      线队伍的健康安全等，严把防控关口，严防疫情扩散。

             由国航党委直接领导，商务、货运、飞行、客舱、地服、空保、机务以及各地分支机构等运行保障单位全系统、
             全链条、全区域纳入，建立起全国航统一的重大任务运输保障领导机制，以“不讲条件、最优先级”的标准，
                                                                                                                                      密织安全防护网
             加强组织动员，密切协同联动，确保重大运输保障任务使命必达、万无一失。

             截至 2020 年 3 月 23 日，国航执行救援运输包机累计 65 班，利用包机运送防疫人员 6596 人，运输防疫                                                              为有效阻断疫情通过空运传播，国航采取多种措
                                                                                                                                                                                             提供旅客餐食保障计划、分隔就坐服务
             物资近 454 吨；并利用正常航班和货机 2344 班，运送防疫物资 3030 吨。践行了载旗航空“精忠报国”                                                                  施严格将防控工作落实到每个航班、每个环节、
             的使命担当。                                                                                                                   每名旅客，全力保障地空安全。                                         严格消毒、为旅客测温、引导旅客间隔排队


                                                                                                                                                                                             筛查数据，使用电话沟通，劝退不宜出行旅客
                国航赴日接回滞留的湖北同胞
                                                                                                                                                                                             在登机口做好旅客筛查工作

                                                                                                                                                          2020 年 2 月 3 日，公司向武汉               为改变出行计划的旅客，办理退改签业务并协
               国航按照外交部、中国民航局的统一部署，于 2
                                                                                                                                                          市捐赠 1000 万元用于疫情                    调座位，为中转旅客设计新行程
               月 5 日派出一架 A330-300 客机执行 CA081 包机
                                                                                                                                                          防控
               从日本大阪直飞武汉，接回滞留当地的 223 名湖                                                                                                                                                      为特殊航班增配卫生防疫包，配备 N95口罩、
               北籍旅客，同时还将日本社会各界和华人华侨捐                                                                                                                                                         手消剂、测温枪、护目镜、隔离防护服等疫情
               赠的 200 余件近 2.5 吨的防疫物资一同运抵。                                                                                                                                                    防控物品

                                                                 日本地区员工与机组成员合力完成保障任务








                                                                                                                                                                                                                                   31
            30
            30                                                                                                                                                                                                                     31










            尽心尽责，当好救援工作“护航队”                                                                                                          强化统筹，确保战疫情、抓生产两兼顾


            国航勇担央企使命，调动机组、航班等一切生产资源，全力执行救援运输保障任务。优先保障防疫物资驰援祖国，
                                                                                                                                      国航强化工作统筹、沉着冷静应对，将疫情防控、救援运输保障与安全服务效益工作紧密结合，多措并举，
            为捐赠物资开辟专用值机柜台，提供免费运送服务，在系统中提前预留舱位，严把海关通关、货物运转流程，协调
            腹舱舱位，合理合并物资，使救援物资在安全前提下，能更高效地运送回国。                                                                                        力保经营平稳正常，力推社会经济系统正常运转。


                                                                                                                                      主动作为，力保重要航线不断航                                    严防死守，拱卫首都
              “关键时刻，还是得看国航”

                                                                                                                                      国航旗帜鲜明讲政治、顾大局、算大账，主动谋划、                           国航作为交通运输行业和在京中央企业，处在首

                                                                                                                                      积极作为、建言献策，在背负巨大经营压力的情                             都疫情防控网络的关口要隘，坚决落实联防联控、
               疫情爆发后，中国驻白俄罗斯大使馆组织中国企业商会
                                                                                                                                      况下，全力确保“一带一路”、中美、中欧等重                             群防群控责任要求，坚决抓好外防输入、内防扩
               迅速采购了大量急需的医用口罩、防护服及手套等防疫
                                                                                                                                      要航线不断航。                                           散两大环节，坚决守住空中入京通道第一道防线。
               用品，准备运往湖北。为了能迅速将物资运抵前线，国
               航明斯克营业部启动紧急运输预案，采用由企业商会人
               员购票回国，免费托运行李的方式对防疫物资进行运送。
               为保障物资一次性运出，明斯克营业部在国航欧洲地区
               总部统一指挥和布达佩斯营业部的配合下，协调好舱位，
               通过纸箱开封、合并物资的方式最大限量利用空间。2 月
                                                                 明斯克营业部紧急部署企业商会人员捐赠物资
               4 日，236 件、1300 公斤的物资顺利抵达国内。                       运送工作



                  “关键时刻，还是得看国航。”
                                                                                                                                         成都 - 法兰克福航线复航，8 吨电子产品正在装舱                                   工作人员为旅客测体温
                                                                                     ――海外华人华侨
                                                                                                                                      多措并举，支持有序复工



                                                                                                                                      国航积极发挥航空运输龙头企业作用，落实“员工回得来、原料供得上、产品出得去”要求，打通经济
                国航再送 668 名医疗人员、28 吨物资驰援武汉
                                                                                                                                      社会运行“大动脉”。客运方面，积极发挥北京、成都等国际航空枢纽和地区枢纽作用，利用航线网络
                                                                                                                                      多点发力，保障人流畅通，精准有序推动复工复产和改革发展各项工作。货运方面，恢复、新增多条国

                                                                                                                                      际货运航线，满足疫情期间货运需求，维护全球供应链正常运行、贸易健康发展。
               2 月 7 日，国航派出 CA041、CA045 两架包机搭载 668
               名医疗人员、28 吨防疫物资飞赴武汉。这是国航在抗击

               疫情过程中执行包机任务单批次运输人员最多的一次。                                      国航机长为驰援
                                                                            武汉医护人员加油
               飞机上机长的一段广播温暖了所有医护人员的心。









                                                                                                                                      国航为西藏丹珠工程公司的 124 名复工人员提供包机定                       中国电建水电九局进藏复工团队乘坐国航 CA4401 航班
                                                                                                                                      制化服务                                              飞往拉萨




                                                                                                                                                                                                                                   33
            32                                                                                                                                                                                                                     33
            32




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            安全  牢筑发展底线
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近




                安全






                牢筑发展底线






                “安全第一”是航空运输企业的立身之本。国航提高政治
                站位，深化体系建设，严格遵守国家相关法律法规，全力
                以赴保障乘客、员工和飞机的安全，不断夯实安全管理基
                础，提升安全管控能力，积极推进安全文化建设，确保公
                司安全运行品质稳步提升。



                支持联合国2030年
                可持续发展目标


                   产业、创新和       可持续
                   基础设施         城市和社区















































            34                                                                                                                                                                                                                     35




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            安全  牢筑发展底线
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            夯实安全管理                                                                                                                    提高应急水平



                                                                                                                                      国航持续完善应急管理体系，推进应急机制建设，升级应急管理系统，持续修订完善应急预案和检查单，
            国航牢固树立安全发展理念，对安全隐患零容忍，严格落实安全生产责任制，全力推动以数据为驱动、以
                                                                                                                                      加强应急处置人员队伍建设，提升应急处置能力。优化突发事件处置程序，充分发挥信息监控平台作用，
            风险为核心、以绩效为标准的安全管理体系建设，提升风险管控能力，强化应急体系建设，为安全发展打
                                                                                                                                      提高应急处置过程的可视化；开展多样化应急培训演练，完善改进应急预案，多措并举提高应急水平。
            下坚实基础。




                                                                                                                                         浙江分公司实战演练航班迫降前后的故事
            强化风险防控


            国航完善安全风险管控机制，实施风险量化分析的安全品质评价体系，定期评估预警关键风险及重要危险源，
                                                                                                                                        12 月 3 日，国航浙江分公司参加了在萧山机场举
            及时采取管控措施，总体风险值进一步下降。推进三级风险管控，以飞行系统为试点，建立了新型危险源
                                                                                                                                        行的 2019 年航空器应急救援实战演练。此次演练
            管控机制。
                                                                                                                                        浙江分公司共计 71 人参加，内容是机组人员发现
                                                                                                                                        飞机故障后成功紧急迫降的故事。活动有效提升
                       构建量化安全                                                            实施关键风险                                         了员工的航空应急救援能力。
                       品质评价体系                                                              管控机制                                                                                            医护人员进入机舱，开始组织确认伤亡情况




            完善基于风险量化评估的安全品质                                                   综合分析国内外安全数据，对直接

            评价体系，在飞行操纵、飞机技术                                                   影响安全运行的 12 项关键风险，
            状态风险指数的基础上，结合数字                                                   及相关 66 项重要危险源进行定期                                       保障安全运行
            化运行风险评估系统，构建了包含                                                   量化评估和预警，各单位积极采取
            215 项评估指标的航班运行风险指                                                 改进措施，总体风险值明显下降。
                                                                                                                                      国航将“牢固树立安全发展理念，确保公司持续安全”确立为“今后 5 年要做的 5 件大事”的第一件大事，
            数，形成同行业广泛认可和借鉴的
                                                                                                                                      确立了安全管理、飞行训练、机务维修和运行管理四大安全运行体系的发展目标、能力提升计划和具体措施，
            安全品质评价体系。
                                                   加强安全风险
                                                                                                                                      并将“持续安全发展 30 项措施”作为各单位重点工作，以实际行动深化安全运行体系建设，持续巩固安全
                                                      管理举措
                                                                                                                                      基础。 2019 年，公司实现安全飞行 228.5 万小时。


                       开展组织管理                                                            全力推进风险
                         风险管控                                                             管理进基层                                       提升运行管理


                                                                                                                                      国航依据统一平台、信息共享、系统辅助的思路，建成包含运行监控、运行分析、特情处置、通信平台四
            结合队伍管理等 5 个方面、专业培                                                 构建“国航―生产单位―基层部门”
                                                                                                                                      大模块的多视角运行监控平台，有效监控机组、飞机、航班信息，实现对人机环提前调整，科学落实运行
            训等 23 项关键要素制定风险管控                                                 三级风险管控机制，2019 年完成
                                                                                                                                      管理，全力提升安全运行水平。
            方 案，2019 年 对 367 次 / 项 问 题                                        飞行系统三级危险源数据库建设，
            进行了组织管理风险的分析评估。                                                   组织开展了机务和运控系统的危险
                                                                              源数据梳理。







            36                                                                                                                                                                                                                     37




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            安全  牢筑发展底线
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


                                                                                                                                      在飞行训练中，国航针对发现的安全风险节点及不安全事件，结合飞行安全数据，制定训练方案。针对航
                            运行监控模块                                                                                                    空安全隐患，加强引导，开展专题教学研讨，开展飞行、乘务安全培训及联合演练。同时，国航修订飞行
                                                                                                                                      学员培养协议，清晰明确包括安全在内的责任义务，制定《航校训练应急管理制度》，明确应急预案的适
                     在数据整合、统一平台的基础上，
                     对运行、飞机、飞行、安全和服务                                                                                                  用范围、基本原则，达到增强学员安全意识和应急处置能力的目的 。
                                                                             运行分析模块
                     等要素进行系统监控。
                                                                   实现航班运行分析的系统化、自动化，提升
                                                                   特情处置能力和效率，主要包含气象分析、
                                                                   通告分析、航路规划等功能。


                            特情处置模块
                      基于统一平台和协作机制，实现
                      特情处置过程的系统化、可视化，
                      提高处置效率，主要包含信息集
                      成和发布、特情处置流程等功能。
                                                                             通信平台模块

                                                                   建立公司内部 VHF、卫星电话等多种通讯方
                                                                                                                                                      全动模拟机训练                                            固定模拟机训练
                                                                   式，实现通讯融合、多方在线会商以及多媒
                                                                   体信息实时传递和共享。
                              人机环优化
                                                                                                                                      加快机型更新
                      通过运行监控平台，监控机组、
                      飞机、航班信息，对人机环提前
                      调整，保障航班正常率。                                                                                                     国航及时更换老旧飞机，积极投入新机型设备，在提升安全裕度，保障飞行安全可靠的同时，补充飞机运力，
                                                                                                                                      进一步完善公司的整体航线网络布局，增强市场竞争力，满足旅客多样化出行需求。





            优化训练体系



            国航以严格的飞行训练作为提升飞行操纵水平的重要手段，通过规范飞行技术管理、严把飞行训练质量关
            和技术标准关、启用飞行品质监控新系统三大举措，全面优化飞行训练体系，提高训练针对性，全力以赴
            为安全运行保驾护航。





                                                     严把飞行训练质量关
                    规范飞行技术管理                            和技术标准关                   启用飞行品质监控新系统

            通过实施各机型新版飞行标准程序手册                     开展各类飞行理论培训 17500 人            启用飞行品质监控系统，并实施
            （SOP），统一机队飞行操作程序和操纵                   次， 各类飞行技术检查 990 人次，           新版监控标准，大幅提升处理速
            标准，修订完善《教员工作手册》《飞行                    定期 / 不定期航线飞行和模拟机              度和监控的时效性，及时发布各
            检查员工作手册》《飞行驾驶员训练大纲》，                  检查 58 场次                      机队风险预警。各飞行单位深入
            提升了飞行技术管理的规范性                                                       分析、研讨技术问题，开展针对
                                                                                性训练                                                           与空中客车公司于 2019 年 7 月 11 日签订协议，向空中客车公司购买 20 架空中客车 A350-900 飞机




            38                                                                                                                                                                                                                     39




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            安全  牢筑发展底线
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            改进维修管理
                                                                                                                                      弘扬安全文化

            国航积极改进维修管理，持续巩固信息技术基础，促进业务整合，不断加强对新机型研究和维修能力建设，
                                                                                                                                      国航持续强化责任担当，将对内严抓安全教育培训和检查监督、组织安全文化交流，对外加强航空安全宣
            并注重各层面系统审核，强化维修质量控制，深化维修系统和技术应用，提升航班保障能力。2019 年，
                                                                                                                                      传作为弘扬安全文化的主要方式，通过增强各级人员的安全责任理念、帮助旅客提升安全出行意识，全面
            Ameco 位列全球十大机体维修供应商第六位。
                                                                                                                                      加强内外部联动，共同维护航空安全环境。



                                                                                                                                      注重安全培训
                                         构建统一系统平台，消除“信息孤岛”，促进业务整合。重点推进 SAP HANA
                                         系统整合，积极响应各业务需求，开展培训与授权系统、工程系统整合、绩效                                                           国航开展多种形式的安全培训和安全文化宣传，加强经验分享与互动交流，进一步提升安全管理人员对于
                                         管理等项目，为各项业务管理打造坚实的信息技术基础。
                   巩固信息技术基础                                                                                                           安全管理方法的掌握程度，全面增强安全工作的专业化和规范化，为安全生产运营奠定良好基础。


                                                                                                                                                                                        2019 年

                                         统一质量管理手册，建立标准化流程结构，以生产运行为中心，持续优化标准                                                                                                             员工培训总课时                   员工参训人数
                                         化流程。
                                                                                                                                                                                        210701 小时                 110206 人次
                 整合维修质量管理体系
                                                                                                                                                                                        飞行员培训绩效

                                                                                                                                                                                        安全培训                      模拟机复训
                                         建立新机型技术研究模型，识别机队运行中的技术问题和风险，并制定相应维
                                         修工程管控措施。对 A320Neo、A350 等新机型，完成航站能力批准、维修能                                                      10 月 18 日，国航以“树牢安全责任，强化风险管控”                     50170 人次                  13652 人次
                                         力建立、人员培训等各项工作。                                                                                为主旨，组织召开第八届客舱安全论坛，为客舱乘务员
                加强新机型维修能力建设                                                                                                                                                             危险品复训                     应急复训
                                                                                                                                       队伍更加的职业化、专业化和规范化起到积极的推动和
                                                                                                                                       促进作用                                             4965 人次                   7126 人次


                                                                                                                                      加强安全宣传


                                                                                                                                      国航将安全宣传融入日常工作当中，借助安全生产月、安康杯技能竞赛等契机，广泛开展安全咨询活动，
                                                                                                                                      并在内部刊物、民航资源网等渠道发布新闻，向公众宣传航空安全文化。















            5 月 20 日，公司获民航局颁发的首张“多证合一”维修                      9 月 25 日，在以“聚力创新 聚焦未来” 为主题的 2019
            许可证。实现了公司“十证合一”，同时推进统一标准、                         年中国航空维修峰会（MRO China 2019） 上，Ameco
            流程，优化资源共享等工作                                      获得了第二届中国航空维修（MRO China）红冠奖之年                                            8 月 10 日，国航举办 2019 级新飞行学员“天空第一课”                  6 月 16 日，深圳航空开展航空安全生产宣传咨询日活动，
                                                              度 MRO 奖                                                                 主题活动，向学员们提出要牢记“安全第一”的国航使命，                        提升了旅客的安全意识
                                                                                                                                      不忘责任与担当




            40                                                                                                                                                                                                                     41




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            安全  牢筑发展底线
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近

















































                                                                                                                                                                          服务






                                                                                                                                                                          真心温暖旅程





                                                                                                                                                                          良好的服务体验和口碑，是国航对旅客的责任与努力方
                                                                                                                                                                          向。国航始终不忘初心与使命，强化管理基础、优化服务
                                                                                                                                                                          流程，不断提升服务水平，力求为旅客提供舒适、便捷的
                                                                                                                                                                          旅途体验。


                                                                                                                                                                          支持联合国2030年
                                                                                                                                                                          可持续发展目标


                                                                                                                                                                              负责任
                                                                                                                                                                              消费和生产






            42                                                                                                                                                                                                                     43




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            服务  真心温暖旅程
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近




            强化服务管理                                                                                                                    推动服务创新发展



                                                                                                                                      国航持续创新服务手段，努力提升旅客体验，着力打造良好的服务口碑。
            2019年，国航服务领域围绕建设“世界一流航空运输企业”的目标，从完善服务体系标准、提升服务硬件品质、
            升级软性服务产品、打造职业化服务队伍等方面细化举措，落实责任，积极回应社会各方对服务的期待，
                                                                                                                                                                  在首都机场全面部署 40 台国内全自助托运行李设备，配备基于人脸识别技术的
            切实改善旅客体验，抓好服务品质提升。
                                                                                                                                                                  自助登机设备，打造国内出行自助服务区，实现北京枢纽自助为主、人工为辅
                                                                                                                                                                  的服务模式，国内旅客自助行李托运率达到 30%；全面推进“无纸化”便捷出
                                                                                                                                                借力“智慧机场”          行服务，在 100 个国内站点开通二维码电子登机牌通关服务，首次在北京―澳
            健全服务管理体系
                                                                                                                                             加强枢纽建设
                                                                                                                                                                  洲航线开通国际航线出行“无纸化”服务，自助值机办理率达到 75%。
            公司持续对服务管理体系进行修订，并推进质量管理体系构建。2019 年国航颁布全流程服务标准手册和客
            运服务指南，明确 106 个标准，提升全流程服务能力。此外，不断完善全流程服务信息，推动签署《机上

            网络平台委托服务协议》。截至 2019 年底，在国航机队中，共有 90 架飞机正在为旅客提供机上网络服务，                                                                                                 完成境内外 59 个航站的行李再确认系统推广、24 个航站的行李处理报文和全
            包括具备地空互联功能的 10 架 A350 飞机和 80 架舱内 Wi-Fi 飞机。                                                                                                            航站行李源报文发送星盟的工作，国际行李差错率 4.24 件 / 千人次，国内行李
                                                                                                                                                                  差错率 0.77 件 / 千人次；上线航班动态信息发布管理系统，提升旅客信息的告
                                                                                                                                            强化信息系统对
                                                                                                                                          服务质量提升的支撑               知服务能力，优化语音导航功能。
                全球化对标                                明确发展目标                          全链条发力
              .  对标星盟提升国际化水平                       .  打造“世界一流”服务                   .  航食供应一体化
              .                                                                    .                                                                              梳理 APP 全流程产品，完成迭代更新 18 次；上线国
                提升“三大根产品”核心竞争力                                                       创建机上文化娱乐场景
              .                                                                    .                                                                              航钱包信用付、非自愿自助签转、国内国际团购、空
                改善飞机内外部清洁状况                                                          打造亲和服务品牌
                                                                                                                                                                  铁空巴联运、国深互售、不正常航班服务等多项功能。
                                                                                   .
                                                                                     提升航班监控预判能力
                                                                                                                                                                  9 月26 日，“中国国际航空公司”官方抖音号正式上线，
                                                                                                                                           完善电商平台功能
                全流程治理                                                                坚持变革创新                                                贯通 APP 服务链条            通过短视频的方式，以行业故事展现企业风貌，以人
              .  推进质量管理体系构建                                                        .  推广便捷旅行                                                                      物传播折射企业形象，以产品和服务传播国航品牌。
              .  强化产品服务标准管理                                                        .  行李全流程追踪
              .                                                                    .
                打通全流程服务信息流                        国航服务领域的主要目标                        提升枢纽运营品质


                                                                                                                                         精准识别旅客需求，助力客舱服务水平提升



            加强特殊群体服务
                                                                                                                                        为持续强化后台信息保障能力、快速精准识别客户需求，公司对旅客画像平台数据进行梳理，整合国内 6
                                                                                                                                        条精品航线旅客画像数据，上传至客舱航前准备模块，为一线员工机上服务工作提供最大化支持。同时，
            2019 年，国航对特殊旅客群体的轮椅需求加强服务保障。对于近年来乘机旅客出行过程中突发病等意外情
                                                                                                                                        为提升机上软性服务能力，与旅客建立良好的沟通关系，完成国际（地区）各航点人文特色信息储备库的
            况不断增多的趋势，推动与专业机构开展合作，实施机上医疗援助服务，提升旅客突发身体状况时处置的
                                                                                                                                        搭建，发布共计 45 条国际（地区）航线人文特色简介，丰富一线员工的知识储备，助力提升客舱服务水平。
            专业性及效率，降低因医疗事件给旅客造成的伤害。








            44                                                                                                                                                                                                                     45




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            服务  真心温暖旅程
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            提升服务体验                                                                                                                                        2019 年旅客投诉量 12373 件，投诉处理率 100%。


                                                                                                                                             投诉处理

            国航通过多种方式保障航班正常性，并为旅客开设多种反馈渠道，倾听旅客心声，满足旅客需求，保障旅
            客的合法权益。

                                                                                                                                                                          2019 年旅客总体服务满意度达到 81.4 分，高端旅
                                                                                                                                                                          客总体满意度 82 分。
            保障航班正常性                                                                                                                                        客户满意度



            保障航班正常性是提升旅客满意度的关键。为进一步提升航班正常率，国航不断加强管理，采取多种措施
                                                                                                                                                                                             国航确保旅客的个人信息安全，严格控制旅客个人
            保障航班正常。2019 年，国航的航班正常率为 81.83%，同比上升 1.47 个百分点。
                                                                                                                                                                                             信息使用范围，在官方网站、手机 APP 上公布详
                                                                                                                                                                                             细的《隐私保护政策》供旅客了解，并采用信息加
                                                                                                                                                                               隐私保护          密技术传输个人信息，确保个人信息不会被泄露。






                                                              提升航班                                                                       窗外寒风凛冽，舱内温暖救助
                                                           正常率的措施

                                                                                完善国航航班地面生产指挥系统
                                                                             功能，开展地空互联功能测试                                              2 月 14 日，国航 CA1846 航班顺利启程由合肥飞往北京，在落地前 45 分钟左右，乘务员发现座位号为

                                                                                                                                        29K 的旅客身体不适，乘务组立即启动了应急救援预案和急救流程，并通过客舱广播寻找医生帮助。经过
                                                                                                                                        紧急救助，该乘客慢慢恢复了呼吸，脱离了危险。乘务组认真负责的举动展现了国航人的责任与担当。
                                                  完善地面运行实时状态显示功能和
                                               航班数据统计系统功能




                        提升航班监控预判能力，加强对低
                                                                                                                                         有国旗的地方，就是回家的方向
                    正常率航班监控及预警




                                                                                                                                        5 月 2 日，年近七旬的中国夫妇与亲友前往意大利罗马旅行，在抵达罗马的第二天不幸遭遇抢劫，证照财
                                                                                                                                        物药品尽失。5 月 11 日，几位老人拿到临时旅行证件后想立刻返回祖国，但其购买的机票是无法改签、
            旅客权益保护                                                                                                                      无法退票的特价机票。国航工作人员根据公司服务补救相关标准，为几位老人改签了机票、办理了乘机手

                                                                                                                                        续并提供快速通关卡，把老人安全送上航班。
            国航始终将提升旅客满意度和获得感放在重要位置。为了保护好旅客权益，国航参照《民航局公共航空运
            输消费者投诉管理办法》等相关要求，修订了《国航投诉管理规程》，明确要求须在规定日期内给予旅客
                                                                                                                                        “感谢国航员工在我们身处困境时援手相助，由于您们的努力，让我们感受到了祖国大家庭的温暖。”
            实质性回复；国航建立健全“现场服务应急”机制，确保及时解决旅客遇到的问题。
                                                                                                                                                                                                                 ――杨先生和方女士







            46                                                                                                                                                                                                                     47




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            经济  建设世界一流
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


                                                                                                                                                                      经济






                                                                                                                                                                      建设世界一流






                                                                                                                                                                      国航始终坚持高质量发展，持续优化发展战略，加强枢纽
                                                                                                                                                                      网络建设，推进商业模式转型，提升收益品质，提高经济
                                                                                                                                                                      效益，保障投资者利益，努力建设世界一流航空企业。



                                                                                                                                                                       支持联合国2030年
                                                                                                                                                                       可持续发展目标


                                                                                                                                                                          体面工作和
                                                                                                                                                                          经济增长





















































            48                                                                                                                                                                                                                     49




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            经济  建设世界一流
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


                                                                                                                                                                            一条条新开航线
            共创经济价值
                                                                                                                                                                          为旅客架起空中桥梁


            国航始终将可持续发展理念融入到公司经济建设实践中，坚持贯彻落实供给侧改革要求，不断提高资源配

            置水平，密切关注行业动态，制定切实可行的发展战略，建设稳固枢纽网络，营造和谐高效的经济联动局面，
            创造共同价值。



                                                                                                                                     6 月 12 日 杭州― 罗马                                                              12 月 27 日 重庆 ―冲绳
            保障投资者利益


            公司通过不断提升经营能力保障投资者的收益。2019 年，公司继续坚持稳定的现金分红政策，归属股东

            的净利润 64.09 亿元，年度分红总金额 6.45 亿元。




                           72.40  73.36                          932.16  935.06            16.70
                67.74  68.14                               861.21                    15.64      15.00
                                     64.09                                      14.00
                                                      688.76
                                                 598.20

                                                                                                      6.45                              9 月 25 日 北京大兴机场首航                                                   11 月 24 日 重庆― 东京

                                                                                                                                                                       11 月 2 日 上海浦东―伦敦盖特威克



                2015    2016    2017    2018    2019     2015    2016    2017    2018    2019     2015    2016    2017    2018    2019
                                                                                                                                        国航进驻大兴机场
            归属于上市公司股东的净利润（亿元）                归属于上市公司股东的净资产（亿元）                     年度分红总额（亿元）





             加强枢纽网络布局                                                                                                                                                       北京大兴机场正式投
                                                                                                                                      国航大兴机场真机试飞成功                          入运营，国航完成飞往                  2019年10月27日
                                                                                                                                                                            四川成都的首航任务
             国航完善“十三五”航线网络规划，更新国际远程航线布局；完成首都机场“一场两区”航线划分方案；                                                                                                                 2019年9月25日
             制定北京世界级枢纽指标体系和未来三至五年的发展目标；积极响应国家“一带一路”倡议，在加强北京

             主基地复合枢纽建设的同时，拓展全球航线网络。
                                                                                                                                                                                                        国航CA8187航班从大兴机场飞往
                                                                                                                                                                               2019年7月19日
             公司航线网络规模、宽度和厚度不断拓展。截至报告期末，本公司、深圳航空（含昆明航空）、澳门航空、                                                                                                                                            重庆，顺利完成新航季的首航任务。
                                                                                                                                                                               国航完成大兴机场首次           .
             北京航空、大连航空、内蒙古航空经营客运航线达 770 条，其中国际航线 137 条，地区航线 27 条，国内                                                                                                                                     截至2019年底，国航在大兴机场共
                                                                                                                                                2019年5月13日                     综合演练，7-9月共进行
                                                                                                                                                                                                        计执飞11条航线
             航线 606 条。公司通航国家（地区）43 个，通航城市 187 个，其中国际 65 个，地区 3 个，国内 119 个；                                                                                                     7次综合演练
             通过与星空联盟成员的合作，将服务进一步拓展到 195 个国家（地区）的 1317 个目的地。
                                                                                                                                             2019年3月
                                                                                                                                             根据民航局部署，国航启动
                                                                                                                                             进驻大兴机场运行筹备工作




            50                                                                                                                                                                                                                     51




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            经济  建设世界一流
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            共促伙伴发展                                                                                                                     加强供应链管理



                                                                                                                                       国航严格遵守《中国国际航空股份有限公司供应商行为准则》，致力于寻找并选择能够将社会和环境准则
            国航在发展过程中，注重与同业伙伴的沟通交流，全面保障股东及价值链伙伴的利益，不断加强供应链管理，
                                                                                                                                       及其商业行为高度整合的供应商。公司从供应商准入、绩效考核与评价、供应商关系管理三个方面，明确
            用稳健、优质、高效、创新的理念，铸就互惠互利、合作共赢、持续发展新局面。
                                                                                                                                       规范与要求，实现供应链的精细化和差异化管理。



            友好伙伴关系
                                                                                                                                                                  为提高供应商库内资源的质量，国航重点对供应商信息的真实有效性、行业资质、
                                                                                                                                                                  经营状况等 8 个主要维度进行审核把关，并按物料品类对其进行分类，每周更新
            国航致力于将可持续理念融入到行业发展之中，促进构建和谐、高效的行业发展秩序，积极落实与联盟伙
                                                                                                                                                                  发布供应商信息库，便于实时查询。
            伴的交流与合作，相互促进，互学互鉴。

                                                                                                                                                                  2019 年 4 月 12 日，国航发布《采购管理规定》，遵循公开、公平、公正和诚实
                                                                                                                                                                  守信的原则，要求供应商填报《符合性自审问卷》，遵守适用的法律、法规和标准，
                                                                                                                                            供应商准入机制               并建立有效的环境管理体系，承诺以环境友好的方式经营。
                国航成为 ITB China 的合作伙伴





               2019 年，国航与全球领先国际旅游交易会（简称 ITB China 2019）签署合作协议，成为 ITB China 官方航                                                                                    公司以“质量、安全、客户满意度、成本、供货保障、创新”为核心维度，考核
               空公司合作伙伴，友好合作，共商旅游业发展新趋势，创新产品，提升服务，共同发展。                                                                                                            标准贯穿日常绩效、年度绩效和采购评审，并且将供应商日常和年度绩效评价结

                                                                                                                                                                  果充分应用到采购环节，实现了闭环管理。此外，公司发布年度供应商绩效评价
                                                                                                                                                                  工作报告及分级供应商名单，督促各单位按照供应商分级进行管理，根据年度绩
                                                                                                                                         供应商绩效考核与评价               效评价结果，进行绩效约谈和整改。

                国航助力“北京世园会”取得圆满成功


                                                                                                                                                                  国航始终致力于与资质优秀、实力雄厚、质量可靠的重要战略物资供应商建立长

               2017 年 4 月，国航成为北京世园会全球合作伙伴，国航以优质的服务保障、广泛的世园营销宣传、高效的                                                                                                期稳定的战略伙伴关系，提升对战略物资的获取能力和供应风险防控能力，确保
               世园国航展厅运营，助力 2019 北京世园会取得圆满成功。                                                                                                                      飞机、航油等战略物资的安全、及时和经济供应。同时，公司利用自身与供应商
                                                                                                                                                                  双方良好的品牌和行业资源，推动在机上供应品、“凤凰知音”商城及票务出行

                                                                                                                                            供应商关系管理               等领域开展强强合作，建立密切、长久、融洽的合作伙伴关系。



                                                                                                                                      截至 2019 年（不含机务类供应商）

                                                                                                                                                                                                              国内供应商

                                                                                                                                                                                                              3287 个

                                                                                                                                            通过公开招投标方              公司官网发布采购
                                                                                                                                                                                                              国际和地区供应商
                                                                                                                                            式完成采购项目               项目公告                   供应商总数为
                   国航成为 2019 年北京世园会全球合作伙伴                               2019 北京世园会国航展馆                                                                                                   3392                 105 个
                                                                                                                                            67 个                  2221 个                            个




            52                                                                                                                                                                                                                     53




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            环境  共建美丽家园
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


                环境






                共建美丽家园






                国航按照“绿色、低碳、循环、可持续”的发展方式，建
                立健全节能环保管理体系，构建绿色低碳循环运营模式，
                推进落实“污染防治攻坚战”“打赢蓝天保卫战”等各项
                工作，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新
                路径。


                支持联合国2030年
                可持续发展目标

                    经济适用的        负责任         气候行动
                    清洁能源         消费和生产




















































            54                                                                                                                                                                                                                     55




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            环境  共建美丽家园
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            建立节能环保管理体系                                                                                                                打造绿色运营模式





            国航深入贯彻落实国家节能环保政策，严格遵守环境法律法规要求，落实《中航集团打赢蓝天保卫战三                                                                             作为航空企业，国航的排放物主要包括空中排放和
            年行动计划》各项重点工作，建立环境管理组织体系和制度体系，成立公司生态环境保护工作领导小组                                                                             地面排放，空中排放以航油消耗产生的二氧化碳为                                                 2019 年
            和办公室，出台公司《节能减排与生态环境保护管理办法》和《节能环保教育培训实施细则》，以明确                                                                             主，地面排放包括地面运营产生的废水、废气及有
                                                                                                                                                                                                             二氧化碳排放量
            主体责任、工作要求、奖惩制度，有效推进相关工作，通过将能源节约和生态环境保护与绩效合约相挂钩，                                                                           害、无害废弃物等，国航主动对业务运营中所产生
                                                                                                                                                                                                             2324.8 万吨
            以及开展公司首轮节能环保专项督查，有效推进节能环保各项工作。 2019 年公司在国资委生态环境保护                                                                         的污染物进行管理、识别和预防，并进行合规处理，
            专项调研和民航局“打赢蓝天保卫战”专项督查中获得好评。                                                                                               履行环保义务。



                                                                                                                                      优化机队结构
               开展节能环保督查，为打赢蓝天保卫战提供有力保障


                                                                                                                                      国航通过持续引进高效能机型，淘汰老旧飞机，打造机龄年轻、技术先进的机队，促进燃油效率进一步提升。
               2019 年 9 月，国航开展了首轮内部节能环保专项督查，对各分子公司及重点事业部节能减排和污染防治情
                                                                                                                                      截至 2019 年底
               况进行了摸底和检查，首轮督查对于各单位切实加强污染防治管控工作起到了“再次动员、重新认识、再
                                                                                                                                                             现役机队规模                                       退出老旧飞机
               次排查、重新出发”的重要作用，为公司打赢蓝天保卫战的各项任务提供了有力保障。
                                                                                                                                                                                     引进新飞机
                                                                                                                                                             699 架                                        18 架
                                                                                                                                                                                     48 架


               在民航打赢蓝天保卫战首轮专项督查中被评为首批示范单位
                                                                                                                                                                                                                        飞机平均机龄

                                                                                                                                                     吨公里油耗                                                              6.96 年
               2019 年 6 月，民航局开展“民航打赢蓝天保卫战首轮专项督查”工作，以打赢蓝天保卫战组织推进情况、
                                                                                                                                                     0.296 公斤/吨公里
               地面车辆“油改电”和使用地面设备替代飞机辅助动力装置工作情况为重点对全国主要机场和基地航司进
               行了督查。在本轮督查中，国航（北京总部）被评为首批示范单位，三个信息系统项目被评为首批亮点项目。
                                                                                                                                      实施节油措施



               荣获“第十届中华环境奖”企业环保类优秀奖                                                                                                   自国航开展燃油节支管理以来，运行节油已成为国航日常运营管理的重要组成部分，通过持续推广及优化
                                                                                                                                      航班放行、优化飞行时间、推进飞机减重、飞机性能监控管理、计算机油量精细化管理、航路优选、地面
                                                                                                                                      电源替代辅助动力装置等一系列措施，有效地节约了燃油消耗、控制了燃油成本。

              11 月 14 日，以“生态兴则文明兴”为主题的第十
              届中华环境奖颁奖典礼在人民大会堂隆重举行。国
                                                                                                                                         积极推进使用地面设备替代飞机辅助动力装置的应用
              航荣获中华环境奖企业环保类优秀奖，成为荣获该
              奖项的首家航空公司，这也是中国环境保护领域最

              高的社会性奖项。多年来，国航遵循生态文明理念、                                                                                                   国航持续推进利用地面设备替代飞机辅助动力装置保障专项工作，通过推广使用 400 赫兹静变电源和地面
              严格遵守环保法律法规，通过多种方式践行企业环                                                                                                    空调设备为停靠廊桥的飞机供电，以减少飞机过站期间燃油消耗和地面排放，节能环保效果显著。截至目前，
              保责任，赢得利益相关方的广泛认可。                                国航荣获“第十届中华环境奖”企业环保类优秀奖                                                   国航股份在国内已有北京、上海、广州、深圳、成都等 46 个航站先后启用桥载设备供电模式。






            56                                                                                                                                                                                                                     57




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            环境  共建美丽家园
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            加大绿色保障投入                                                                                                                  废弃物管理



                                                                                                                                      国航主要在飞机维修过程中产生废弃物，包括废弃油料、矿物油、喷漆产生的化学品等物质，这些废弃物
            国航持续强化地面污染风险管控，落实生态环保污染防治相关工作，提升能源管理效能，在地面保障车辆                                                                            均按有关危险废弃物排放规定交指定机构处理。国航建立有害废弃物管理制度，通过采用先进的设备、技
            运行和飞机维修过程中，最大限度减小生产运营对环境的影响。                                                                                              术和工艺，减少生产运营环节有害废弃物的产生和使用。





            能源管理                                              2019 年                                                                     成立凤凰文创工作室，实现退役飞机循环利用
                                                              能源总耗量                       航空煤油消耗
            国航注重能源节约和资源保护， 2015 年起，国航
                                                              1078.8 万吨标准煤                728.9 万吨
            （北京总部）每年开展能源管理体系认证工作，并
                                                                                                                                        5 月 9 日，由国航倡导，Ameco 与中航传媒联合
            于 2019 年将西南分公司纳入能源管理体系框架，
                                                              电力消耗                        其他能源消耗                                        发起的凤凰文创工作室正式成立。文创工作室围绕
            扩大能源管理体系覆盖范围，以进一步提升公司能                                                                                                      航空主题，回收并利用飞机蒙皮、发动机叶片、座
                                                                                          4.8
            源管理水平，提高能源使用效率。                                   195539.2 兆瓦时                       吨标准煤                                   椅和零部件等报废航材，设计制作具有航空元素、

                                                                                                                                        与航空文化相关的绿色环保文创产品，助力国航环
                                                                                                                                        保公益事业。                                                   “变废为宝”的凤凰文创产品
             能源结构优化


             通过加快推进地面保障车辆“油改电”专项工作，优化用能结构，减少地面排放和污染。截至年末，国航

             股份已拥有 231 台新能源车；为配套新能源车辆保障，自主投资 826.7 万元建设 380 集中式充电站，安装
                                                                                                                                      水资源管理
             充电桩 26 台，可满足 8 台特种车、3 台大型摆渡车及 19 台通用车辆同时充电，该充电站已投入使用。

                                                                                                                                      国航注重水资源节约与保护，建立多套废水处理设施，采取线上监测等多种有效措施加强水资源节约和水
                                                                                                                                      污染控制，密切同第三方检测机构合作，提高水污染的管控能力和节水技术，加快中水项目建设，确保废
               推行车辆“油改电”，有效降低生产运营对环境的影响
                                                                                                                                      水达标排放，节约水资源。2019 年，国航废水处理站处理量为 57.6 万吨。




              国航积极与所在地各机场对接，参与各机场联合
                                                                                                                                                                                      水资源管理
              工作组工作，共同推进落实“油改电”各项任务。

              2019 年，国航投资 1.48 亿元用于新能源车辆和设
                                                                                                                                                            水污染控制                                            水资源节约
              备引进，基本做到了车型全覆盖；同时，国航积极
              推进现有汽柴油车辆淘汰更新工作，已投资 4.67
                                                                                                                                           工业废水              食堂废水               污水检测
              亿元，用于车辆更新、充电基础设施建设及尾气后
                                                                                                                                       全部排入或收集放           隔油、生化处理          邀请有资质的第三方检           提高水资源利用率，          通 过 第 三 方 检 测 公
              处理加改装。
                                                                                                                                       入废水处理站，达           达标后排放            测机构进行污水检测，           启动中水项目             司，分析用水现状，
                                                                        公司引进新能源车辆和设备
                                                                                                                                       标后排放                                目前检测结果均合格                               进一步提高公司用水
                                                                                                                                                                                                                   和节水水平









            58                                                                                                                                                                                                                     59




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            环境  共建美丽家园
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近





















            气候变化应对                                                                                                                    环境保护宣传



            国航积极开展碳排放和碳资产管理，完善公司碳交易管理制度和流程， 建立碳排放数据监测和管理系统，                                                                           国航支持国家环保事业，将绿色低碳理念融入世园会、冬奥会等国家重大项目中，同时积极倡导员工和旅

            加强应对全球航空减排机制的能力建设；同时在民航局的统一领导下，积极参与国内外碳减排机制设计，                                                                            客履行生态环境保护义务，践行《公民生态环境行为规范》，坚持简约适度、绿色低碳的生活与工作方式，
            发挥行业领先作用并履行企业责任。                                                                                                          自觉做生态环境保护的倡导者、行动者、示范者，共建天蓝、地绿、水清的美好家园。





                                                                                                                                         举办“世界环境日”环保公益主题航班活动
                                                                       积极参与国际碳排
                        国内外碳排放交易                                            放政策研究

                                                                                                                                        6月5日，国航携手中华环境保护基金会，在运营的7条航线上举办以“蓝天保卫战， 我是行动者”为主题的“世
                      国航始终密切关注并深入参与国内外碳                          在民航局的统一领导下，国航通过参与国际民航
                                                                                                                                        界环境日”环保公益主题航班活动。活动设计了寻找环保达人、有奖问答、征集环保寄语等多项与环保相
                      市场前期工作，充分发挥领先航空公司                          组织全球碳抵消和减排机制（ICAO - CORSIA）
                                                                                                                                        关的旅客互动环节，通过多种形式向旅客传递“绿色运营，可持续发展”的发展理念，倡导旅客“节能降耗、
                      在行业规则制定方面的辅助参谋作用，                          工作组、加入国际航空运输协会可持续与环境顾
                                                                                                                                        低碳生活”。
                      积极参与碳市场交易，为未来中国民航                          问委员会（IATA-SEAC），积极参与航空业可持
                      碳交易机制设计及国际航空碳减排做出                          续发展相关议题的政策研究，积极发声，维护国

                      了积极贡献。                                     内航空公司利益。








                                            碳资产集中管理


                              国航已经基本建立碳资产管理模式。2019 年，公司碳排放监测
                              和分析系统完成升级，新系统能够满足国内、国际多套碳排放、
                                                                                                                                                              国航工作人员在“世界环境日”环保公益主题活动中与旅客互动
                              碳交易的监测、报告、核证等工作要求，数据范围覆盖国航、
                              大连航空、内蒙古航空、北京航空的全部航空器碳排放数据，
                              为碳资产集中化、信息化管理提供有力的系统保障。






            60                                                                                                                                                                                                                     61




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            社会  共创美好生活
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近









































                  社会






                  共创美好生活






                  国航关注员工成长与权益保障，关爱员工生活，参与社区
                  建设，践行公益初心，促进员工、社区、企业共同发展。



                  支持联合国2030年
                  可持续发展目标


                     无贫穷          零饥饿         良好
                                              健康与福祉





                      优质教育        性别平等         减少不平等









            62                                                                                                                                                                                                                     63




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            社会  共创美好生活
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


                                                                                                                                      2019 年
            致力员工发展



            国航始终坚持“以人为本”，充分保障员工合法权益，健全人才管理机制和培养体系，为员工的发展和

            晋升提供丰富多样的渠道与平台，重视员工生活与健康，打造和谐、包容与多元的工作氛围。
                                                                                                                                             员工总数                    新招聘员工              外籍及港澳台地区员工                 女性管理者比例


                                                                                                                                        46862 人                     1162 人                 1247 人                    12.4％
            保障基本权益


                                                                                                                                      为构建和谐稳定的劳动关系，促进企业发展，国航积极落实第六期《集体合同》、第二期《女职工权益保护
            国航严格遵守《劳动合同法》等法律法规，加强人力资源管理，建立健全以合同管理为核心、以岗位管理
                                                                                                                                      专项集体合同》和第二期《劳动安全卫生专项集体合同》。通过履行集体协商程序，广泛征求职工代表意见，
            为基础的市场化用工制度体系，坚持平等开放的多元化人才战略，倡导公平及非歧视的用工政策，承诺不
                                                                                                                                      积极与员工开展平等对话，召开两次国航职工代表大会，审议公司重大改革事项和涉及员工切身利益的重
            因员工性别、种族、国籍、身体状况、宗教、政治立场、婚姻状况等因素产生歧视行为，坚持同工同酬，
                                                                                                                                      大事项 14 项；定期通报公司生产经营情况，鼓励员工参与民主管理，保障和维护员工的合法权益。
            杜绝使用童工和强迫劳动，着力构建和谐劳动关系，依法维护员工的合法权益。2019 年，国航劳动合同签
            订率 100%，无雇佣童工及强制劳工事件。





                                                                                           46―60 岁 13.3%






                                                              35 岁及以下
            女性 50.9%                                          65.4%
                                                                                                 36―45 岁
                              员工性别构成                                           员工年龄构成
                                               男性 49.1%                                           21.3%
                                                                                                                                                               1 月 22 日，国航召开 2019 年度工作会议暨职工代表大会


                                                                                                                                      完善职业培训



                                                                                                                                      公司积极响应国家“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军”的号召，重视每一位员工的成长与发展，坚持“培
                                                                                                                                      训即服务”的工作理念，推动员工岗位职业技能体系建设，丰富员工职业技能培养及评价方式，努力为每
                                 其他地区 10.5%                                            硕士及以上 4.5%
                                                                 中专及以下 10.8%
                                                                                                                                      个人提供培训学习的机会和平台。让培训学习成为广大干部员工职业生涯发展的重要支撑和有力保障。
             华东地区  9.5%

                                                                                                                                                          员工层面                                            管理者层面
                                                              大学专科
                                                               32.4%                                                                     结合岗位特点开展特色培训，通过线上线下相结合                         分类分级组织实施中高级管理人员、优秀年轻干部、
                                                华北地区                                             大学本科
            西南地区                                58.4%                          员工学历构成            52.3%
                             员工地域构成                                                                                                      的方式，持续提升员工政治理论水平和综合素质能                         基层管理者等干部教育培训项目，深化拓展罗罗新加
            21.6%
                                                                                                                                         力。2019 年，组织实施“凤舞九天”新员工训练营、                     坡培训学习、美联航交流互访等国际化培养项目，大
                                                                                                                                         党务工作者与发展对象培训、兼职教员培训、航空                         力推动线上轻型培训，不断完善干部教育培训资源库，
                                                                                                                                         运输业务配载人员及营销人员资质等培训。                            培养造就忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。





            64                                                                                                                                                                                                                     65




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            社会  共创美好生活
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近





















                       “凤舞九天”新员工入职培训                                           项目经理培训
                                                                                                                                          第十五届职工岗位（民航客运员）职业技能竞赛                           第十六届职工岗位（民航乘务员）职业技能竞赛




               选树引领标杆，推进班组建设                                                                                                             时代先锋 弘扬劳模精神





              2019 年，国航持续加强班组长队伍建设和培养，举行示范班组考评暨优秀班组长交流活动，分享班组建设                                                                          为庆祝中华人民共和国成立 70 周年和“五一”国际劳动节，大力弘扬劳模精神和工匠精神，积极营造劳动
              经验和成果；评选表彰 100 名优秀班组长，发挥优秀班组的辐射引领作用。在清华大学举办第九期优秀班                                                                          光荣和精益求精的敬业风气，公司举办“时代先锋 中航脊梁”劳模工匠宣讲活动，并为劳模创新工作室授牌。

              组长、第四期新任班组长培训班，249 名基层班组长参加培训，培训班首次将劳模工匠人才、劳动竞赛技术                                                                          通过活动，激发广大员工学习劳模工匠坚韧不拔的精神，为创建具有全球竞争力的世界一流航空企业做出
              能手纳入培训范围。                                                                                                                  自己的贡献。





















                           第九期优秀班组长培训                             国航示范班组考评暨优秀班组长交流活动





             打通职业通道
                                                                                                                                                                               劳模工匠宣讲活动
             国航按照管理、业务、专业技术三大岗位序列及 12 个子序列，分别建立岗位晋升通道，搭建出“横向有宽

             度、纵向有深度”的职业发展通路，为员工的成长与发展提供了多种选择和路径。公司将技能型人才视为
             企业发展的重要组成部分，通过职工技能竞赛，为员工搭建展示和交流技术技能的舞台，进一步提升员工
             技术素养和职业能力。




            66                                                                                                                                                                                                                     67




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            社会  共创美好生活
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近
                                                                                                                                                                                       员工服务中心
            关爱员工生活                                                                                                                                                                     持续深化共享服务平台

                                                                                                                                                                                       注册量 4.3 万余人
            国航建立健全职业健康管理体系以及员工健康档案管理机制，拟定《职业健康安全管理手册》并全面组织
                                                                                                                                                                                       满意度 95.5%
            宣贯培训；制定作业场所职业病危害因素检测计划，及作业人员职业健康体检计划。按计划完成全部作业
            场所检测工作，确保作业场所符合国家安全标准要求；按计划完成作业人员职业健康体检工作，保护员工
            身体健康。

                                                                                                                                                                                                          保障健康安全
            国航紧紧围绕员工需求，不断深化员工服务，持续推进人力资源共享服务平台一体化建设工作，聚焦内部
            服务资源优化和升级，挖掘服务潜力，不断拓展业务能力和服务范围，建立健全新服务模式下的相关管理                                                                                                                                                开展心理健康培训 80 期，团辅
            制度和工作标准，实现内部服务一体化平稳运行。同时，持续推进员工“幸福 ? 心计划”，落实关爱员工                                                                                                                                              100 期，新员工培训 50 期，
            九件实事，满足职工文体活动需求；健全特殊群体帮扶机制，为困难员工、女性员工等群体提供专业的帮                                                                                                                                                走进心世界 9期，微课 12 场，
                                                                                                                                                                                                          覆盖员工 9813 人
            助与温暖的关怀，积极开展丰富多彩的文体活动，平衡员工的工作和生活，让更多员工拥有归属感、幸福
            感和获得感。






                                                                                                                                      员工关怀
                                                                                                                                      建立困难员工档案 494 户
                                                                                                                                      慰问困难员工 230 人
                                                                                                                                      帮扶投入 74.6 万元

                                                                                                                                      发放国航职工互助金 121 万元
                                                                                                                                      发放国航女职工互助金 236 万元
                                                                                                                                      组织先进女职工赴中国林业科学院参观学习
                                                                                                                                      开展单身青年联谊活动
                    董事长、党委书记蔡剑江慰问一线员工                           副董事长、总裁、党委副书记宋志勇慰问一线员工








                                                                                                                                                                                                    多彩业余生活

                                                                                                                                                                                                    组织第四届冠军杯篮球赛、第五
                                                                                                                                                                                                    届职工健身行及庆祝中华人民共
                                                                                                                                                                                                    和国成立 70 周年合唱节等活动





                   公司开展形式多样的“三八”妇女节活动                           满足职工文体活动需求，落实关爱员工九件实事










            68                                                                                                                                                                                                                     69




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            社会  共创美好生活
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近


            倾情回馈社会                                                                                                                    参与社区建设


                                                                                                                                      国航主动承担社区建设的社会责任，以共建和谐社会为使命，充分发挥自身专业优势，主动参与社区建设，
            国航积极履行企业作为社会公民的各项职责，致力于创建和谐、美好、友爱的社会环境，发挥自身优势，                                                                            促进跨文化传播。
            保障特殊飞行，促进文化交流。同时，立足社区发展，积极帮扶弱势群体，与社区共享资源价值，为当
            地社区的和谐发展贡献力量。
                                                                                                                                         中航进校园，关注青年群体成长发展

            保障重要运输任务


                                                                                                                                        “中航进校园”活动由国航北京一地实施发展为北京、上海、成都、广州四地营销中心协同推进，在原有
            在国内外各种特殊飞行和重大自然灾害航班任务
                                                                                                                                        北京合作高校的基础上，新增华南理工大学、华南师范大学、上海交通大学、四川大学等高校。截至 2019
            中，国航积极发挥航空主业优势，服务国家战略，
                                                                                                                                        年底共有 12 所高校，共计 8048 名学生加入到活动中来，强化校企共建和资源共享，共同承担起立德树人
            传播中华文化，彰显载旗航空公司的使命和责任。
                                                                                                                                        的责任。
            2019 年，国航顺利完成春运、两会、博鳌亚洲论坛、
            第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、世园会
            和亚洲文明对话大会、第七届世界军人运动会、
                                                                                                                                                                                     开辟新生入学“绿色通道”传递社会温暖
            十九届四中全会、进博会等共计 17 个重大运输活
                                                                                                                                                                              国航为贫困偏远地区学生开辟新生入学“绿色通
            动的保障任务。
                                                                                                                                                                              道”。为来自国家、高校专项计划和边远少数民族
                                                                                                                                                                              地区涉及的 8 所合作高校 115 名本科新生提供国航
                                                                           为旅客发放进博会宣传品
                                                                                                                                                                              一折机票，搭建起家庭与校园间的“空中桥梁”。



              国航湖北分公司圆满完成军运会运输保障任务


                                                                                                                                                       策划公益节目传递公益初心
               10 月 18 日 -27 日，第七届世界军人运动会在武                                                                                                国航携手北京青年广播策划《我爱我的国 ? 新青年》

               汉成功举行。军运会期间，湖北分公司保障军运                                                                                                       校园专题节目，与 5 所知名高校联动推出 12 期节目，
               会代表进出港航班共计 136 班，运送军运会代表                                                                                                    彰显新时代新青年的精神面貌，传递国航公益初心。
               2852 人，运输行李 3532 件，其中枪弹行李 477 件。                                                                                            节目在线观看、收听、点赞量超过 300 万人次，互
               国航湖北分公司以昂扬的斗志和细致的组织，圆                                                                                                       动评论 2 万余条。
               满完成了军运会航班运输保障工作。



                                                                                                                                                                                         大学生走进国航开启“文化之旅”
                                                                 国航湖北分公司员工服务军运会运输保障任务
                                                                                                                                                                                “中航进校园”活动主动邀请青年学生走进国航，
                                                                                                                                                                                为学生群体开启央企“企业文化之旅”。邀请 7 所
                                                                                                                                                                                合作高校的 40 名凤凰知音青年会员走进国航，实地
                                                                                                                                                                                参观了解民航和国航发展历史，近距离接触模拟驾
                                                                                                                                                                                驶舱，为青年学生提供文化交流和社会实践的园地。





            70                                                                                                                                                                                                                     71




                                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告
            社会  共创美好生活
                                                                                                                                                                                                              2019 世界因我们更亲近



               “人文中航，走进内蒙古”文化传播



                                                                                                                                             2020 展望
               国航在中国驻日本大使馆举行“人文中航，走进
               内蒙古”大型推介活动，在台北开展“人文中航，

               走进内蒙古――美美与共的游牧文明”文化推广
               活动，为中华文化和扶贫地区非物质文化遗产保                                                                                                         2020 年是“十三五”规划收官之年，也是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标
               护和传播贡献了力量。                                                                                                                    的决胜之年。国航将深入贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，以改革开放

                                                                                                                                             为动力，全面落实打赢三大攻坚战，扎实推进治理体系和治理能力现代化，推动创建高质
                                                                                                                                             量的世界一流航空运输公司。

            践行公益初心
                                                                                                                                             牢筑高质量发展的安全基石。中航集团正处在创建世界一流航空运输产业集团的关键时期，
                                                                                                                                             站在了“十三五”全面收官、承上启下的重要节点。安全是民航业的生命线，我们要持续
            国航倡导和谐的社会氛围、秉持“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务理念，积极鼓励员工参加志愿服
                                                                                                                                             深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，不断提高安全工
            务和社会公益活动，努力用爱心回馈社会，传递幸福、奉献大爱。
                                                                                                                                             作的政治站位，在更高层次、更高起点、更高目标上，为建设世界一流航空运输产业集团
                                                                  2019 年“青年与春运同行”活动                                                          牢筑安全基石！

                                                                            志愿者
                                                                                                                                             着力打造国际一流的产品服务。建立健全分层产品服务体系，加快全球地面保障平台建
                                                                            2170 人
                                                                                                                                             设，提高不正常情况下的快速响应、灵活决策能力，加快构建枢纽战略性产品，持续推
                                                                                                                                             广行李再确认系统和无线射频识别技术应用，打造便捷出行等数字化、智能化创新产品，

                                                                                                                                             推进服务创新实验室建设和成果应用。
                                                                            活动时长
                                                                            6236 小时
                                                                                                                                             全面激发培养各类优秀国航人。国航将坚持以人为本的理念，发挥工会的民主管理作用，

                                                                                                                                             立足员工实际需求，加强对优秀年轻干部的选育管用，激发各年龄段干部积极性。完善
                                                                            受益旅客                                                             考核和容错机制，细化激励干部担当作为的制度、办法。加强知识型、技能型、创新型
                                                                            43 万人次                                                           职工队伍建设。建强青年成长成才平台，实施青春助力计划。


                                                                                                                                             坚决确保打好三大攻坚战。聚焦有利于当地可持续发展的领域和帮扶项目，确保脱贫稳
               志愿服务永不停
                                                                                                                                             得住、行得远。继续落实蓝天保卫战三年行动计划，加快碳排放系统、节能环保管理平
                                                                                                                                             台建设，推进“油改电”工作。健全风险、内控、合规、法律“四位一体”管理机制；
                                                                                                                                             推进内部审计体系建设，防范经营管理风险。
               4 月 2 日，“世界自闭症关注日”之际 , 浙江分公司与浙江大喇叭特殊儿童关爱中心当天举办了“向温暖
               出发・启程活动”, 旨在带领自闭症儿童体验不一样的经历，倡导社会大众消除对于自闭症的误区、关注自
               闭症儿童的社会融合。                                                                                                                    未来，我们将哿ν心、锐意进取，用一流的工作业绩为建设世界一流航空运输企业筑牢
                                                                                                                                             根基，为全面建成小康社会伟大胜利作出更大贡献！
               5 月 31 日，国航天津分公司客舱一分部祥翼班组、梦之翼班组、安翼班组以及飞行一中队联合走进天津市

               第一中学，举办“多彩少年，活力飞扬，快乐相伴，追逐梦想”的主题活动。





                                                                                                                                                                                                                                   73
            72                                                                                                                                                                                                                     73










            关键绩效表                                                                                                                     指标名称                              2017 年                 2018 年                2019 年

                                                                                                                                      吨公里油耗（公斤 / 吨公里）                     0.274                  0.274                  0.296

                                                                                                                                      吨公里二氧化碳排放（克 / 吨公里）                  874.0                  873.4                  931.5
            指标名称                          2017 年                  2018 年                  2019 年                                      二氧化碳排放（万吨）                         2170.7                 2354.3                 2324.8
                                                                                                                                      有害废弃物排放总量（吨）                       356．7                   632.0                  785.2
            总资产（亿元）                        2357.18                 2437.16                 2942.54
                                                                                                                                      水消耗（万吨）                             469.5                  512.1                  492.4
            本年实际上交税费总额 ( 亿元 )               67.71                   88.85                   64.17
                                                                                                                                      环保投入（万元）                           29000.0                21931.1                26984.5
            在册飞机数量（架）                        655                     669                     699
                                                                                                                                      在岗员工人数（人）                           25168                  28302                 46862
            平均机龄（年）                         6.53                    6.62                    6.96
                                                                                                                                      外籍员工人数（人）                           1113                   983                    1247
            营业收入（亿元）                       1213.63                 1367.74                 1361.81
                                                                                                                                      少数民族员工数（人）                          1074                   1419                   1972
            利润总额（亿元）                       114.81                   99.58                   91.05
                                                                                                                                      残疾人雇佣人数（人）                           20                    15.5                    17
            安全飞行（万小时）                      211.52                   224.52                  228.5
                                                                                                                                      女性员工占比率 (%)                         45.2                   43.56                  50.9
            运输总周转量（亿吨公里）                   253.85                   275.18                  253.64
                                                                                                                                      管理序列及管理支持序列总人数（人）                   6443                   6721                   6871
            旅客运输量（亿人次）                      1.02                    1.10                    1.15
                                                                                                                                      劳动合同签订率（%）                           100                   100                    100
            货邮运输量（万吨）                      184.16                   190.84                  143.42
                                                                                                                                                                                                 3.30                   3.47
            每股社会贡献值（元）                      2.77                    2.97                    3.01
                                                                                                                                                                                            已流失员工统计分布             已流失员工统计分布
            前五大供应商采购额（亿元）                  350.59                   412.36                  361.32
                                                                                                                                                                                        35 岁及以下        5.25       35 岁及以下     4.57
            知识产权储备注册数量（件）                   2819                    3006                    3080
                                                                                                                                                                                         36-45 岁       0.84        36-45 岁     2.0
            旅客总体满意度（分）                      88.00                   90.6                    81.4
                                                                                                                                      员工流失率（%）                            2.56           46-60 岁       7.87        46-60 岁    0.39
            高端旅客总体满意度（分）                    88.20                   89.5                     82
                                                                                                                                                                                           男性          2.69         男性        2.33
            全年接获旅客投诉量（件）                    16155                   13450                   12373
                                                                                                                                                                                           女性          4.07         女性        4.56
            旅客投诉处理率（%）                       100                     100                     100
                                                                                                                                                                                           国内          3.29         国内        3.51
            国内行李差错率（件 / 千人次）                0.80                    0.98                    0.77
                                                                                                                                                                                        国际及地区          3.42       国际及地区       2.16
            国际行李差错率（件 / 千人次）                3.75                    3.93                    4.24
                                                                                                                                      受集体谈判协议保障的员工比例（%）                    100                   100                    100
            航班正常率（%）                        70.9                    80.36                   81.83
                                                                                                                                      培训总课时（小时）                          198919                 207551                 210701
            航班执行率（%）                        98.0                    98.4                    98.19
                                                                                                                                      员工参训人数（人次）                          94190                 119707                 110206
            总能耗（万吨标准煤）                     1008.9                   1094.2                  1078.8
                                                                                                                                      职工教育经费总额（万元）                        2121                   2219                   1787
            航空煤油消耗 ( 万吨）                    680.5                   738.5                   728.9
            电力消耗（兆瓦时）                      152054.5                167299.6                195539.2
            汽油消耗（吨）                        1917.8                   2595.8                  2709.9                                    备注：
                                                                                                                                      1. 本年度报告财务及运营数据与年报口径一致。其中，财务数据合并口径发生变化，国货航不再纳入合并范围。
            柴油消耗（吨）                        8505.7                   9363.2                  7693.0
                                                                                                                                      2. 服务、员工数据口径为国航股份。其中，员工总数因员工转制因素发生变化，残疾人雇佣人数来源为北京市顺义区残疾人劳动就业
            天然气消耗（万立方米）                    1732.9                   1783.5                  1579.2
                                                                                                                                      服务中心《北京市用人单位安排残疾人就业情况审核确定书》。
            热力（百万千焦）                       408225.0                378491.0                244341.1
                                                                                                                                      3. 能源消耗口径含国航、深圳航空、昆明航空、大连航空、内蒙古航空、北京航空、Ameco。其中，二氧化碳排放仅含航油燃烧直接排放，
            其它能源消耗（吨标准煤）                    26.9                    24.5                     4.8                                      其他能源排放暂无国家统一标准计算；有害废弃物排放包括 Ameco 危险废弃物排放。




            74                                                                                                                                                                                                                     75










             指标索引表






             目录                      联交所 ESG 指标                GRI Standards                                                           目录                      联交所 ESG 指标                 GRI Standards

             关于本报告                                            102-45/102-46/102-50/102-51/102-52/102-53/102-54                         环境 共建美丽家园

             概览                                                                                                                         建立节能环保管理体系            A3/A3.1                     103-2

             董事长致辞                                            102-14                                                                   打造绿色运营模式               A1/A1.1/A1.6                103-2/302-4/302-5/305-7

             公司简介                                             102-1/102-2/102-3/102-5/102-6/102-7/102-18
                                                                                                                                       加大绿色保障投入               A2/A2.1/A2.3/A2.4           103-2/201-2/203-1/302-1/302-4

             2019 国航印象                                        102-56/103-3/401-2
                                                                                                                                       气候变化应对                 A3/A3.1/A4.1                103-2

                                                              102-16/102-18/102-19/102-20/102-21/102-22/102-23/102-
                                                                                                                                        环境保护宣传                A3/A3.1                     103-2/304-1/304-3
             可持续发展管理                                          24/102-26/102-29/102-31/201-33/102-34/102-42/102-
                                                              43/102-44/102-46/102-47/103-1                                            社会 共创美好生活

                                                                                                                                                                                          102-8/102-35/102-36/102-37/102-41/401-1/401-2/404-
             党建引领
                                                                                                                                       致力员工发展                 B1/B1.1/B2/B2.3/B3/B4/B4.1/B4.2
                                                                                                                                                                                          2/405-1/406-1
                                                              102-15/102-16/102-17/102-29/102-30/103-1/103-2/205-
             公司治理                    B6.3/ B7/B7.1/B7.2/B7.3
                                                              2/205-3/206-1/417-1
                                                                                                                                       倾情回馈社会                 B8/B8.1/B8.2                413-1/415-1
             专题                                                                                                                        绩效


             决胜脱贫攻坚，勇担社会责任           B8.1/B8.2                203-1/413-1/415-1
                                                                                                                                       2020 展望
             疫情就是命令，防控就是责任           B8.1/B8.2                203-1/415-1/416
                                                                                                                                       关键绩效表                                              301-1/302-3/305-4/305-5/306-2/404-1
             安全 牢筑发展底线
                                                                                                                                       指标索引表                                              102-55
             夯实安全管理                  B2.3                     103-1/103-2
             保障安全运行                  B2.3                     103-1/103-2/103-3                                                        第三方审验                                              102-56

             弘扬安全文化                                           103-2/103-3                                                              我们的倾听

             服务 真心温暖旅程
                                                                                                                                      说明：
             强化服务管理                  B6/B6.2                  103-1/103-2
                                                                                                                                      1. 航空业排放物主要来自于航油，占到排放总量的 99% 以上，其他排放量极低，不是国航管理和披露的重点
             提升服务体验                  B6.5                     416-1/417-1                                                             2. 国航 2019 年未发生重大环境污染或超标排放事件

             经济 建设世界一流

             共创经济价值                                           201-1

             共促伙伴发展                  B5/B5.1/B5.2/B5.3/B5.4   102-9





            76                                                                                                                                                                                                                     77










            第三方审验





















































































            78                                                                                                                                                                                                                     79










            我们的倾听









            亲爱的读者：
            您好！感谢您阅读《中国国际航空股份有限公司2019 年社会责任报告》，这是国航向
            社会公开发布的第十二份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意

            见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进以及提升公司社会责任管理
            和实践水平，我们真诚地期待您的宝贵意见和建议。


            1. 您对本报告整体是否满意？

              □ 非常好                         □ 好                          □ 一般                          □ 差

            2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
              □ 非常好                         □ 好                          □ 一般                          □ 差
            3. 您认为报告是否如实反映了国航在创造经济价值方面、创造社会价值方面和创造环

               境价值方面，履行社会责任如何？

              □ 非常好                         □ 好                          □ 一般                          □ 差
            4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
              □ 非常好                         □ 好                          □ 一般                          □ 差

            5. 您认为本报告所披露信息是否准确、清晰和完整？

              □ 非常好                         □ 好                          □ 一般                          □ 差
            6. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何意见和建议？








               请留下您的信息，我们将对其严格保密：


               姓名                                                     单位 / 职业

               联系电话                                                   电子邮箱

               通讯地址                                                   邮政编码











            80




