























 公司 限 深圳市燃气集团股份有
               2012年度



               社会责任报告










 报  2012 年度社会责任 告






































 深圳市燃气集团股份有限公司

 地址：广东省深圳市福田区中康北路深燃大厦
 邮编：518049
 电话：（0755）83601139
 传真：（0755）83601139
 邮箱：601139@szgas.com.cn
























                           深圳燃气不仅为千家万户输送洁净的能源，更是舒

                           适、优美、环保、文明城市新生活的倡导者、建造者。


                           我们以卓越的经营、科学的管理、优质的产品、专

                           业的服务，努力打造优质的能源品牌，最大化地为


                           客户、为合作伙伴、为社会“成就绿色品质生活”。





           董事长致辞     深圳燃气




































               董事长








               董事长致辞



               深圳燃气作为一家为社会民生服务的公用事业企业，与生俱来有着履行社会责任的使命。公司在 30 年的发展历
               程中，始终牢记自身的宗旨、愿景、价值观、使命，坚持以“安全”为核心，携技术为依托，重管理求发展；
               在供应燃气、提供服务的同时，持续关注和尊重利益相关方的期望和诉求，最大限度地创造经济、社会和环境

               的综合价值。


               2012 年，是深圳燃气硕果累累的一年。我们克服国内经济继续下滑等不利因素，迎难而上，取得了较好的生

               产经营成果，实现了西气东输二线天然气投产供气；荣获上海证券交易所上市公司治理专项奖――“上市公司
               2012 年度董事会奖”；荣获 2011 年度深圳市市长质量奖，是对公司长期以来积极培育核心竞争力，提升运营
               绩效，增强综合价值创造能力的重要肯定。


               我们强化内部控制和全面风险管理，促进战略目标的实现；推进廉洁从业防控体系建设，促进企业健康发展。

               我们投产天然气高压输配系统工程，促进深圳市形成“多气源、一张网、互联互通、功能互补”的安全供应格局；
               推行安全生产标准化建设，深入落实“一岗双责”，保障天然气安全稳定供应。我们优化服务管理，完善服务
               规范体系，深入了解客户的需求和期望，优化业务流程。






           02   2012 年度社会责任报告





                                                                             深圳市燃气集团股份有限公司            董事长致辞



















































                  我们加快天然气分布式能源、冷能和压力能等能源的创新利用；积极开展电厂和工商业客户油改气项目、汽车
                  加气等业务，拓展清洁燃气使用领域。建立并完善公司的人力资源管理规划体系，搭建以教育培训为主体、公
                  司战略发展为导向、产学研相结合的广阔平台。提升供应商履责能力，搭建行业交流平台；开展捐资助学、对

                  口帮扶等工作，改善贫困地区人民的生活条件，促进企业和地方的融合及共同发展。


                  2013 年，我们将借力深圳市委市政府突出绿色低碳，推进“美丽深圳”建设的春风，按照“继续深化卓越绩效

                  管理・成本费用控制年”的工作要求，继续规范公司治理，进一步提升管网输配能力，落实安全生产，坚持创
                  新服务，推动清洁能源使用，在加快自身发展的同时，积极参与社会公益，以优良业绩回报社会。


                  我们希望各界借助报告，系统了解并支持深圳燃气的发展。我们将坚持负责任的经营，积极回应各利益相关方
                  的关切和期望，继续与利益相关方真诚沟通，持续改进各项工作，不断提升公司运营的透明度，推进公司的持

                  续健康发展！










                                                                                       2012 年度社会责任报告       03
















               关于本报告




               本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第二份社会责任年度报告。报告本
               着客观、规范、透明、全面的原则，披露公司安全稳定供气、优质高效服务、绿
               色低碳发展、悉心关爱员工以及竭诚回报社会等方面的工作绩效。


               时间范围
               2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。为增强报告可比性及前瞻性，部分内
               容追溯其他年份的信息。


               报告范围
               以“深圳市燃气集团股份有限公司”为主体，包括所属分子公司及直属机构。

               参照依据

               上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引；
               中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）；
               全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指标 (GRI G3.1)。


               数据来源
               报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开信息。

               称谓说明

               为了便于表述和阅读，在本报告中“深圳市燃气集团股份有限公司”也以“深圳
               燃气”、“公司”和“我们”表示。

               报告版本索取

               您可以在我们的网站上下载本报告的电子文本，如对报告内容有疑问或者需要纸质
               版报告，请发邮件至 601139@szgas.com.cn，或致电（0755）83601139。
















                  目  录







                   02    董事长致辞                                         18    安全稳定供气  共夯发展基础

                                                                       19    拓展多元气源
                   04    关于本报告                                         20    强化安全生产

                                                                       24    保障稳定供应
                   06    关于我们                                          27    完善管网设施
                   06      公司简介                                        28    深化科技创新

                   07      企业文化
                   07      经营业绩                                        30    优质高效服务  共创品质生活

                                                                       31    保障用气安全
                   08    公司治理                                          33    提升服务质量
                   08      组织架构                                        36    提高客户满意度

                   09      治理结构                                        37    保护客户信息
                   09      依法合规
                                                                       38    绿色低碳发展  共建生态文明
                   11      信息披露

                   11      主要荣誉                                        39    绿色融入使命
                                                                       40    推动客户减排

                   12    社会责任管理                                        42    实践绿色运营
                                                                       44    创新能源利用
                   14    责任专题
                                                                       46    悉心关爱员工  共享发展成果
                                                                       47    保障员工权益

                                                                       51    员工职业发展
                                                                       55    增强员工归属感
                   64    展望2013

                                                                       58    竭诚回报社会  共筑和谐家园
                   65    专家点评
                                                                       59    推动合作共赢
                                                                       59    提升供应商履责能力
                   66    指标索引
                                                                       60    参加行业交流

                                                                       61    热心社会公益
                   封三  反馈意见表



                                                                                       2012 年度社会责任报告       05





           关于我们     深圳燃气









               关于我们



               公司简介
































               深圳市燃气集团股份有限公司（简称“深圳燃气”）是一家以城市管道燃气供应、液化石油气批发、瓶装液化
               石油气零售和燃气投资为主的大型燃气企业，创立于 1982 年，2009 年 12 月 25 日在上海证券交易所正式挂
               牌上市。深圳燃气股票代码：601139。


               深圳燃气成立 30 年以来，经历了初创、发展和成熟三个阶段，分别定位为：城市燃气供应商、城市燃气运营商
               和最专业的城市清洁能源运营商。




                        初级阶段                            发展阶段                            成熟阶段
                     （1982-1995）                     （1995-2004）                     （2004-至今）
                     城市燃气供应商                         城市燃气运营商                    最专业的城市清洁能源运营商




               深圳燃气经营深圳以及江西、安徽、广西等省市的管道燃气业务，液化石油气 2001 年至 2007 年连续 7 年进

               口量和销售量居全国第一及 2010 年进口量居全国第一，年周转能力 100 万吨以上。在国内独家经营 12 公斤
               橙色瓶装气，占据深圳市最大的瓶装气市场份额。截至 2012 年底，公司拥有总资产 96.8 亿元，净资产 44.9
               亿元，年销售收入约 90 亿元，拥有管道气客户 149 万户，瓶装气客户 99 万户，客户总数超过 248 万户。





           06   2012 年度社会责任报告





                                                                                              深圳燃气      关于我们
















                  企业文化





                         使命              成就绿色品质生活



                         愿景              最专业的城市清洁能源运营商



                     核心价值观               弘道养正  臻于至善



                         宗旨              承恩于心  泽惠于人






                  经营业绩



                                  科目                       2010               2011              2012

                    营业收入（万元）                               655,889           811,245           896,788

                    归属于母公司所有者的净利润（万元）                       32,004            40,530            52,840

                    每股收益（元）                                   0.26              0.22              0.27

                    资产总额（万元）                               726,439           925,089           967,947
                    归属上市公司股东的所有者权益（万元）                     263,163          382,376            419,509

                    上缴的各种利税（万元）                             98,159           112,865           131,715

                    每股社会贡献值（元/股）*                             1.49              1.70              1.32

                  注：2012年每股社会贡献值下降主要是2012年资本公积转增股本所致。
                  *  每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额-社会成本）÷期末总股本











                                                                                       2012 年度社会责任报告       07





           公司治理     深圳燃气











                                                 气  公  天  然  石  中  司  油
                                            参股公司  燃具公司  圳  深  鹏公司  圳大  深  石  燃  深  油  司  公  气


                               监事会               大  鹏公司  广  东         化  液  华安  石  峁司  港  油气嘞

                                            控股公司  华安公司                液  化  民  华安  利  油气公司  石


                                                 气贸易有限公司  然  天        中  海  油深燃公司

                               董事会    经营班子  全资子公司  物业公司  理公司  监       山深燃公司  庐  合作  区  深汕特  别  深燃公司


                                                 公司  投资               黄山市深燃公司

                                                 设分公司  建
                                                                      海  丰  深燃公司
                                                 宝  安分公司              赣县深燃公司

                                            分公司  分公司  龙岗  输配分公司       特  公  司  泰  山  耐  中石  深燃公司  化



                                                 客服分公司  运输分公司         远县深燃公司  定  北深捷公司  湖
                           组织架构                  院  深  圳  燃  学  气  中  研发  心  宣城深燃公司  乌审旗京鹏公司









                                                 建办  指  挥  部  设  储  备  气  然  天  库  建  峰  与  调  基  室  公  铅  山  庆深燃公司  肇  深燃公司
                                            业务管理系统  理部  资管  物  理部  技术管  九江县深燃公司  宜春深燃公司   光  明  长丰  深燃公司  深燃公司



                                                                                                      深燃鑫瑞公司
                                                                                          肥西深燃公司
                                                 理部  备管  安全设          梧  州深燃公司
                                                                                          肥东深燃公司
                                                 发展部                  安徽深燃公司
                                                 理部  管  信息            镇  德  景  深燃公司
                                            综合管理系统  务部  财  计划  人  力资  源部  室  总裁  办  公  九江深燃公司  赣州深燃公司  汽车加气公司  九江深  长  营  公司  燃气设  备  经  金深燃公司  瑞



                   公司治理        党委                审计部  会秘书  事  董  处  公  党委  纪  室  委  办











           08   2012 年度社会责任报告     工  委会          会  办  室  公  工
           08
                2012 年度社会责任报告





                                                                                              深圳燃气      公司治理









                  治理结构


                  深圳燃气不断提高治理水平，健全落实股东大会、董事会、监事会、经营班子各自职责和工作程序。董事会中独立董
                  事占三分之一，董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，就专业性事项向董事会提供规范运作建议。



                                                         股东大会

                  聘任       汇报                          选举        汇报                          选举       汇报
                                                                                            监督
                                                          董事会

                                                       委任        汇报

                        外 审计师 部                      董事会专门委员会
                                                                                                    事会 监
                                                        战略委员会

                                                        审计委员会
                                                                              聘任      汇报

                                                     薪酬与考核委员会

                                  管理      汇报            提名委员会


                                                           监察＼指导         汇报

                                           内部审计                        经理层
                         审核                                                                          监督
                                                 审核            管理＼监察          汇报

                                                         集团业务

                                                         公司治理结构


                  依法合规


                  公司坚持依法合规经营，反对商业贿赂及腐败，通过增强法律风险管控能力，加强内部运作控制等措施，确保
                  公司稳健经营。


                  法律风险管理


                  公司全面开展法律风险管理工作，将法律风险的识别、化解同公司经营工作紧密结合。设置专职法律顾问，并
                  聘请外部综合法律顾问和劳动法律顾问，完善法律风险防范机制。公司法律顾问提供法律咨询，提示法律风险，
                  审核制度、合同，监督合同履行过程，处理法律纠纷，进行法律培训，完善各项管理制度，确保公司依法诚信运作，
                  增强公司法律风险管控能力。

                                                                                       2012 年度社会责任报告       09





           公司治理     深圳燃气










                          事前                             事中                            事后
                          防范                             控制                            补救


                   围绕公司经营工作，进行法律                 参与合同谈判，建立合同履                  提出法律纠纷解决方案，协
                   咨询、合同审核、制度审核、                 行人制度，对合同履行偏离                  调处理法律纠纷，参与司法
                   法律培训、对法律风险识别及                 进行跟踪；进一步提供法律                  诉讼程序
                   提示                            咨询；完善公司管理制度





               内部控制


               公司强化内审文化理念，树立内审核心地位。坚持“以风险为导向、以控制为主线、以治理为目标”的现代内
               部审计模式，推动企业内部审计转型，完善“深圳燃气内审文化体系”，重点关注风险较高、事关集团发展的

               主要业务和重大投资项目，降低经营风险，被国家审计署授予“全国内部审计先进集体”荣誉称号。



                 实行董事会领导下的内部审计管理体                                         通过风险评估模型制定审计计划，将
                 制，审计部门作为董事会的独立监                                             审计对象评为高、中、低风险类
                 督机构，行使内部审计职能，保                                                型，优先选定高风险领域进行
                 证内审的独立性                                                         审计，更加合理地配置审计
                                            建立现代内部             创建风险导向             资源
                                            审计管理体制             审计模型





                                            在国内率先开展            构建现代内部
                 审计范围覆盖企业经营管理               以流程审计为代            审计文化体系             从物质文化、制度文化和精
                 各个环节，使内部审计发挥               表的专项审计                              神文化三个层面，着力构建内
                 帮助企业改善管理、增加价值                                                 部审计文化体系，在全集团营
                 的效用                                                         造浓厚的内审文化氛围，增强全体
                                                                          员工风险防控意识




               公司围绕“管理风险”和“增值服务”两个主题，将监督和服务贯穿审计全过程，注重审计结果和审计意见的落实，
               构筑了“审计意见整改落实五道防线”。全年内部审计共提出审计意见和建议 142 条，审计意见落实整改率达到

               92%，促进公司规范管理和控制的优化，在为企业增加价值和改进组织管理方面发挥了积极有效的“免疫医生”作用。


               公司建立健全内部控制体系，每年度根据公司发展战略目标，结合上市公司规范管理要求，根据风险评估的结果，
               编制下一年度的《内部控制体系建设工作计划》，全面评价公司内部控制设计和运行的有效性情况，对发现的

               内控缺陷进行整改落实，每年董事会对外披露公司年度内部控制自我评价报告。

           10   2012 年度社会责任报告





                                                                                              深圳燃气      公司治理









                  信息披露


                  公司严格遵守上市监管法规，规范信息披露工作，强化投资者关系管理，自觉接受资本市场和公众的监督。建立内

                  幕信息知情人的信息档案，规范非公开信息的使用范围、审批流程和资料备案程序，加强相关人员廉洁从业风险控制。


                  主要荣誉



                                        荣誉名称                                         授予单位

                    2012年度上市公司董事会奖                                     上海证券交易所

                    2011年度深圳市市长质量奖                                     深圳市人民政府
                    全国内部审计先进集体                                         国家审计署

                    全国安全文化建设示范企业                                       国家安全生产监督管理总局

                    全国“安康杯”竞赛优胜单位、全国“安康杯”竞赛活动示范单位 中华全国总工会和国家安全生产监督管理总局

                    2012年全国燃气行业班组安全竞赛安全班组                              中国海员建设工会全国委员会


                   o??????????????????????????????????????????
                  ????????????????????????????????????????????
                  ??????????????????????bp
                                                                                                      ――上海证券交易所（2012 年度上市公司董事会奖评价）




















                  公司在第十一届中国公司治理论坛获得“2012 年度上市公司董                      公司董事长包德元接受深圳市市长质量奖颁奖
                  事会奖”











                                                                                       2012 年度社会责任报告       11





           社会责任管理      深圳燃气



               社会责任管理




               社会责任工作体系


               公司重视社会责任工作，完善社会责任治理，建立涵盖公司总部和成员企业的社会责任工作体系。公司成立由
               高管和部门负责人组成的社会责任委员会，负责领导整体社会责任工作，审批社会责任工作规划及管理制度，
               审议社会责任管理重大事项。


               社会责任委员会下设社会责任工作办公室，由董事会秘书处及相关部门工作人员组成，主要负责编制社会责任
               工作规划、管理制度，组织实施社会责任实践、对外开展社会责任交流，编制发布社会责任报告等工作。


                                                    社会责任委员会

                                                                  社会责任工作办公室


                  事 董 处 会秘书  办 总裁 室 公  审计部  力资 源部 人  计划 财 务部  发展部  安全设 理部 备管  中 心 技术管 理部及研发  资管 物 理部  信息 管 理部  委 纪 党委 室 公 办  会 工 办 室 公  建办 基 室 公  储 备 气 天 然 与 建 设 库 调 峰  指 挥 部















                                                      分、子公司
                                                    社会责任工作体系



               社会责任培训                                        社会责任荣誉


               公司针对中高层管理人员开展社会责任培训，提升管                       公司入选“2012（第四届）中国企业社会责任榜”100
               理人员履行社会责任的意识和能力，在公司深入推进                       强，获评“2012 中国社会责任优秀企业”。
               社会责任管理工作。

















                       企业社会责任与社会责任报告编制培训                               “2012 中国社会责任优秀企业”奖

           12   2012 年度社会责任报告





                                                                                            深圳燃气     社会责任管理









                  利益相关方


                  公司和各利益相关方积极构建相互支持、互利友好的合作共赢关系，推动经济增长、环境保护和社会进步的协
                  调发展。


                   利益相关方               对公司的期望                              沟通机制                             回应措施

                               守法经营                        法规、政策发布                 依法诚信经营按章纳税
                               依法纳税                        专题汇报                    创造就业机会
                   政府          安全稳定供气                      拜访                      遵守国家政策
                               节能减排                                                加强安全稳定管理
                                                                                   创新能源应用

                               稳定的信用等级                     定期报告                    保持良好的信用等级
                               信息披露真实、准确、及时和完整             推介活动                    及时准确的信息披露
                   股东及
                               风险防范                        股东对话和反馈                 严格的风险控制
                   债权人
                               合理的收益回报                                             保持较高的盈利
                                                                                   保护股东及债权人权益
                               燃气质量                        电话热线服务                  保障安全稳定供气
                               供气稳定                        开展业务活动                  完善管网设施
                               用气安全                        客户拜访                    用气安全宣传与教育
                               便捷的获取渠道                     公司网站                    创新产品和服务
                   客户
                               快速的反应速度                     客户反馈机制                  加强客户关系管理
                               准确快速的投诉处理                                           提高客户满意度
                               良好的售后服务                                             提高客户投诉处理率
                               节能减排                                                引导工商用户油改气等

                               保障合法权益                      董事长、总裁信箱                保障员工合法权益
                               满意的薪酬激励                     现场办公会                   增强员工民主管理
                               良好的工作环境                     职代会                     改善薪酬激励
                   员工
                               畅通职业发展通道                    座谈会、交流会、民主生活会           开展员工培训
                                                           问卷调查                    搭建员工晋升平台
                                                           OA办公系统                  提高员工满意度

                               公平采购、诚信履约                   合同协议谈判                  坚持“三公”原则，严格履约
                   供应商         战略合作、实现双赢                   实施交流                    提高供应商满意度
                                                           招标会议

                               支持农村发展                      关爱低保家庭                  减免低保户气费
                               关注社会发展                      定点援助                    对口扶贫助困
                   社区/公众       共建和谐社区                      签订公益协议                  开展支教活动
                                                           参与志愿者活动                 公益捐赠
                                                                                   志愿者服务





                                                                                       2012 年度社会责任报告       13





           责任专题     深圳燃气







                 责任专题                     1




               西气东输二线供气深圳






               西气东输二线工程管线示意图
                                                                             达产后向深圳供气
                                                                             40


                                                                             亿立方米 / 年


                                                                             为深圳企业、居民节约
                                                                             40-60


                                                                             亿元/年



               图例                                                            减少二氧化碳排放量
                   干线
                                                                             700
                   支干线
                   城市
                                                                             万吨/年
               2012 年 8 月 1 日，西气东输二线（简称“西二线”）正式向深圳供气，

               至此，达产期后每年将有 40 亿立方米天然气供应深圳。西二线供气
               深圳，是深圳天然气供应发展史上的重要里程碑，标志着以深圳市为
               中心，广阔辐射珠三角乃至香港的天然气供气网络正式形成；也是深
               圳燃气服务深圳清洁能源发展，保障向深圳居民、企业提供更充足的

               天然气，践行“成就绿色品质生活”使命的责任行动写照。



                      小知识 : 西气东输二线

                   西气东输二线是我国首条引进境外天然气资源的战略通道工程，是目前世界上线路最长、工程量最大的

                   天然气管道。西气东输二线工程西起新疆霍尔果斯口岸，南至广州，途经新疆、甘肃、宁夏、陕西、河
                   南、湖北、江西、湖南、广东、广西等 15 个省区市，干线全长 4895 千米，加上若干条支线，管道总
                   长度（主干线和八条支干线）超过 9102 公里。西气东输二线工程设计输气能力 300 亿立方米 / 年，总

                   投资约 1420 亿元，可稳定供气 30 年以上。





           14   2012  年度社会责任报告
             4
           1
                2012 年度社会责任报告





                                                                                              深圳燃气      责任专题









                  服务西气东输二线



                  自 2009 年以来，公司从项目前期工作、工程建设到管线运营全过程服务西二线，在组织、人员配置以及资金
                  投入方面，全力保障西二线顺利供气深圳。

                     组织上强化保障。公司专门成立了西二线支线深圳配套工程建设领导小组，由集团公司及各相关下属分公司
                     主要领导组成，定期召开工程进展会议，讨论解决各种困难，加强工程管理，保障工程进度。
                     人员上精英保障。公司抽调相关部门技术骨干、聘请专业的施工队伍，全力投入到工程的建设中。
                     资金上充足保障。为支持深圳市天然气利用工程及西二线深圳配套工程建设，2009 年，公司首次公开募集

                     资金 8.66 亿元；2011 年再次融资 9.5 亿元，充分保障工程的资金需求。

                          服务前期工作                        服务工程建设                        服务管线运营












                     与政府和各界沟通，共同推动                 建设深圳天然气高压输配系统                  外派人员上海学习，提前配置
                     工程早日建设                        工程                             机具
                     开展前期工作，争取西二线配                 筹备成立高压抢修班组                     提前编制投产方案和相关制度
                     套工程立项                         对管线、场站施工时提前介                   文件
                     与中国石油签署《西气东输二                 入，熟悉现场业务                       提前开展西二线高压管道投产
                     线天然气购销协议》                     优化气源接收程序，明确投产                  练兵
                                                   条件                             投产后持续跟进，落实高压管
                                                                                  道完整性管理措施



                  支持深圳可持续发展




                    助力产业转型升级               改善城市生活环境              提高市民幸福指数              提升公司持续发展能力
                     为深圳的电厂、工商             据测算，西二线达产               天然气相对于液化石              为公司提供了稳定充
                     业发展尤其是优化产             后，通过电厂和工商               油气、柴油等的价格              足的气源，提升公司
                     业结构方面提供充足             业燃油锅炉的“油改               优势明显。按照相关              服务能力
                     的气源保障，满足深             气”工程及汽车油改               测算，如果深圳使用              锻炼培育公司的员工
                     圳市经济发展对天然             气，深圳市每年可减               40亿立方米/年的西             队伍，提升员工的业
                     气的需求，推动深圳             少二氧化碳排量700              二线天然气，每年可              务素质和综合能力
                     市产业能源结构进一             万吨，减少二氧化硫               为深圳企业、居民节              为同行提供借鉴，发
                     步优化                   排放1.0万-1.5万吨            约支出40-60亿元             挥公司行业标兵的示
                                                                                          范带动作用


                                                                                                           15
                                                                                       2012  年度社会责任报告      15
                                                                                       2012 年度社会责任报告





           责任专题     深圳燃气







                 责任专题                     2



               荣获市长质量奖




               公司作为一家为社会民生服务的公用事业企业，始终与国家的改革开放、深圳特区的建设同步。公司在 30 年的

               发展历程中，始终牢记自身的宗旨、愿景、价值观、使命，以卓越的经营、科学的管理、优质的产品、专业的服务，
               努力打造优质的能源品牌，最大化地为客户、合作伙伴和社会“成就绿色品质生活”。

               2012 年 6 月 5 日，公司获得 2011 年度深圳市市长质量奖，是对公司在质量管理和运营绩效上取得突出成绩的

               肯定，是对公司服务深圳持续发展的高度认可，也是长期以来公司积极培育核心竞争力，提升运营绩效，增强
               综合价值创造能力和履责能力的回报。


               培育核心竞争力


               公司长期以来注重培育核心竞争力，是获得市长质量奖的重要因素。公司核心竞争力包括持续的创新机制、先
               进的安全管理、优质的客户服务、卓越的管理团队、优秀的企业文化。公司根据不同业务的不同特征，采取组
               合方式，将核心竞争力要素融入具体设计中，形成各项竞争优势业务和业务分系统；公司以此为基础设计的工

               作系统，全面体现公司核心竞争力。


                                                  上游气源开发

                                                  终端客户开发

                                                    工程建设
                                                                        管道气
                    持续的创新机制                         燃气供应                 供应


                    先进的安全管理                         客户服务                                 作系 工 统      核心竟争力

                                                      ......            石油气
                    优质的客户服务            融合                                批发                  体现
                                                 石油气市场拓展
                    卓越的管理团队
                                                      ......
                                                                         ......
                    优秀的企业文化
                                                    安全管理


                                                  人力资源管理

                                                      ......


                                                 核心竞争力融入工作体系
           1 6  2012 年度社会责任报告
           16
                     年度社会责任报告
                2012





                                                                                              深圳燃气      责任专题







                  提升运营绩效


                  公司建立绩效管理体系，实现战略目标的层层分解、绩效责任层层传递，不断推进精细化管理，不断提升运营绩效。

                           核心价值观                                         八个维度

                             公司愿景                                      工程                          社会
                             企业使命                 财务     市场    供应链            安全     服务     员工
                                                                       建设                          责任
                             公司战略

                           战略管理层                               监测战略目标、关键行动计划


                           经营管理层                                  监测相关业务板块活动

                           操作执行层                                  测量基层日常运营活动

                                                     三级多维绩效测量体系


                  增强综合价值创造能力


                  公司按照价值链分析方法，根据燃气供应的专业特点，识别核心业务流程和管理支持业务流程，不断提升综合
                  价值创造能力。


                                管道气资源开发               管道气            管道气           管道气
                       心 核 业务                        工程建设           燃气供应          客户服务
                                管道气市场开发
                                                                                                     值 深圳燃气价 链

                                石油气市场拓展               石油气采购               石油气销售
                                瓶装气市场营销               瓶装气供应             瓶装气客户服务


                     管理支 持  业务                            安全管理
                                                        人力资源管理
                                                        财务成本管理
                                                        信息与知识管理
                                                       公司价值链分析图



                         小知识：深圳市市长质量奖


                      深圳市市长质量奖是 2004 年由深圳市人民政府设立的深圳市最高质量荣誉，授予在质量管理和运营绩
                      效上取得卓越绩效，经济效益和社会效益明显，具有显著行业示范带动作用，对深圳质量建设作出积极
                      贡献的企业、社会组织和公共服务组织。市长质量奖为年度奖，原则上每年获得市长质量奖的企业或组

                      织总数不超过 3 家。

                                                                                                           17
                                                                                       2012  年度社会责任报告      17
                                                                                       2012 年度社会责任报告




































































                                    安全稳定供气  共夯发展基础




                                    安全稳定供气，是公司的承诺，也是公司的基本责任。随着天然气需求量的急剧增

                                    加，天然气在深圳市能源结构中的比例逐渐加大，各行各业对于天然气依赖程度相应
                                    提高，天然气供应一旦中断，会极大地影响城市的正常生活秩序和社会稳定，保障天
                                    然气的安全稳定供应责任重大。

                                    公司以接收西二线天然气为契机，加强安全管理，加快管网建设，完善深圳市应急气
                                    源建设，提升统一调度技术水平和管网输配运营能力，为客户提供充足、可靠、持续

                                    的天然气供应。



           18   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      安全稳定供气  共夯发展基础









                  拓展多元气源



                  公司作为深圳市唯一的天然气供应商及最大的液化石油气供应商，不断拓展气源，建立多气源的采购模式，保
                  证稳定的市场供应。



                  天然气


                  广东液化天然气（LNG）项目

                  西二线启用前的主力气源。2004 年 4 月，公司与广东 LNG 项目建设和经营实体广东大鹏液化天然气有限公司
                  签订了合同期为 25 年，总合同气量为 598 万吨的天然气采购合同。


                  广东 LNG 项目天然气来自澳大利亚西北大陆架公司，气源采集地为储量约 5 万亿立方米的西北大陆架气田。
                  LNG 通过班轮海上运输，受气候影响较小且船期固定。


                  广东 LNG 项目天然气供应的稳定性好，优先用于保障深圳市民用、公共福利、商业及部分工业客户的用气需求。



                         小知识：LNG


                       LNG（Liquefied Natural Gas），即液化天然气的英文缩写，是通过将常压下气态的天然气冷却
                       至 -162℃，使之凝结成液体。天然气液化后可以大大节约储运空间，而且具有热值大、性能高等优点。




                  西气东输二线

                  2010 年 8 月，公司与中国石油正式签署《西气东输二线天然气购销协议》，协议气量（达产期）为 40 亿立方
                  米 / 年（相当于 LNG 约 320 万吨 / 年），合同期 30 年。合同气量占西二线全线可分配气量的 15%，占西二线
                  供应广东总气量的 43%。



                  LNG 现货及中短期资源

                  为应对深圳市天然气市场跨越式发展带来的用气需求急剧增加，公司通过在国际能源市场上购买 LNG 现货，与
                  上游供应商签署短期供应合同以及采购槽车 LNG 现货的方式保障深圳市各类客户的天然气供应。


                  受上游工程等原因影响，西二线天然气未能在2011年底如期到达深圳，2012年上半年深圳市供气形势异常紧张，
                  特别是 3、4 月份，每月存在近 2 万吨的供气缺口。面对不利局面，公司协调各家上游气源供应商，统筹调配到
                  各种周转气源总计约 5 万吨，制定安全高效的资源采购调配计划，提升各类燃气设施生产运行能力，保障西二

                  线气源到来前供气的平稳有序。

                                                                                       2012 年度社会责任报告       19





           安全稳定供气  共夯发展基础          深圳燃气









               液化石油气


               公司液化石油气的采购保持进口气、国产气的双气源多供应商的采购策略，保证稳定、多元化的气源。
               在进口气采购方面，采取国外采购兼从国内同行采购的合作模式，解决公司的气源供应问题的同时，合理分流
               市场资源，有效维护市场的稳定。


               在国产气采购方面，采取海陆结合的采购模式，保证在海上受气候影响时或陆上因故封路时，都有源源不断的
               气源保证市场的供应。供应商的选取上除了与中石化、中石油及中海油三大石油公司保持相对稳定的合作外，
               与多家船东及运输车队建立物贸合作关系，应对国内液化石油气行业的气源流动情况及供应多元化情况；气源上，

               采购国内近年大力开展的液化石油气深加工项目所产出的液化石油气，作为传统炼厂气源的补充。



               强化安全生产



               公司视安全为最大的和谐、最大的效益以及公司持续发展的坚实根基。公司大力推行安全生产标准化建设，强
               化隐患排查治理，积极投入应急气源建设，建设天然气安全储备库，建立科学、高效、规范的抢维修体系，充

               分确保城市能源供应安全。

               夯实安全管理基础


               公司持续优化安全管理体系，夯实安全工作基础，规范安全生产行为，不断提高安全生产水平。

                  实施“一岗双责”，落实安全生产责任。各级领导干部签订“一岗双责”责任书，全员签订“安全（消防）
                  责任书”，明确安全责任、工作目标和考核办法，形成覆盖全员、目标明确、层层负责的安全责任链。




                    岗位安全责任                                                            安全生产责任制
                    单位安全责任                                                            安全管理奖惩办法
                    一岗双责                      建立安全                制定配套                逐级事件管理规定
                    安全员逐级签订责任书                责任制                 制度


                                                      覆盖全员的
                                                      安全责任链

                    季度检查考核                    考核实施                建立考核                安全绩效与业绩、
                    年度安全目标考核                                      机制                  收入挂钩
                    安全责任书兑现                                                           责任事故追究
                                                                                      安全包保





           20   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      安全稳定供气  共夯发展基础









                     优化五维四度的安全管理文件体系。结合安全生产标准化及相关法律法规要求，修编 149 个文件，共颁布实
                     施各类安全技术管理体系文件 340 多个，促进了安全管理科学化、规范化水平的提高。



                    法律、法规、技术标准获                     有效沟通的自上而下与自                      配套完善的安全管理体系
                    取与适用性研究制度                       下而上的体系文件修订、                      文件贯彻执行制度
                                                    优化、审核制度



                                     文件                             五维                            四度
                                     体系
                    共有342个安全管理                       日常安全管理                        政策型
                    体系文件                             责任追究                          流程型
                                                     职业安全                          操作型
                                                     安全投入                          记录型
                                                     应急管理

                                                 五维四度的安全技术管理文件体系

                     推进岗位标准化。开展生产作业单元技能考核，逐步提高安全生产管理、员工作业行为、设备设施运行等的
                     规范化程度。




                  安全风险管理

                  公司立足自身安全管理体系，建立完善的隐患排查治理体系，强化重要危险源监控，不断提高安全风险管控水平。


                  深化隐患排查治理


                     季度基于风险            公司安委办组织5个专业检查组，对各安全考核单位进行基于风险的安全检查
                     的安全检查
                     月综合
                     安全检查              各分公司生产安全每月进行一次全面综合检查

                                       针对季节性、气候性特点及特种设备、特种作业、劳动防护等方面情况开展专门系统
                     专项检查
                                       的安全检查
                                       公司安管部以及各单位领导、各级安全管理部门针对各站点、调度中心及抢修的值班、
                     夜间抽查
                                       运行情况等每月进行1~2次安全检查

                                       元旦、春节等假日前以及重大事件期间对各站点、调度中心及抢修的值班安排情况、
                     节前检查
                                       燃气设施的安全运行情况等进行安全检查

                     日常抽查              各级安全管理人员对一线作业现场、一线班组进行的不定期抽查




                                                                                       2012 年度社会责任报告       21





           安全稳定供气  共夯发展基础          深圳燃气









               强化重要危险源监控管理

                  认真进行消防设施、泄漏报警系统检测维护；开展特种设备定期检验和维护保养的监督检查；开展设备档案

                  资料专项检查，将公司重大危险源报相关政府部门备案。
                  升级危运车监控系统，加强实时监控和车辆运行维护管理，开展驾驶路线评估和驾驶员驾驶状态评估活动，
                  用科学手段控制危运车行驶风险。
                                                    驾驶线路评估


                    道路等级             总分值             道路类型                       评价结论

                    一级道路            90分以上         道路状况优良路线         适合运输生产
                                                                   适合运输生产，应每2年对此路线进行道路评
                   二级道路             80―90分        道路状况良好路线
                                                                   估

                   三级道路            70―80分         道路状况一般路线         对各风险点进行详细分析，并做好安全隐患
                                                                   防御手段


                                                                   对路线进行详细的勘查及安全评估，定期组
                    四级道路            60―70分        道路状况复杂路线         织管理人员及驾驶员共同学习、分析该路线
                                                                   的安全隐患




               加强应急管理


               公司建立健全应急体系，完善应急指挥协调机制，拓展应急抢修网点的布局，加强应急预案的编制和演练、应

               急抢修车辆、工具和其他资源的配备。
                  完善应急抢修点和应急资源配备。设有 22 个燃气管道系统抢险点，配备 230 多名应急抢险人员、一台先进
                  的抢险指挥车、50 多辆应急抢险车、300 多台应急摩托车。

                  结合西二线投产进程，修编《天然气气源保障应急预案》，完成 62 项预案的政府报备工作。
                  强化应急预案演练。配合政府部门应急和反恐紧急拉练演练 9 次，各安全考核单位共开展公司级演练 62 次。
                  优化应急信息流转程序。积极联系市公安局科技通信处，合理利用全市报警电线杆 GIS 图层；向深圳市住

                  建局上报新增应急装备项目共 15 项。
                  加强安保反恐管理。颁布安防设施维护保养制度，加强日常监督检查，在特殊时期加大夜间突击检查力度，
                  保障燃气重点场所安全平稳。











           22   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      安全稳定供气  共夯发展基础











































                     24 小时值班待命的抢修队


                     公司的抢修队全年都处于 24 小时值班待命状态，一旦发生事故，立即启动相应的预案，抢修队人员、
                     抢修车辆 1 小时内到达事故现场。通过 GIS、GPS 等多种先进科技设备将调度中心调度人员和现场抢
                     修人员紧密连接，实时互动，通过合规的、专业化的操作，将隐患消除于未然，将事故风险控制在最小
                     范围内，保障供气的安全稳定。




                  打造安全发展软实力


                  公司将安全文化建设融入安全管理的全过程，坚持做到领导重视、全员参与和务求实效。2012 年，公司取得全
                  国“安康杯”竞赛活动八连冠、全国“安康杯”竞赛活动示范企业荣誉称号，并被国家安监总局授予全国“安

                  全文化建设示范企业”。
                     开展安全大讲堂活动，主题包括“‘12.13’高压燃气管道破坏事故分析与启示”、“现场作业危害分析及
                     个人防护”、“安全风险管理”，近 300 人次参与。

                     组织安全管理骨干赴中国石油大学，开展安全管理理论知识、管理技术和先进管理方法培训。
                     开展“防腐工程师”、“特种作业操作证”等安全技术培训，共 20 人次获得“防腐工程师”证书。
                     参加全国“安康杯”竞赛，开展“安全生产月”活动，将安全理念融入到日常生产中。
                     组织全体员工参加“神华杯”全国危险化学品安全法规知识竞赛活动，强化员工遵守安全法规的意识。





                                                                                       2012 年度社会责任报告       23





           安全稳定供气  共夯发展基础          深圳燃气









               保障稳定供应



               公司加强组织协调，促进管网稳定运行、气量管理，通过第三方施工管理等措施降低外力对管网的破坏，稳定

               天然气的供应。


               加强管网运行管理


               实施管道完整性管理

               公司积极开展管道完整性管理工作，推行管网“安全包保”，提升管道本质安全水平，提高供气系统的可靠性
               和安全性。
                  召开完整性管理技术交流会，明确高压和次高压管道完整性管理工作的实施思路与发展方向。
                  完成次高压管道防腐层检测 47 公里和阴保数据测量 75 公里，对宝安大道段的标志桩和检测井的坐标进行

                  测量。
                  完成管道完整性管理平台的选型工作，为建设城市燃气智能管网迈出坚实的一步。


               使用信息化系统


               面对庞大的、错综复杂的地下燃气管线，公司利用现代科技，自主开发了运行调度功能完备的采集及监控系统
               （SCADA 系统）和地理信息系统（GIS 系统），实现对全市地下天然气管网资源的集中、统一、科学管理，
               保证天然气安全稳定供应。
                  利用采集及监控系统和地理信息系统对全市的管网系统进行 24 小时不间断的实时监控，及时排除可能影响

                  到供气的异常事件。






























           24   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      安全稳定供气  共夯发展基础









                     建立详细的数据管理流程。规范系统中各类数据的查询、录入和修改操作，及数据的复核和录入，提高系统
                     数据的质量。
                     创造性地将智能关阀分析、SCADA、车辆 GPS、第三方工地、特殊施工管段、应急预案、管线隐患等业

                     务模块引入地理信息系统集中应用。


                  设备检修与维护

                  公司的设备检测均按照相关的法律法规，委托具有资质的检测检验机构实施。设备的维修、更换均委托具有资
                  质或能力的单位来实施。

                     开展设备检修、检测。全年检验 11 台槽车，校验安全阀约 525 个，检定压力表 2496 块、温度计 168 块、
                     罐装检斤称及各类衡器 356 台次、便携式气体检测仪 628 台，检测 33 个场站的防雷、21 个重点场站的消
                     防设施。


                     推广不停输设备带气施工技术

                     公司在管网检修中，大力推广不停输设备带气施
                     工技术，避免居民燃气客户停气，节约恢复供气

                     费用；赢得客户的广泛赞誉，进一步提升了公司
                     的服务水平；避免或减少夜间作业，避免抢险作
                     业人员疲劳作业，提高作业安全系数。



                                                                             不停输设备带气施工





                         小知识：不停输设备带气施工技术


                       不停输设备带气施工技术是指使用专用设备在不影响介质输送的情况下对带压运行管道进行开孔、封
                       堵施工等的作业技术。该技术主要应用在管线不停止输送介质、不降低压力，保证管线的正常运行的
                       情况下，对管线进行维修、抢修、加接旁路、更换或加设阀门、更换管段、管线局部改道等的施工作

                       业和处理管线内部故障等作业项目。



                  加强气量管理


                  公司借助气量管理系统平台，实现气量管理科学化、规范化、系统化、动态化管理，有力地提升气量管理水平。

                     规范工作流程。编制上下游气量申报、气量计划、气量平衡、计量统计及结算付款一套完整的工作流程（共
                     11 个），做好气量管理工作，确保各项业务的顺利运转。

                                                                                       2012 年度社会责任报告       25





           安全稳定供气  共夯发展基础          深圳燃气










                    合同管理                   气量申报                  计量统计                   结算付款


                  天然气上游及下游               年气量申报流程              西二气计量统计流程              西二气气量结算付
                  合同管理流程                 月气量申报流程              电厂计量数据复核及              款流程
                                         周气量申报流程              发布流程                   西二气气量预付款
                                         日气量申报流程                                     业务办理流程
                                                                                     电厂气量结算流程
                                                                                     电厂应收款情况跟
                                                                                     踪流程


                                                   气量管理工作流程

               防止第三方破坏


               公司针对第三方施工作业对燃气管道设施的危害特点，规范第三方施工燃气管道设施保护工作流程，清理不明
               燃气管道设施，加大对第三方施工燃气管道设施保护培训和宣传力度，减少 2 起第三方破坏事故。



                 建立协调程序            加大清查力度            规范高效管理            加强培训宣传           建立联动机制

                 对第三方施工燃气          加大不明燃气管           对第三方施工工          增强建设及施工           与水务、道路、
                 管道设施保护监           道设施的清查力           地进行规范高效          单位及广大市民           钻探协会等构建
                 管过程实施程序           度，提高第三方           管理，对所有在          对燃气管道设施           沟通渠道及交流
                 化、标准化的管           施工工地燃气管           建工地分类建           保护意识，提高           平台，及时交流
                 理控制，明确相关          道设施确认准确           档，实行分级、          建设及施工单位           施工信息，提高
                 角色职责、设置管          率及工作效率            动态管理             的施工安全管理           燃气管道设施保
                 道及设施保护关键                                             水平                护效能
                 控制点

                                              公司防止第三方破坏的主要措施


                  开展第三方施工培训

                  2012 年 9 月上旬，公司对即将开工的地铁 7 号
                  线和 11 号线的监理、建设、施工等单位的相关人

                  员进行地下燃气管网保护专题培训，并现场发放
                  燃气管网保护宣传资料。参加培训人员近 300 人。







                                                                           燃气管道保护培训

           26   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      安全稳定供气  共夯发展基础









                  完善管网设施



                  管网建设是公司长期保持竞争优势、持续健康发展的重要保证。公司以西二线工程建设为契机，加快燃气基础

                  设施完善，构建“多气源、一张网、互联互通、功能互补”的燃气格局。


                  管网规划


                  公司在中压管网建设中坚持“管网建设、规划优先”的原则，编制《深圳市中压天然气输配管网输气能力评估
                  和管网发展规划（2013-2015）》，科学规划未来 3 年中压管网建设，进一步加速提升管网覆盖率，完善和优

                  化中压管网、提升管网输配能力。


                  管网建设


                  2012 年，深圳市燃气管网投资共计约 6.06 亿元。其中，市政中压燃气管网建设投资约 1.68 亿元，新建市政

                  中压管网 144.55 公里；次高压和高压燃气管网建设投资共计约 4.38 亿元，新建次高压燃气管网 9.98 公里，
                  高压燃气管网 21.09 公里。

                                                  公司2012年管网建设情况

                           新增管网项目                     新增项目数量（座）                      项目分布位置

                          门站                                 3                    求雨岭、坪山、安托山

                          安全应急气化站                            2                    梅林、大工业区
                          LNG气化站                             1                    盐田

                          调压站                                21                   全市

                          电厂计量站                              2                    钰湖、宝昌























                                                                                       2012 年度社会责任报告       27





           安全稳定供气  共夯发展基础          深圳燃气









                  通过优化施工方案，变通施工模式，对施工重点
                  难点实行专项专人管理，采用高压临时管线等措
                  施，灵活实现深圳市天然气高压输配体系中西段

                  工程的逐步投产。
                  完成求雨岭门站、留仙洞高 / 次高调压站、钰湖
                  电厂专用调压站、宝昌电厂专用调压站、钰湖电
                  厂新增高中压撬项目工程等的建设及投产。

                                                                             求雨岭门站完工
               应急储备站规划和建设


               公司作为深圳市管道天然气的唯一特许供应商，一贯以安全稳定供气为己任。为适应天然气需求量的急剧增加，

               公司将积极投入应急气源建设，建设天然气安全储备库，完善三级应急供气体系，充分确保城市能源供应安全。



               深化科技创新




               公司进一步完善科技创新机制，成立技术研发机构，开阔创新途径，提高科技创新对安全稳定供气的支撑能力。
                  加大创新投入与机构建设。成立技术管理部，管理燃气工程技术研发中心及博士后创新实践基地。



                  博士后创新实践基地                                         科技投入（万元）

                  公司成立博士后创新实践基地，推动和增强公
                                                                                              7240
                  司的技术创新能力，发展天然气高新技术产业，

                  加快公司技术改造。先后与华南理工大学、北
                                                                                5030
                  京科技大学等高校达成合作意向，联合招收博                             4150
                  士后研究人员。2012 年 2 月 28 日，该基地
                  被广东省人力资源和社会保障厅批准为广东省
                                                                  2010年        2011年         2012年
                  第二批博士后创新实践基地。
                                                                              科技投入
















           28   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      安全稳定供气  共夯发展基础









                     完善创新机制。建立年度创新成果评比制度，对基层一线创新成果进行评比；各经营单位定期开展技术大
                     比武、创新评比等活动，营造统筹协调、上下互动的创新范围。
                     积极推广应用“三新”产品。组织开展技术交流活动，在国内率先将 PE100RC 材料应用到实际工程中；

                     试用多个“新技术、新标准、新材料”产品；配合政府部门在新建燃气工程中推广应用不锈钢薄壁管和无线
                     直读表。


                  科研成果

                     申报专利 20 项，获专利授权 5 项。

                     颁发《生产作业单元技能标准》。明确了燃气场站工、燃气管网工、燃气营销员三大职业所包括的 35 个岗位、
                     69 个生产作业单元的技能标准，填补了国内空白。
                     “移动式液化天然气加臭调压箱”等 3 项基层员工创新成果，荣获“全国燃气行业班组安全竞赛及职工岗位

                     安全五小创新”优秀成果奖。
                     集团公司陈秋雄副总裁作为专家入选国家住房和城乡建设部燃气标准化技术委员会委员（全国共计 50 名）。


                                           公司近几年主编或参编的国家行业技术标准

                        序号                                        标准名称
                         01           《城镇燃气技术规范》GB50494-2009

                         02           《城镇燃气标志标准》CJJ/T153-2010
                         03           《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ94-2009

                         04           《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》 CJJ51-2006

                         05           《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ33-2005
                         06           《城镇燃气设计规范》GB50028-2006

                         07           《深圳市中低压管道燃气工程建设技术规程》SJG20-2011

                         08           《埋地钢质管道腐蚀防护工程检验》GB/T 19285

                         09           《压力管道定期检验规则――公用管道》TSG D7004-2010
                         10           《基于风险的埋地钢质管道外损伤检验评价》国家标准，正在起草中

                         11           《深圳市薄壁不锈钢燃气管道工程施工及验收规程》相关标准，正在起草中

                         12           《深圳市住宅燃气用远传抄表工程建设技术规程》相关标准，正在起草中

                         13           《深圳市燃气输配工程施工与验收规程》相关标准，正在起草中







                                                                                       2012 年度社会责任报告       29





































































                                    优质高效服务  共创品质生活



                                    优质服务是公司的核心竞争力之一，也是公司赖以生存和发展的关键。公司秉持“安

                                    全稳定、优质高效、精铸品牌、情暖万家”的服务理念，建立优质服务管理委员会，
                                    以用心的服务、优秀的品质、高效的作风、不断改善的精神持续满足客户需求，提升
                                    客户满意度。












           30   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      优质高效服务  共创品质生活









                  保障用气安全



                  公司在为客户提供燃气供应的同时，提供专业的安全用气检查、安全用气宣传和培训，保障客户安全用气需求。


                  安全用气检查


                     推行客户“安全包保”制度。对 120 多万户管道
                                                                       小知识：远程自动抄表
                     气客户进行安检，成功入户近 90 万户，管道气
                     上门安全检查率为 100%。
                                                                     自动化抄表系统由前端采集、通信和中心
                     为居民免费更换燃气流量表。对居民客户使用达
                                                                     处理等三部分构成，自动化抄表就是把多
                     10 年的燃气流量表进行免费更换，完成投资数量
                                                                     个远程直读表的分散单元信息准确地传送
                     69815 台，投入资金 5000 多万。
                                                                     到数据处理中心的过程。通过远程自动抄
                     推广使用远传直读表。对已签订燃气工程施工合
                                                                     表系统传来数据的分析，可以掌握客户的
                     同的施工单位，在新建工程中主动承担远传直读
                                                                     用气规律，主动发现用气异常及表具故障，
                     表的成本。2012 年投入改造资金 460 多万，更
                                                                     发现偷气、漏气等安全隐患，及时提示客
                     换远传直读表 12444 台。
                                                                     户或提醒燃气公司上门维修。


                  安全用气宣传


                  公司开展形式多样的安全宣传活动，向公众派发宣传资料、张贴海报、网站媒体宣传等，提升公众安全用气意识。

                     全面开展优质服务与安全绑定工作。在安全作业的过程中，积极向客户讲解用气知识。
                     组织形式多样的安全宣传活动。组织开展“百场电影进社区”、“燃气安全进校园”、“市民开放日”、“地
                     铁灯箱广告”、“安全生产咨询日”、地铁施工安全培训班、家政服务人员培训班、物业管理人员培训班、
                     工商客户培训班、“3 . 15”国际消费者权益日、安全生产月等形式多样的安全宣传活动，面向广大市民积极

                     传播安全用气理念和知识。





















                                安全用气宣传彩页 1                                    安全用气宣传彩页 2
                                                                                       2012 年度社会责任报告       31





           优质高效服务  共创品质生活          深圳燃气









                  保姆培训班


                  客服分公司针对保姆处于用气第一线，并且可能影响雇主的情况，开展保姆安全用气培训。该班由客服
                  分公司流动服务宣传队负责授课，向保姆讲解用气安全，并现场实践，提高保姆安全用气意识和能力。
























                  物业管理人员培训班

                  宝安分公司开展新供气小区管理处培训 56 期，以案例教学的方式，将燃气安全管理带入“群防群治”阶

                  段，提高了物业管理处的燃气安全管理水平，获得小区管理人员的高度评价。




















                  创新安全用气宣传形式。通过覆盖全深圳近三百多个住宅小区的 500 多个 LED 屏幕进行安全用气宣传，推
                  广安全用气常识。















           32   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      优质高效服务  共创品质生活









                  提升服务质量



                  公司通过构建和完善服务体系、创新服务模式等方式，不断提升客户服务质量。



                  完善服务体系


                  推广岗位标准化作业，提升员工的工作质量和效率，更好地服务客户。
                     建立完善的客户沟通机制，保障与客户的有效沟通。根据客户群体的特点，结合产品提供方式和客户支持模
                     式的差异以及技术手段的进步，建立五大类二十多种客户沟通渠道。


                      业务活动                媒介               第三方            客户支持活动              社会渠道


                      管道气服务中            呼叫中心             第三方测评            大客户联谊活动            电台节目（民
                      心（营业厅）            服务网站             市场机构管理           工商客户拜访             心桥）
                      瓶装气供应站            电话回访             关联方倾听            3.15消费者接访          报刊专栏（市
                      上门服务              电子邮件、短                            119消防日宣传           民论坛）
                      流动营业厅             信、传真                              活动                 互联网观察
                                        QQ顾客群                             社区宣传活动             行业协会信息




                                                       客户五大沟通渠道


                     分析客户需求。公司收集和分析客户的意见，并识别出客户的关键需求和期望。


                                                   分类型客户关键需求分析
                               客户类型                                     关键需求与期望

                          管道气（天然气）                           安全、服务渠道和方式的便利性
                   居民
                          瓶装气（液化石油气）                         价格、安全、服务渠道和方式的便利性

                          工业（天然气、液化石油气）                      价格、质量，供应的时效性、稳定性，安全及服务支持

                   工商     商业（天然气、液化石油气）                      价格、质量，供应的时效性、稳定性，安全及服务支持

                          学校及公福（天然气、液化石油气）                   质量，供应的时效性、稳定性，安全及服务支持

                          二级批发商（液化石油气）                       价格、质量，供应的时效性、稳定性

                   批发     终端工商业客户（液化石油气）                     价格、质量，供应的时效性、稳定性，安全及服务支持

                          国外商户（液化石油气）                        价格、质量，供应的时效性、稳定性


                                                                                       2012 年度社会责任报告       33





           优质高效服务  共创品质生活          深圳燃气









                  完善服务制度和标准。修订客户回访制度，统一回访平台、回访标准用语。
                  编制营业、上门服务通用礼仪、点火、改管、安检、抄表等标准服务视频，将服务标准可视化，便于员工接受。
                  开展专项检查。采取隐蔽观察等方式开展专项检查，及时查处纠正员工服务过程中存在的不规范行为，不断

                  提高服务质量。

                  服务标准化建设

                  石油气公司借助新版工作服启用的契机，推行服务新标准，提升优质服务品质。从送气员和话务员两个
                  关键岗位的服务标准化建设入手，编制岗位服务准则，统一服务热线标准化应答脚本，拍摄上门送气服
                  务标准化视频，推广送气服务的“三大纪律”、“八项注意”和“五个一”原则，保证服务流程和服务

                  过程的一致性、稳定性。

                               三大纪律                           八项注意                     五个一


                     永远遵守安全操作规范，技术要专精                   注意形象，着装整洁又规范               一句真诚问候不能少
                     永远不和客户顶撞争吵，待客要礼貌                   注意礼貌，表明身份问声好               一个整洁钢瓶树形象
                     永远重视对客户的承诺，送气要守时                   注意程序，规范安装要记牢               一定准时送达要谨记
                                                        注意环境，工完料尽场地清               一次亲手教导防隐患
                                                        注意钱物，千万不能乱收费               一声衷心感谢暖人心
                                                        注意态度，解答问题要耐心

                                                        注意言辞，出门道别说谢谢
                                                        注意安全，交通法规要遵守

                                                      送气服务原则
































           34   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      优质高效服务  共创品质生活









                  创新服务模式



                  随着天然气市场的不断扩大，公司根据客户的需求，不断创新服务模式。
                     建立优质服务巡查制度。以“划分片区，责任到人”的形式，开展全方位、不间断、日常性的优质服务巡查。
                     对公司网站建设实施动态管理。通过对工商业客户拓展项目与管网建设进行信息关联、共享，对大客户拓展
                     及其配套的管网建设实施动态管理、计划管理。

                     提升客户服务热线服务质量。管道气客户服务热
                     线 25199999 实行全人工直接接听，是目前深圳
                     唯一采用全人工接听的服务热线，提升服务热线
                     的响应速度。

                     常态化开展经典案例分享活动。组织员工集体分
                     享优秀服务案例，提高服务水平和服务效率。
                     推广“流动营业厅”、“便民点”等零距离服务，
                     缩短业务办理时间。
                                                                               客服人员接听热线


                     窗口服务前移到社区

                     公司针对房地产开发、新楼盘入伙等办理用气手续具有批量性、同质性的特点，从方便客户出发，将“流
                     动营业厅”、“便民点”作为重要的服务渠道，把窗口服务前移到社区进行现场办公。通过与住宅社区建立“点

                     对点”的联系沟通与服务机制，一站式为客户解决开户、托收、咨询等多项业务，新入伙业主无需再到
                     营业网点办理手续，缩短用气手续的办理时间。



                     供气移交“提前介入”

                     宝安分公司制定《小区供气移交提前介入的管理办法》，在工程项目验收移交前提前介入小区进行现场
                     勘察联络，对后续可能造成点火不成功的情况，如竣工时有明确规定的条款、在装修时可能改变房屋使
                     用功能等，进行提前宣传、汇总，协调小区管理处进行共同把关。告知客户装修时注意的事项并在装修
                     时进行现场监督。通过提前介入，在源头上提早提示客户有关信息，应对可能出现的问题，有效地提高

                     点火成功率，保障客户尽早用气。















                                                                                       2012 年度社会责任报告       35





           优质高效服务  共创品质生活          深圳燃气









               提高客户满意度



               公司十分重视客户满意和契合，构建多层次的客户满意和客户契合评价体系以及高效、顺畅的投诉处理机制，

               提升客户满意。


               客户满意度调查


               公司建立了多层次的客户满意和客户契合评价体系。                           客户满意度             客户满意率（％）
               通过权威机构的年度测评、第三方机构的季度测评、
               呼叫中心意见收集、客户服务回访、上门服务和窗口

               服务意见收集、客户拜访以及神秘客户计划等方式，                        98.1     98.2     98.9     98.56    98.57
               及时了解客户满意度。
                                                                                         83.02    83.44
                  政府主管部门深圳市住房和建设局聘请的第三方                      78.34     80.17    80.79
                  专业机构对公司的客户满意度测评结果显示，公

                  司的客户满意度逐年上升，居公共事业前列。
                  自 2003 年起每年聘请权威机构开展年度客户满
                  意度测评，客户满意度逐年上升。经广东省质量                      2008年    2009年    2010年    2011年    2012年
                  协会客户评价中心测评，2012 年公司的客户满                               公司客户满意度和满意率

                  意度为 83.44，客户满意率为 98.57%。



               妥善处理投诉


               公司重视客户投诉，视其为提升服务质量的重要环节。让客户在投诉处理过程中，体验到公司“以客为尊”的
               服务文化，体会到公司投诉处理的高效、迅捷，感受公司标准化和高质量的服务。
                  建立客户投诉分类分级管理体系。在集团层面设立专门管理机构和专岗，各下属分公司设投诉管理部门和投
                  诉专员。

                  建立高效投诉处理机制。接受客户投诉，受理消委会等多渠道转来的投诉，及时处理问题，并总结教训，提
                  出预防纠正措施。
                  建立数据完整的客户信息管理系统。第一时间核实客户投诉内容相关的基本信息，并通过网络系统联络和派

                  单，确保投诉内容查核和处理的高效、快捷。
                  重视投诉预防工作和加强投诉分析。定期对客户的疑问、不满或抱怨等进行汇总分析整理和答疑，并让员工
                  落实到日常的服务行为中。







           36   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      优质高效服务  共创品质生活









                    老区改造涉及高空作业的投诉及解决

                    老区改造的零散客户需要自行寻找高空作业资质单位，并独自承担高空作业费用，他们认为程序麻烦、价格
                    高，因此公司经常接到此类投诉。公司经汇总分析后，制定了解客户情况、提供其他改管方案、介绍作业流程、

                    推荐作业单位等系列改进措施，回应客户的投诉。




                                                                           方式：即时解答；专人受理，记录备
                   渠道：各渠道服务接触点每周上报客
                   户疑问、咨询，服务管理部门整理《客                   投诉        投诉        案，对投诉进行调查、分析、反馈、
                   户问答》                                预防        受理        判责


                                                     投诉             投诉
                   每月《投诉小结》，业务部门                     分析             处理        时限：当场解决；2个工作日内联
                   整理分析制定管理决定                               投诉                系客户；10个工作日内处理完毕
                                                            反馈

                                            回访客户，听取意见、建议；《简报》、《通
                                            报》公布，作为个人、单位绩效、奖罚依据

                                                       顾客投诉处理机制



                  保护客户信息



                  公司高度重视对客户信息的管理和保护，建立严格的客户信息获取、使用、销毁等制度，通过科技手段提升信
                  息管理水平。全年未发生客户信息泄露事件。

                  客户档案管理


                     将客户文字资料档案统一存放在供气单位档案资料室，电子资料档案存放在系统服务器中并刻盘备份保存。
                     客户档案信息查询，根据授权登录《客户服务系统》查询，或办理审批手续查询文字资料。


                  客户信息保护


                     制定客户信息管理操作指引。开展客户信息管理经验交流，将客户信息管理方面的成功经验总结整理成通用
                     的操作指引，在公司内部推广。
                     搭建“深圳市燃气集团统一应用平台”。公司全力推动统一应用平台取代“客户服务业务系统”工作，采用
                     指纹验证与密码验证相结合的方式，定期更改登录密码，防止账号被盗用。

                     客服分公司内部网络采用内外网分离管理模式。针对信息系统账号的申请、变更、停用制定“申请表”及“信
                     息安全保密保证书”；明确对外提供批量数据的审批流程，严格控制数据对外输出。

                                                                                       2012 年度社会责任报告       37





































































                                    绿色低碳发展  共建生态文明




                                    公司秉承“成就绿色品质生活”的企业使命，致力于推广清洁能源的使用，让更多客
                                    户用上洁净的燃气。公司加强自身建设，努力让燃气运营更加绿色，积极推动能源利
                                    用创新，实现从城市燃气运营商向清洁能源运营商的战略转型，促进深圳的可持续发

                                    展，为深圳成为“美丽中国”典范城市做出贡献。











           38   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      绿色低碳发展  共建生态文明









                  绿色融入使命



                  气候变化、能源安全、环境保护等问题受到国际社会的广泛关注，绿色低碳发展已成为当今世界的紧迫议题，

                  得到了各国政府的高度重视，也将是世界经济未来的主要发展方式。中国政府高度重视绿色低碳发展，积极推
                  进生态文明建设，以节能减排为重点，健全激励与约束机制，加快构建资源节约型和环境友好型的生产方式和
                  消费模式，增强可持续发展能力。


                  天然气作为一种清洁优质能源，在世界范围内得到广泛应用。据世界能源署预测，全球天然气消费将保持持续

                  增长，其中，中国天然气消费量将从 2011 年约 1300 亿立方米增加到 2035 年的 5450 亿立方米。天然气消费
                  量的快速增长，将大量替代燃煤和燃油等能源的使用，减少大气污染物及温室气体的排放，促进生态环境的改善。



                  作为城市燃气的供应商之一，公司深知“绿色”对于城市居民生活质量的重要影响和对于城市可持续发展的重
                  要意义，将“绿色”追求融入到企业使命中，以“成就绿色品质生活”作为公司生存和发展的根本。在企业使
                  命的感召下，公司不仅是千家万户洁净能源的输送者，更是舒适、优美、环保城市新生活的倡导者和建造者。
                  公司不断加强自身绿色运营以及能源利用的创新，并推动客户减排，努力为城市居民“成就绿色品质生活”。


                                                                                实践绿色运营

                                                                                绿色施工
                                                                                绿色供气
                     推动客户减排                                                     低碳办公
                      油改气
                      汽车加气
                      节能宣传及                                                                能源利用创新
                      推广电子帐单                                                                分布式能源
                                                                                            冷能
                                                                                            压力能


                                                   公司践行绿色理念主要实践



                         小知识：天然气的清洁效应


                       天然气作为一种经济、环保、安全的优质能源，燃烧时无烟、无尘，燃烧效率高，燃烧后仅产生二氧
                       化碳和水，二氧化硫排放接近零，符合国家绿色低碳发展要求。与其他能源相比，天然气 PM 2.5 排放
                       指标最低，为重油的 1/3、生物质的 1/35、煤的 1/37。因此，大力推广天然气利用，能够显著降低
                       PM 2.5 排放，提高大气环境质量。



                                                                                       2012 年度社会责任报告       39





           绿色低碳发展  共建生态文明          深圳燃气









               推动客户减排



               为推动清洁燃气的使用，公司积极开展电厂和工商业客户油改气项目，并大力拓展燃气的其他使用领域，让更

               多的洁净燃气服务社会，减少对环境的污染，改善城市环境。同时，清洁燃气的推广也增强了公司的可持续发
               展能力。


               电厂油改气


               公司努力推动深圳市燃油发电厂油改气，促进电厂早
                                                               宝昌电厂油改气
               日用上清洁燃气。
                                                               公司与宝昌电厂正式签订了《大唐宝昌调剂天然
                  大力开展深圳市高压与次高压燃气输配管网工程
                                                               气购销协议》，从 2012 年 5 月 30 日起通过高
                  建设，为电厂油改气铺设好供气管道。
                                                               压管线正式供应天然气。宝昌电厂作为公司继钰
                  根据高压管道投产技术要求，严格开展高压管道
                                                               湖电厂后第二家成功供气的电厂，达产后年用天
                  段的氮气置换、天然气置换等工作。
                                                               然气量将超过 20 万吨，每年减排二氧化硫 2500
                  在西二线天然气正式到达之前，积极筹措调剂各
                                                               吨，氮氧化物减排 2900 吨；二氧化硫较以往减
                  方气源，提前实现电厂管网连通供气。
                                                               排超过 30%。




               工商业客户油改气


               工商业客户燃油锅炉油改气具有降低燃料支出、减少环境污染、使用安全方便等特点。公司推动政府出台锅炉
               油改气相关政策，积极拓展油改气工商业客户。

                  争取政策支持。向深圳市人居环境委员会报送《关
                                                               观澜富士康厂锅炉油改气项目
                  于加快我市锅炉改天然气工作的请示》，争取支
                                                               观澜富士康厂以前采用燃油锅炉，在公司的努力
                  持推进全市锅炉改天然气工作。
                                                               下改为燃气锅炉后，年天然气用气量超过 3000
                  开展油改气推介。到深圳市环保职能部门拜访，
                                                               吨，年节省燃料成本超过 500 万元。油改气项目
                  向基层人员和客户宣传天然气知识等，增进对锅
                                                               的实施为观澜富士康厂节省了高额的排污处理及
                  炉油改气的认识和支持。
                                                               油罐设备维护等相关费用，也减少了周边居民向
                  拓展工商业客户。加强对辖区内锅炉工商业客户
                                                               环保部门的投诉。
                  拓展力度，截至 2012 年底，公司新拓展工商业

                  客户 1026 户，预计全部通气后将带来新增气量
                  36000 吨。







           40   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      绿色低碳发展  共建生态文明









                  扩大用气领域


                  公司在扩大天然气应用领域方面，重点发展汽车加气业务。
                     截至 2012 年底，深圳市已建设 CNG/LNG 汽车加气站 16 座，发展 LNG 汽车 400 台、CNG 汽车 750 台。
                     赣州深燃公司利用 LNG 储备资源建设 L-CNG 加气站，于 2010 年 2 月投入使用。2012 年，赣州全市改

                     装出租车 670 余辆，新增天然气出租车 100 辆，日加气量 1 万立方米。
                     宜春深燃公司于 2009 年 6 月开始推动汽车加气项目，同时启动 CNG 加气站，于 2012 年 1 月启用。截至
                     2012 年底，宜春市共有 571 台 CNG 出租车，29 台 CNG 公交车，并有 LNG 公交车 35 台，LNG 长运
                     车辆 10 台，社会车辆及教练车共计约 40 台，日加气量约 14000m 。
                                                                          3
                     九江深燃与九江长运公司及江西东鹏通信实业有限公司三方签约天然气汽车加气合作项目，标志着整个九江
                     市汽车加气项目进入实质性的操作阶段。



                    延伸阅读

                    据有关资料显示，使用天然气作为汽车燃料，
                    与汽油作燃料相比，可以减少排放 90％的二氧

                    化硫、90％的一氧化碳、72％的碳氢化合物、
                    39％的氮氧化物、24％的二氧化碳，并无颗粒
                    物排放。

                                                                                公交汽车加气



                         小知识：CNG 汽车


                       CNG（Compressed Natural Gas）汽车是指以压缩天然气替代常规汽油或柴油作为汽车燃料的汽车。





                  推广电子账单

                  公司从 2012 年 1 月开始向客户宣传选用电子账单，鼓励客户通过采用电子账单减少纸张的使用，从而减少对

                  环境的破环。在推广方式上，公司主要通过开户办理业务时向客户推荐使用电子账单，让客户在供气协议书中
                  填上电子邮箱。截至 2012 年底，使用电子账单的户数为 10424 户，新开户客户的推广使用率达 22.34%。











                                                                                       2012 年度社会责任报告       41





           绿色低碳发展  共建生态文明          深圳燃气









               实践绿色运营



               作为城市清洁能源的提供商，公司非常重视自身运营各个环节的环境保护，从项目的施工建设到输配气以及办

               公等环节，都体现绿色环保理念，为城市的可持续发展做出贡献。


               绿色施工


               公司重视建设施工对生态环境的影响，所有施工项目均开展环境影响评价，并在施工前、施工中和施工后的各
               个环节都注重保护生态环境，尽最大努力减少对环境的影响。


               深圳市天然气高压输配体系中西段工程（以下简称“中西段工程”）将绿色施工理念融入施工全过程，用实际行动保
               护生态环境。


                          施工前                           施工中                           施工后


                  开展环境影响评价，编制水土                 督促施工单位严格按照设计                   及时处理废弃物
                  保持方案等                         图，合理施工，避免对环境造                  聘请专业公司进行复绿及水土
                  施工图设计时，对山地段的水                 成不必要影响                         恢复工作，并聘请水保监测单
                  土流失控制和生态环境恢复制                 执行环境影响评价程序                     位进行定期检测
                  定专项方案和措施

















                          施工前                            施工中                           施工后
                                               中西段工程在机荷高速北侧施工示例

















           42   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      绿色低碳发展  共建生态文明









                  绿色供气


                  公司在天然气输配中遵循绿色生产理念，采用先进的生产技术和设备，减少能源的使用和天然气损耗，科学高
                  效输送洁净燃气。

                     采用先进作业技术。在管网接驳中，采用先进的“不停输作业技术”，有效减少天然气的燃烧排放和置换用
                     氮气。2012 年，公司应用“不停输作业技术”共减少 15455 立方米天然气的燃烧排放。
                     采用高效气化设备。在国内城市调峰气化站中，首次采用国际先进的 LNG 大流量空温气化器，实现低温泵
                     调频、空温气化、蒸发气全回收、零排放。与气态加压相比，液态低温泵调频增压节电 60% 以上，每年节

                     电约 200 万千瓦时。
                     减少天然气放散排放。在高 / 次高压管道接驳碰口过程中，公司利用调压站先将高压管道中天然气调至指定
                     压力，再将管道中剩余天然气进行放散，可减少近三分之二的天然气排放，降低对能源的浪费和环境的污染。
                     降低氮气用量。在较长距离高 / 次高压管线投产注氮过程中（如西二线中西段约 60 公里投产），公司采用

                     大型注氮槽车向管道中注入氮气，比同样条件下采用液氮瓶方式降低了约四分之一氮气用量的排放。



                  低碳办公

                  公司倡导低碳办公，在内部形成绿色和低碳的文化和氛围，让绿色低碳理念融入员工的日常工作，努力减少公

                  司办公环节对环境的影响。
                     节约办公用水、用电和用纸。公司通过完善相关办公制度，张贴小贴画、标语，开展评比等方式，鼓励员工
                     在日常办公中节约用水、用电，倡导双面打印和无纸化办公。
                     推广视频会议。公司配置了完善的视频会议系统，2012 年公司召开视频会议 5 次，减少员工差旅产生的二

                     氧化碳排放。






























                                                                                       2012 年度社会责任报告       43





           绿色低碳发展  共建生态文明          深圳燃气









               创新能源利用



               公司重视能源创新，利用自身产业和技术优势，推动天然气分布式能源、冷能和压力能等能源的创新利用，并

               将其视为整个能源供应系统的有效补充手段和保护生态环境的重要举措。

               发展分布式能源

               分布式能源是能源利用的重要形式之一。公司发展以天然气作为一次能源的分布式能源，具有显著的节能减排

               效果。为促进天然气分布式能源的发展，公司积极争取政府相关扶持政策的落实，做好示范项目的宣传推广工作，
               并广泛开展合作，推动工业园区分布式能源项目投运。
                  开展分布式能源示范项目。位于梅林的深燃大厦分布式能源项目是公司发展分布式能源示范项目。该项目预
                  计于 2013 年投产调试运行，可为大厦部分区域提供冷、热、电，实现对能源的梯级利用。

                  合作发展分布式能源项目。公司与华电、国电积极合作，参与其在坪山新区的分布式能源项目，出具燃气支
                  持性文件，并将在技术等方面开展合作；与中广核签订发展分布式能源战略合作框架协议，加强在分布式能
                  源领域的合作。



                                                    冷却水
                                                                  供热
                                 冬季                               供热
                           温热水 高
                                 夏季
                                                                  供冷、供热
                                        烟气



                                                       电力
                  燃气


                                              中温热水                     生活热水



                                               天然气分布式能源系统示意图



                      小知识：天然气分布式能源


                    天然气分布式能源是以天然气为燃料，通过冷热电三联供等方式实现能源的梯级利用，在负荷中心就
                    近实现能源供应的现代能源供应方式，综合能源利用效率在 70% 以上，是天然气高效利用的重要方式。
                    与传统集中式供能方式相比，天然气分布式能源具有能效高、清洁环保、安全性好、削峰填谷、经济
                    效益好等优点。



           44   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      绿色低碳发展  共建生态文明









                  利用冷能和压力能


                  公司将天然气输送过程中产生的冷能和压力能作为重要的能源，积极开展研究，将其转化为电能、制冷等常规
                  能源使用方式，以补充能源供应，减少能源浪费。
                                                                  4.0MPa天然气                      场站用电
                     研究并开发了全国第一个天然气管网压力能利用
                     工程项目，即深圳市求雨岭天然气门站压力能利

                     用示范工程项目。该项目利用压力能产生的电力                                          电能
                     不仅满足动力设备的电力需求，同时还有多余电                                                         制冰
                     力提供给办公楼使用，节省了对电网供电的需求。
                                                                                  1.6MPa
                     与高校合作研发冷能利用技术，成功开展了梅林
                                                                                  天然气
                                                                          热交换
                     LNG 冷能综合利用示范项目，其利用的冷能若                                       低温
                                                                   冷煤                              制冰
                     换算成空调制冷的电力需求，每年可节约电量 64
                     万千瓦时。                                      深圳市求雨岭门站天然气压力能利用示范项目原理图





























                                                        梅林液化天然气站



                         小知识：冷能和压力能


                       冷能是液化天然气在气化过程（-162℃升温至 20℃）中释放出的能量。液化天然气站每天气化都会
                       产生大量的冷能。


                       压力能是天然气从高压管网进入低压管网时中间的压力差所产生的能量。天然气管网的压力远高于客
                       户所需的压力，蕴藏有大量的压力能。



                                                                                       2012 年度社会责任报告       45





































































                                    悉心关爱员工  共享发展成果




                                    深圳燃气秉持“以人为本”的原则，积极构建和谐劳动关系，为员工营造良好的工作
                                    氛围和环境，重视员工民主沟通与交流，支持员工职业发展，增强员工归属感，实现
                                    员工与公司共同成长。













           46   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      悉心关爱员工  共享发展成果









                  截至 2012 年底，公司员工总数为 5242 人。其中，女性员工比例 29.55%，少数民族员工比例 2.1%。员工学
                  历结构、年龄结构不断完善，大学本科及以上学历达 25.35%，50 岁以下员工约 93%。员工岗位结构趋于合理，
                  管理及专业技术人员占 46.22%，生产及其他人员占 53.78%。






                                                                                          26.75% 30岁以下
                                          29.55% 女性员工                                     33.89% 30至39岁
                                          70.45% 男性员工                                     32.40% 40至49岁
                                                                                          6.95%   50岁及以上





                                 员工性别结构                                         员工年龄结构




                  保障员工权益



                  公司严格遵守法律法规，坚持平等用工，完善薪酬管理体系，加强职业健康与安全管理，构建企业民主管理体系，

                  践行平等协商制度，尊重和维护员工合法权益。


                  保障员工基本权益


                  公司严格贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》，坚持男女平等，规范薪酬分配秩序，营造和谐的公司文化。
                     尊重员工的就业意愿，遵循平等雇佣的原则，依法与员工签订劳动合同，劳动合同签订率、集体合同覆盖率

                     均达到 100%。
                     社会保险参保率和缴费率达 100%；组织实施企业年金计划，为员工建立多层次的养老保险体系。
                     严格执行《员工带薪休假条例》，年人均带薪休假 7.98 天。对孕产期、哺乳期的女性员工，落实法规规定
                     的假期和相关待遇。



                  注重职业健康与安全


                  公司重视员工职业健康安全，努力预防安全事故和职业危害的发生，不断提高员工的身心健康水平。
                     设立安全生产委员会，统筹负责员工职业安全健康保障工作。通过多种渠道和方式识别工作环境可能产生的
                     危害，针对不同工作场所以及特殊工种的工作环境与危险点，采取相应的改进与保护措施。
                     根据职业禁忌症的要求，做好新老员工工种分配和调整，认真执行有害工种定期轮换、脱离岗位休养的规定。
                     工作场所环境达标情况达到 100%，员工健康体检覆盖率为 100%。



                                                                                       2012 年度社会责任报告       47





           悉心关爱员工  共享发展成果          深圳燃气










                     安委会              安委会全面负责员工的职业安全健康保障工作



                  健康教育模式              构建集团、下属分公司、生产部门三级职业安全健康教育模式


                      配备              按法规和标准为员工配备劳动防护用品



                      保险              为全体员工设立多层次的保险计划


                    免费体检              每年为全体员工免费体检



                  改善工作场所              针对工作场所的特殊性采取相应改善措施

                                               公司采取的主要劳动保护措施


                                     员工在不同工作场所可能导致的伤害及公司改进措施

                                    可能导致员工                               改进措施
                   工作场所
                                    伤害的事故
                                                               健康                      安全、安保

                                   空气质量、卫生状况、         保持绿化，定期清洁、消杀              紧急疏散演练
                 行政办公区域
                                   工伤、火灾              推广工间操                     安装门禁管理系统
                                                                                安装入侵报警系统、视频监控
                                   工伤、燃气、
                 各类燃气场站                               改善设备工艺                    加强出入管理
                                   火灾、设备
                                                                                加强警企联防
                                   空气质量、卫生状况、                                   增设视频监控
                 营业厅                                  保持绿化，定期清洁、消杀
                                   工伤、火灾                                        加强警企联防
                                   工伤、燃气、             夏季更改上下班时间，延长午休            按季节给予高温补贴
                 室外管道
                                   火灾、设备              发放防暑降温饮料                  购置商业意外保险





















           48   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      悉心关爱员工  共享发展成果









                                             公司针对特殊工种采取的相应保护措施

                          工种                 工作环境与危险点                              保护措施

                                        户外和夜晚作业机会多，压力管道                 培训考核，持证上岗；穿戴作业服，装备
                   燃气管道工
                                        作业，有接触泄漏燃气的可能性                  全套防护用具；有应急预案以及日常演练
                                        压力容器、危险源环境，有在低                  培训考核，持证上岗；低温防护服、防
                   燃气场站工                温环境下作业的机会，有接触泄                  冻手套、护膝、防护面罩、防水胶靴、
                                        漏燃气的可能性                         耳塞等
                                        有进行带气动火作业的机会，有                  培训考核，持证上岗；阻燃服、眼护具、
                   电焊工
                                        接触泄漏燃气的可能性                      防护面罩、耳塞、焊接手套等

                                        运输易燃易爆危险品风险以及交                  培训考核，持证上岗；防冻手套、低温防
                   燃气运输车驾驶员
                                        通意外风险                           护服
                                        运输易燃易爆危险品风险、劳动                  培训考核，持证上岗；静电防护服、雨
                   送气工
                                        损伤以及交通意外风险                      衣；有应急预案以及日常演练

                                        压力容器、危险源环境，有在低                  培训考核，持证上岗；静电防护服、手
                   充气工                  温环境下作业的机会，有接触泄                  套；有应急预案以及日常演练
                                        漏燃气的可能性

                                        槽船靠码头时，户外作业及夜晚                  培训考核，持证上岗；配备救生圈、救生
                                        作业多，在码头作业有坠海可                   衣（作业时佩戴）；佩戴合格的防静电工
                   码头操作工                能，有接触泄漏燃气的可能，有                  作服以及其他劳保用品；岗位配备防冻手
                                        被冷温石油气冻伤的可能                     套、眼防具、防火服、铜工具、防毒面
                                                                        具、药箱等。



                     对新员工实施岗前职业安全健康教育；举办职业安全健康技术培训班，在岗员工进行职业安全技术交流与研
                     讨；开展职业安全宣传活动，采取现场职业安全健康教育和事故案例教育等多种形式的培训教育。

                     通过 OA 系统普及心理健康教育，提高员工的心

                     理品质。定期开展青春期健康教育，加强青年员
                     工的心理疏导和心理健康教育。









                                                                           公司定期举办的“安全大讲堂”









                                                                                       2012 年度社会责任报告       49





           悉心关爱员工  共享发展成果          深圳燃气









               实施民主管理和沟通


               公司注重发挥员工在民主管理、民主监督中的作用，积极营造公平、民主、务实、和谐的氛围，有效保障员工
               的民主权利。公司全年未发生重大劳动争议事件。

                  公司高层重视关键决策的沟通，对重大决策实行股东大会决策、董事会决策、总裁办公会决策等三种主要集
                  体决策。高层通过各种正式和非正式途径与员工坦诚、双向沟通。

                                                公司高层与员工沟通情况


                         方式渠道                              主要目的                             频次
                 信息管理系统                         传达政令、布置任务、信息共享、信息反馈                       实时

                 经营工作会议                         了解公司经营情况，部署工作安排                           定期

                 各种专项会议                         沟通了解专项工作情况和进展                             不定期

                 年报、季报等各种报告                     披露公司经营情况和重大事项进展                           定期或不定期
                 董事长、总裁信箱                       听取员工心声、受理员工意见和建议                          适时

                 《深圳燃气》内刊                       宣传企业理念、报道公司动态、传递知识                        每季度

                 现场办公会                          了解经营情况和员工动态、解决专项问题                        不定期

                 座谈会、交流会、民主生活会                  经验介绍、了解情况、交换意见                            不定期
                 职代会                            通报公司经营情况、重大决策征求意见                         每年或不定期

                 问卷调查                           了解员工意见                                    不定期

                 基层调研                           深入基层调研，了解员工心声                             不定期
                 接待员工面谈                         听取员工意见和建议                                 不定期

                 生日会、聚餐、文体活动                    增强相互了解，促进员工契合                             根据安排



                  充分发挥工会组织在基层民主方面的作用。二级单位建会率 100%，员工入会率 100%；收集建议 5 条，采
                  纳 5 条。每年召开职工代表大会，向员工通报重要事项，征求员工意见，鼓励员工通过职代会提案反映诉求。

















           50   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      悉心关爱员工  共享发展成果









                  员工职业发展



                  公司加强人力资源规划，搭建畅通的员工职业发展通道，激发员工的积极性、主动性和创造性，促进员工全面发展，
                  助力员工实现人生价值。



                  搭建员工成长平台


                  公司结合组织发展目标和员工个人发展目标，制定职业生涯发展目标。持续优化人才选拔办法，推行竞争上岗
                  模式，为员工搭建成长成才的广阔平台。
                     开展任职资格体系建设项目。建立六大职族，二十四个职类的职位职级体系和任职资格标准，进行各职类职
                     级的员工认证，逐步在人才库、培训、薪酬等方面应用认证结果。



                                                         职位体系





                      管理族            专业族           营销族            技术族             生产族           支持族




                       管理类          投融资类           客服类         工程项目管理类            焊工类          行政后勤类


                                   发展规划类           商务类           工程监理类            场站类


                                     文秘类                         工程测量类            管道类


                                      财务类                         调度类             运输类


                                   证券事务类                          设备类


                                   人力资源类                         生产技术类

                                   物资管理类                          安全类


                                   党务政工类                           IT类


                                                      员工职位体系示意图






                                                                                       2012 年度社会责任报告       51





           悉心关爱员工  共享发展成果          深圳燃气









                 建立“一库四机制”的人才管理机制，对公司领导人才和各级管理人才进行职位继任计划。


                                          对于每个关键岗位，公司都建立不同的人才梯
                                          队，包括岗位现任者和继任后备人选，组成公
                                          司的人才库

                                                        虚拟
                                                       人才库

                                                                               采用绩效管理机制、任职资
                  一旦有岗位需递补人才，从
                                           人才选                      人才区        格体系两种方式对人才进行
                  人才库里选择人才
                                           拔机制                      分机制        有效区分
                                                     人才梯队建设
                                                     ( 一库四机制）


                                               人才发展             人才培
                                               激励机制             养机制
                  与使用相结合、与薪酬福利                                                 包括正规教育、工作经验以
                  相结合、与职业晋升相结合                                                 及导师制



                                              “一库四机制”人才管理机制


                  形成聘人、用人公平、公开、公正的良好竞争机制，将竞争上岗贯穿新员工录用以及一般管理岗位、班组长、
                  三级机构管理人员选拔的全过程。


               健全培训体系


               公司将培训贯穿于员工职业生涯的整个过程，丰富培                          2012 年 6 月成立深圳燃气学院，搭建一个以教
               训内容，创新培训方式，将公司发展和员工成长紧密                          育培训为主体、公司战略发展为导向、产学研相

               结合。全年培训覆盖率 100%，人均培训 44.8 学时，                    结合的广阔平台。
               培训总支出超过 1000 万元。
                                                                       深圳燃气学院承办的培训
                                                               培训场次       培训人数      培训学时     培训人时数
                     培训预算支出（万元）                                （次）        （人）       （学时）

                                                                 350       8000      2000      110000
                                                 1000
                                          800
                                   702
                                                                       深圳燃气学院协办的培训
                          394                                  培训场次       培训人数      培训学时     培训人时数
                  189                                          （次）        （人）       （学时）
                2008年   2009年   2010年   2011年   2012年            50        2000       300       20000

                      2008-2012年公司培训预算支出
           52   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      悉心关爱员工  共享发展成果









                      分层次培训与开发。对一线员工、基层管理者和专业技术人员及高级管理者分别实施不同的培训计划。



                       一线员工全员脱产三个                     基层管理者和专业技术                    高端培训计划与北京大
                       月分批进行学习，开展                     人员培训合作单位包                     学、清华大学、法国燃
                       “员工职业素质轮训                      括：中大、浙大、厦大、                   气协会等国内外院校与
                       班”，在全国燃气行业                     上海财经、华南理工等                    机构展开培训合作
                       属首创                            著名院校







                                                  员工分层次培训与开发计划


                      为新入职员工提供企业文化、公司制度等系列培训，安排新员工带班导师，帮助新员工尽快融入团队。




















                                                         新员工素质轮训

                      提供多样化的培训与学习方式，增进员工的交流，为员工再教育与学习提供经费保证。


                        丰富学习方式


                     通过网上学习课件、员工图书馆、阅览室等渠道，为员工提供多样化的学习选择


                        搭建才能展示、技艺交流的舞台

                     在基层员工中开展专业技能比武、职业技能竞赛等活动，定期开展优秀员工示范、读书会、班组学习心得交
                     流和学习后岗位实践等活动


                        提供教育经费

                     每年提供人均2000元的学习经费，供员工参加各类学习活动，对员工攻读学位和获取各类职业资格的学习费
                     用给予50%的补助


                                                                                       2012 年度社会责任报告       53





           悉心关爱员工  共享发展成果          深圳燃气









               健全人才评价与激励机制


               公司采取物质和非物质激励相结合的方式，激发员工提升岗位综合技能的热情。
                  推行以员工名字命名的工作法，引导一线班组和员工结合岗位工作主动创新。龙岗分公司审批员工发明 50 项，

                  推广 30 项。


                        “马维俊”                         “文自富”                         “宋红旗”
                    多功能组合放散装置                      多功能埋地阀门杆                        便携式接火盆















                                              以员工名字命名的创新工作成果


                  为绩效考核优秀员工提供外出培训学习提高的机
                  会。连续四年组织在绩效考核中多次得到 A 级的
                  员工到海尔集团、北京新奥、南京港华等公司交
                  流学习。

                  支持员工参加深圳高层次专业人才认定。对于符
                  合条件的高技能人才，积极协助申报深圳高层次
                  专业人才，让员工享受相应待遇。


                                                                         优秀员工到新奥燃气交流学习


                  帮助高技能人才申报，享受政府优惠政策

                  客服分公司罗湖营业中心黄牛仔在 2010 年 8 月举行的首届“燃协杯”全国燃气技能总决赛中荣获第二名，
                  2011 年 4 月被授予“全国技术能手”荣誉称号。2012 年，公司为黄牛仔申报了深圳市高层次人才认定，
                  顺利通过“地方级领军人才”认证。黄牛仔已享受到市政府给予的家属就业、子女入学以及家庭居住等

                  方面的优惠政策。










           54   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      悉心关爱员工  共享发展成果









                  增强员工归属感



                  公司科学设立员工福利项目，注重加强人文关怀，关心员工及其家属生活，开展丰富多彩的活动，不断提升员
                  工满意度，增强员工的归属感。



                  科学设立员工福利项目


                  公司每年组织员工问卷调查和员工座谈会，收集汇总员工的意见和建议，根据公司生产、经营和管理的特点，
                  兼顾不同员工群体的利益，结合公司福利经费预算，拟定员工福利项目和标准，并适当调整。



                                                  为员工解决社会保险、子女入学等社会问题，为骨干员工办理户籍迁
                             入户政策
                                                  入深圳手续
                                                  除享受正常假期外，每三个月可回深探亲两次，每次5日；家属可到工
                         外派员工异地补贴                 作所在地探亲，并可报销一人往返费用；年终董事长、总裁慰问家属
                                                  并举行联谊晚会


                      异地员工来深圳培训补贴                 提供免费食宿、往返交通费用



                              慰问金                 对困难员工、家乡受灾员工、离退休老员工发放慰问金


                           提供员工宿舍                 为新入职大学生提供宿舍



                             员工体检                 根据年龄段不同、性别不同提供针对性体检



                            意外伤害险                 为给员工提供更多保障，公司每年为所有员工购买意外伤害险


                                                    公司为员工提供福利情况




















                                                                                       2012 年度社会责任报告       55





           悉心关爱员工  共享发展成果          深圳燃气









               落实员工帮扶


               公司本着为员工办好事办实事的原则，完善困难员工和特殊群体的帮扶救助机制，用实际行动关爱员工生活。
                  帮助困难员工。工会每年汇总困难员工情况，及时发放慰问金。在春节组织慰问困难员工并发放一定补助金。



                                2012年4月28日，公司开展第七届“市属国企手挽手，关爱帮扶心连心”捐款活动。共
                                筹集捐款15万元，全部转入集团公司帮扶济困账户，用于帮扶困难员工






                                公司为62名困难员工和党员建立档案，制订帮扶计划；向一线员工发放慰问金60万元





                                深圳市国资委党委和公司党委共帮扶慰问因身患重大疾病、家庭遭受重大灾害等原因造
                                成生活困难的员工及党员75人次，帮扶资金达23.6万元





                  客服分公司扶贫帮困基金

                  客服分公司建立扶贫帮困基金，组织扶贫帮困活动。对个别员工突发严重疾病，需要大笔医疗费用而家
                  庭经济又存在困难无力支付时，公司及时从帮困基金拨款给予部分资助。2012 年共资助特困员工 13 人次，
                  资助金额约 53000 元。



                  关爱离退休员工。公司组织离退休员工体检，对全体离退休员工给予适当的补助。重阳节，组织离退休员工
                  参加登高活动。

                  关爱员工留守子女。公司在回馈员工的同时，也关爱他们的家庭。向员工留守子女寄送学习用品，表达公司
                  对留守子女的持续关心和对员工辛勤工作的感谢。


                  龙岗分公司关爱员工留守子女

                  龙岗分公司活动开展关爱留守子女活动,三年来，
                  受益员工 116 人次，发放物资价值两万余元。
                  2012 年，龙岗公司创新关爱形式，加大关爱力度，
                  增加“一封感谢信致家人”环节，给留守子女带

                  去一份来自父母的呵护。
                                                               龙岗分公司 2012 年关爱员工留守子女活动仪式



           56   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      悉心关爱员工  共享发展成果









                  丰富员工生活


                  帮助员工实现工作与生活的平衡是公司履行员工责任的重要方面。2012 年公司持续开展活跃精神文化生活的系
                  列主题活动，营造积极健康的企业文化氛围。
                     深入基层单位进行企业文化落地建设调研，开展                            员工满意度（％）
                     “成长历程――我在深燃的这些日子”征文活动，

                     优秀文章入选主刊《深圳燃气》。
                                                                                                   84
                     组建篮球、乒乓球、羽毛球、摄影、舞蹈等多个                                                 82
                     兴趣小组，开展羽毛球比赛、登山比赛、三人篮                                         79
                                                                            78
                     球赛、趣味运动会、摄影比赛、书画大赛等大型
                                                                   76
                     活动，丰富员工的业余文化生活。
                                                                 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年
                     开展员工满意度调查，近五年员工满意度不断
                                                                         2008-2012 年员工满意度
                     上升。































                                                          趣味运动会


















                                                                                       2012 年度社会责任报告       57





































































                                    竭诚回报社会  共筑和谐家园




                                    公司积极推动与利益相关方的合作共赢，提升供应商履责能力，搭建行业交流平台，
                                    为和谐社会建设贡献爱心与力量。
















           58   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      竭诚回报社会  共筑和谐家园









                  推动合作共赢



                  公司秉持互利共赢的理念，与合作伙伴建立和谐互动的关系，努力实现共同发展。
                     与中石油等合作伙伴建立长期良好的合作关系，签订长期供气协议。
                     探讨多种结算方式和方案，加强收款管理。与多家银行洽谈，探讨结算方式和方案，保障安全及时回收电厂

                     气款。公司资信评级保持为 AAA，发行短期融资券的评级为 AA+。
                     与华南理工大学化学与化工学院的强化强热与过程节能重点实验室开展“产学研”合作，建立“天然气高效
                     利用产学研中试基地”。
                     与中国特种设备检测研究院签署“技术合作框架协议”，长期联合开展管道与安全相关的技术研发。




                  提升供应商履责能力


                  公司引入责任采购，开展供应链管理，对供应商进行考核与激励，发挥公司在供应链中的示范带动作用。




                       公开招标            建立完整的招标管理体系，在招标公告及递交投标文件环节，公司给供应商预留足够
                        采 购            的时间确保其最大限度展示公司实力。2012年，公司组织集中采购招投标37项





                        供应商            对所有供应商均及时付款，按时给付质保金。安排专人对物资采购合同的执行和履约
                       权益保障            进行管理。2012年，公司签订物资采购合同56项，合同执行履约率100％




                                       采用全新的评审模式对供应商进行评价，对得分前三的供应商进行表彰，发放优秀
                       公开招标            供应商奖牌，激励供应商持续提升产品质量和服务水平，对评审结果较差的供应商
 竭诚回报社会  共筑和谐家园         采 购            提出整改意见




 公司积极推动与利益相关方的合作共赢，提升供应商履责能力，搭建行业交流平台，  公司业务人员每天通过电话、电邮、传真与供应商沟通，对主要供应商进行实地考
                        供应商
 为和谐社会建设贡献爱心与力量。      评选与激励            察，提出建议性意见。对施工安装单位免费进行燃气知识和技能培训，提供软硬件支
                                       持，提高供应商安全保障的能力















                                                                                       2012 年度社会责任报告       59





           竭诚回报社会  共筑和谐家园          深圳燃气









               参加行业交流



               公司主动搭建行业交流平台，拓展行业交流渠道，推动燃气行业健康发展。

                                               公司参加行业协会、组织一览

                  参加的主要行业                                       参加形式
                  协会、组织

                 广东省石油学会
                                        主任单位。负责该专业委员会的日常工作，联系会员单位。
                 燃气专业委员会
                 中国土木工程学会燃气
                                        中国土木工程学会燃气分会、中国科技核心期刊《煤气与热力》编委。
                 分会

                                        副理事长单位。任中国城市燃气协会会刊《城市燃气》编委。以该协会为平台，
                 中国城市燃气协会
                                        通过参加协会组织的各种交流活动，学习和借鉴国内外燃气行业先进管理经验。

                                        常务副会长单位。学习借鉴全省范围内燃气行业管理经验，规范燃气市场，制定
                 广东省燃气协会
                                        行业标准。

                 深圳市燃气行业协会              会长单位。规范深圳市燃气行业市场，制订行业标准。

                 广东省企业联合会、              副会长单位。以协会为平台，开展各种管理创新、对标学习、百强评比等活动，
                 广东省企业家协会               旨在加强企业管理水平，提高企业社会影响力。

                                        副会长单位。通过深商联组织的“走进企业、学习经验”为主题的经验交流活动,
                 深圳市商业联合会
                                        学习在国内商业领域具有代表性的企业的先进管理经验，提升公司管理水平。

                 深圳市卓越绩效管理促             通过各种学习交流活动，以深化落实卓越绩效管理模式为目标，完善企业管理水
                 进会                     平，优化企业服务质量，提升企业社会形象。

                                        副会长单位。以促进会为平台，寻求促进会为企业在转型升级、管理创新、政策
                 深圳市质量强市促进会             帮扶等方面提供快捷、优质服务，优化企业产品质量、服务质量、管理质量等全
                                        方位升级。





















           60   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      竭诚回报社会  共筑和谐家园









                  热心社会公益



                  公司自身发展的同时，积极开展对口帮扶，参与公益捐赠活动，发扬志愿精神，促进当地经济、基础设施建设、
                  教育事业等的发展。

                  坚持扶贫助困



                  公司坚持推动实现包容性增长，利用自身资源和技术优势，帮助弱势群体改善生活条件。
                     参加“规划到户，责任到人”扶贫开发工作，全年累计投入帮扶资金 308 万元，用于帮助村委、161 户贫
                     困户脱贫。


                     对口帮扶那凌村

                     产业扶持
                     在那凌村形成以养殖走地鸡为主导产业，种植香蕉、水稻为辅业的产业发展模式。2012 年“长山一号”
                     养殖场养殖走地鸡 10 万只，成功出栏 86538 只，其中公司组织购买 31000 只，销售金额达 140 万元；
                     提供资金帮扶建立水稻和香蕉种植示范基地。截至 2012 年底，实现那凌村集体纯收入 7.2 万元，161

                     户贫困户全部脱贫。


                     民生扶贫













                       为贫困户每人交纳             向贫困户、那凌村             捐资32万为32户            通过“省市补贴＋
                      “城乡合作医疗保              老党员、困难党员、            特困户统一改建危房            村民自筹＋帮扶资
                       险金”                  五保户以及养殖基                                  金”的扶贫模式，公
                                            地管理人员赠送                                   司帮扶 48.9 万元，
                                           “爱心大米”                                     实现村道道路硬底
                                                                                      化 12.3 公里




                     教育资助

                     为那凌小学改建师生饭堂、洗手间，建设石湾篮球场及学校围墙，资助 10 名贫困学生解决上学难问题，
                     并捐赠图书、文具。




                                                                                       2012 年度社会责任报告       61





           竭诚回报社会  共筑和谐家园          深圳燃气









                  对口帮扶贵州三都水族自治县教育项目。向公司捐建的硫铁矿深圳燃气希望小学、水龙民族希望小学再捐款
                  40 万元，用于修建学校学生宿舍、餐厅、学生浴室、学生饮水工程。选派 31 名新入职大学生赴贵州省三都
                  水族自治县开展为期两个月的支教和社会调研。

                  提供用气优惠。公司对全市低保户居民 YSP26.2 规格、YSP35.5 规格瓶装气每瓶减免 20 元（每月限 1 瓶），
                  管道气每月减免 20 元燃气费的优惠。
                  为每年一度的“6 月 30 日‘广东扶贫济困日’捐
                  款活动”捐款 99,345 元。

                  梧州深燃在塘源小学等 5 所学校开展爱心书包助
                  学活动，向学校的贫困学生送去新学期的温暖与
                  祝愿。
                  安徽深燃通过爱心助学活动向定远县永康镇明德

                  小学捐赠文具 460 套、图书 5000 余册，并助学
                  10 名家境贫寒的优秀学子；总经理张文河个人捐
                  资一万元用于留守儿童学校建设。                                安徽深燃对定远县永康镇明德小学开展安心助学活动



                                           2012年公司社会公益活动主要荣誉

                        获奖时间                     获得荣誉                           颁奖单位

                          2月                 爱心捐赠纪念                深圳郑卫宁慈善基金会

                          4月                 十佳爱心企业                深圳关爱行动组委会

                          7月                 扶贫济困优秀组织奖             深圳市“广东扶贫济困日”活动 工作协调小组


















                         “十佳爱心企业”                   “爱心捐赠纪念”牌                       全民共慈善











           62   2012 年度社会责任报告





                                                                                深圳燃气      竭诚回报社会  共筑和谐家园









                  参与社区建设


                  公司积极配合各区政府做好居民老区改造项目，落实民生工程。成立老区改造办公室，加强施工现场监管。
                     与盐田区政府签订《盐田区老住宅区管道燃气建设工程代建协议》，计划两年内对盐田区 20 个小区约 2000

                     户老住宅楼宇实施燃气管道改造工程。
                     克服时间紧、任务重的困难，完成各区政府下达的居民老区改造工程任务，全年完成罗湖区 20 个、南山区
                     70 个、盐田区 10 个小区约 1.5 万户的老区改造任务；为宝安区、龙岗区约 1 万户的老区改造客户开通供气，

                     使经济便捷安全的管道天然气进入千家万户。



                  开展志愿服务


                  公司鼓励员工和社会各界人士积极参与志愿活动，成立大客服义工队和龙岗分公司义工队，开展志愿服务，弘
                  扬志愿精神。



                    深圳燃气客服义工队

                    深圳燃气客服义工队成立于 2011 年 7 月，总人数 120 人。义工服务不限岗位、年龄、性别和专长，秉承“优
                    质服务，情暖万家”的宗旨，结合公司主业开展各种义工活动。接受市义工联的指导，参与市级义工活动，
                    与深圳市残友集团建立长期帮扶机制，参与大型活动的后勤保障任务。全年开展 25 次义工活动，参加活
                    动义工人数 70 人，累计义工服务时间近 600 个小时，获得 2012 年团体服务铜奖。




































                                                                                       2012 年度社会责任报告       63





           展望 2013    深圳燃气





               展望 2013






               2013 年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，公司面临着为建成一流清洁能源运营商打基础的重大任务。
               公司将围绕“继续深化卓越绩效管理・成本费用控制年”的要求，努力提升经济、环境和社会的综合价值创造能力。


               继续规范公司治理。做好信息披露工作，强化与子公司沟通协调；完善产权管理，防范法律风险；借鉴标杆企
               业先进经验，进一步完善规章制度，逐步实现对标管理标准化。


               推进管网建设。加快中压管网建设，完善管网输配能力，消除供气瓶颈，提高市政管网覆盖率，加快异地管网建设，
               满足气量增长需求。


               深化安全生产。深入落实安全生产标准化体系建设和“一岗双责”，创建行业达标示范企业；强化生产运行风
               险预控，加快实施管道完整性管理，加大力度开展“三新”产品选型研究与推广应用，探索主动式安全管理措施。


               推动优质服务。坚持以客户为尊的理念，统一服务标准，改善服务环境，为客户提供快速、便捷、温暖的服务，
               提高客户满意度，树立行业标杆的服务形象。


               推进低碳发展。大力开展清洁能源综合利用，积极推进分布式能源项目；推进电厂、工商业燃气使用，推进“美
               丽深圳”建设。


               助力社会和谐。加快老区改造步伐；结合自身业务特色，充分发挥自身优势，继续开展对口扶贫、捐资助教工作，
               促进社会和谐与进步。



































           64
           6 4  2012 年度社会责任报告
                2012 年度社会责任报告





                                                                                              深圳燃气      专家点评





                  专家点评


                                               公用事业企业的责任探索


                  作为一家为服务经济建设、社会民生的公用事业企业，深圳燃气在发布的第二份社会责任报告中，清晰地表达
                  了公司的责任意愿，向利益相关方全面呈现了公司在践行安全稳定供气、优质高效服务、绿色低碳发展、悉心
                  关爱员工和竭诚回报社会等方面的责任实践和绩效，为公用事业企业社会责任工作推进及社会责任信息披露提
                  供了有益的借鉴。


                  一是进一步明确了公司强烈的社会责任意愿。深圳燃气在报告中向资本市场、广大利益相关方鲜明地提出，为
                  经济建设和社会民生服务的公用事业企业，“与生俱来有着履行社会责任的使命”，同时界定了公司安全稳定
                  供气、优质高效服务、绿色低碳发展、悉心关爱员工和竭诚回报社会五个方面的责任议题，体现了公司在供应
                  燃气、提供服务的同时，持续关注和尊重利益相关方的期望和诉求，最大限度地创造经济、社会和环境的综合

                  价值的承诺。

                  二是进一步彰显了公司扎实的社会责任实践。强烈的意愿需要扎实的实践实现。报告在全面回顾公司将社会责
                  任融入公司运营的同时，以专题形式重点披露了公司在“西气东输二线供气深圳”和荣获深圳市市长质量奖等
                  年度重大责任行动中做出的创新性努力及取得的重大成果。报告将“安全稳定供气”作为公司社会责任实践的

                  第一部分，突出了深圳燃气视安全为“最大的和谐、最大的效益以及公司持续发展的坚实根基”的安全理念；
                  将“绿色低碳发展”作为社会责任实践的重要内容，体现了深圳燃气致力于成为“最专业的城市清洁能源运营商”
                  的追求，是社会责任融入公司战略和运营的真实写照。

                  三是进一步增强了社会责任信息披露的实质性。报告对公司社会责任议题进行了实质性分析，综合从利益相关

                  方的期望和对公司持续发展重要程度两个方面对披露的议题进行选择。如：在优质高效服务部分，对客户的需
                  求进行了分析，识别出了不同类别的客户的关键需求和期望；在悉心关爱员工部分，报告分析了员工工作环境
                  和危险点及相应的改进措施等内容。这些内容的披露都充分展现了公司对利益相关方的重视。

                  四是进一步优化了设计风格。报告通过树叶元素展示公司的绿色属性，主体部分每个开篇页与报告封面元素相

                  呼应，提升报告设计的整体感。报告内页版式简洁，用图形展示报告内容，便于利益相关方阅读和理解，有效
                  增强了报告的可读性，反映出公司对与利益相关方沟通效果的充分重视。

                  报告还存在一定的改进和提升空间，建议在今后的社会责任报告中，逐步增强披露信息的全面性，增强关键绩
                  效信息的可比性。


                  我们期待深圳燃气的社会责任实践之路更加深入，成就更加显著，影响范围更加广泛，以责任推动公司达成“成
                  就绿色品质生活”的使命，为引领中国燃气行业及公用事业企业的持续发展做出更大的贡献。







                                                                                商务部《WTO 经济导刊》 主编
                                                                     责扬天下（北京）管理顾问有限公司 首席专家
                                                                                       2012 年度社会责任报告       65





           指标索引      深圳燃气








               指标索引




                                                     GRI指标内容                                   索引

                               1.1  机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明                             扉页，P2-P3
                  战略与分析        1.2  主要影响、风险及机遇的描述                                         扉页，P2-P3，P10
                               2.1  机构名称                                                  P8
                               2.2  主要品牌、产品及（或）服务                                         P8
                               2.3  机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                           P8
                               2.4  机构总部的位置                                               P8
                               2.5  机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜               暂未统计
                   公司概况             特别相关
                               2.6  所有权的性质及法律形式                                           P10
                               2.7  机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型）                      P14
                               2.8  汇报机构的规模                                               P6-P7，P47
                               2.9  汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                P8
                               2.10  汇报期内所获得的奖项                                           P11
                               3.1  信息汇报期（如财政年度/西历年）                                      P4
                               3.2  上一份报告的日期（如果有的话）                                       暂未统计
                               3.3  汇报周期（如每年、每两年一次）                                       P4
                               3.4  查询报告或报告内容的联络点                                         P4
                               3.5  界定报告内容的过程                                             P4
                               3.6  报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                      P4
                               3.7  指出有关报告范围及界限的限制                                        P4
                   报告参数        3.8  根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响               暂未统计
                                    不同汇报期及（或）不同机构间可比性的实体
                               3.9  数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧               P4
                               3.10  解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准年份/年期有变、业务性质、            无此类情况
                                    计算方法）
                               3.11  报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                            无此类情况
                               3.12  表列各类标准披露在报告中的位置                                      P66
                               3.13  在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的政策及现行措施。              无此类情况
                                    如没有列出，请解释任何外部认证的范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系。
                               4.1  机构的管治架构                                               P9
                               4.2  指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位                                 暂未统计
                               4.3  如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的                    P9
                                    人数及性别
                               4.4  股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制                               P9
                               4.5  对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安排），与机构                    不适用
                                    绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                               4.6  避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                     P10
                               4.7  如何决定最高管治机关及委员会成员应具备什么资格及经验，包括对性别及其                    不适用
                                    它多元化因素的考虑
                   公司治理        4.8  机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，                   P7
                                    及其实施现况
                               4.9  最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的                    P12
                                    风险、机遇），以及对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
                               4.10  评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效                      暂未统计
                               4.11  解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                                  P10，P11
                               4.12  机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持                      无此类情况
                               4.13  机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国/国际倡议组织                        P60
                               4.14  机构引入的利益相关者群体清单                                       P13
                               4.15  界定及挑选要引入的利益相关者的根据                                    暂未统计
                               4.16  引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的频密程度                    P13
                               4.17  利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以                  P13
                                    报告的回应


           66   2012 年度社会责任报告





                                                                                              深圳燃气      指标索引














                                                         GRI指标内容                                 索引

                                  EC1  创造和分配的直接经济价值，包括总收入、利润、营运成本、员工薪酬、捐助                    P7，P62
                                       和其它社会投资、留存收益、向政府和资本提供者支付的资金。
                                  EC2  机构因气候变化而采取的行动所带来的财务成本及其它风险和机会。                        P10，P11
                                  EC3  机构固定福利计划的覆盖范围。                                        暂未统计
                                  EC4  政府给予机构的重大财务支持。                                        暂未统计
                    经济绩效指标        EC5  在主要经营场所，按性别划分的工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围。                 暂未统计
                                  EC6  在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制度和比例。                            P59
                                  EC7  在主要经营场所雇用当地员工的程序和聘用当地高级管理人员的比例。                       暂未统计
                                  EC8  通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础设施投资与服务              P61，P62，P63
                                       及其影响。
                                  EC9  对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围。                         P61，P63
                                  EN1  按重量或体积细分的原料总用量。                                       暂未统计
                                  EN2  所用原料中可循环再生材料的百分比。                                     暂未统计
                                  EN3  使用一次能源资源的直接能源消耗。                                      暂未统计
                                  EN4  使用一次资源的非直接能源消耗。                                       暂未统计
                                  EN5  通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源。                                P40，P43，P45
                                  EN6  为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及由于这些活动带来的能源               P44，P45
                                       需求减少量。
                                  EN7  减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效。                               P44，P45
                                  EN8  按源头划分的总耗水量。                                           不适用
                                  EN9  因耗用水而严重影响到的水源。                                        不适用
                                  EN10 可循环再利用水所占的百分比和总量。                                     不适用
                                  EN11 机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥有、租赁或管理              暂未统计
                                       的土地地理位置和面积。
                                  EN12 描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性价值高的地区的生物多样性              暂未统计
                                       的重要影响。
                                  EN13 受保护或已恢复的栖息地。                                          暂未统计
                                  EN14 管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划。                           暂未统计
                    环境绩效指标
                                  EN15 按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、被列入国际自然及自然               暂未统计
                                       资源保护联盟濒危物种红色名录（IUCN Red List）和国家保护名录的物种数量。
                                  EN16 按重量计算的直接或间接温室气体的排放。                                   暂未统计
                                  EN17 按重量计算的其它相关间接温室气体排放。                                   暂未统计
                                  EN18 减少温室气体排放的措施，以及其成效。                                    P41
                                  EN19 按重量计算的臭氧消耗物质的排放量。                                     暂未统计
                                  EN20 按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其它对环境有重大影响的气体排放量。                P40，P41
                                  EN21 按质量和目的地统计的总排水量。                                       暂未统计
                                  EN22 按种类和处理方法统计的废物总量。                                      暂未统计
                                  EN23 重大溢漏的总次数及漏量。                                          暂未统计
                                  EN24 按重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII条款       暂未统计
                                       被视为危险废弃物的运输、进口、出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比。
                                  EN25 受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特征、规模、受保护状态和生物              暂未统计
                                       多样性价值。
                                  EN26 减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度。                              P40，P41，P42
                                  EN27 可分类回收的售出产品及其包装材料。                                     暂未统计
                                  EN28 因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数。                       无此类情况
                                  EN29 机构经营活动中的产品、其它货品和原材料运输和劳动力运输对环境造成的重大影响。                暂未统计
                                  EN30 按类型计算的环境保护的总支出和总投资。                                   暂未统计

                                  LA1  按雇用类型、雇用合同、地区及按性别划分的员工总数。                             P47
                                  LA2  按年龄组别、性别及地区划分的新员工及员工流失总量和比例。                          P47
                   劳工措施及合理        LA3  按主要业务划分，提供给予全职员工的而临时或兼职员工享受不到的福利。                     暂未统计
                    工作绩效指标        LA4  受集体谈判协议保障的员工比例。                                       P47
                                  LA5  向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中订明。                 暂未统计



                                                                                       2012 年度社会责任报告       67





           指标索引      深圳燃气














                                                       GRI指标内容                                索引

                               LA6  在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资健康与安全委员会中，劳方代表的              P47，P48
                                    比例。
                               LA7  按照地区、性别划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比例）、缺勤率，以及工伤              P47
                                    事故和职业疾病死亡人数。
                               LA8  为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、咨询辅导、预防和               P49
                                    风险控制的项目。
                劳工措施及合理        LA9  与工会达成的正式协议中涵盖的健康与安全议题。                                暂未统计
                 工作绩效指标
                               LA10 根据性别、员工类别划分，每位员工每年接受培训的平均时数。                          P52
                               LA11 支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技能管理和终生学习计划。               P51，P52，P53
                               LA12 按性别划分的接受定期绩效和职业发展考评的员工比例。                             暂未统计
                               LA13 按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说明各管理机构的成员和每类              P47
                                    员工的组成细分。
                               LA14 按员工类别、重要运营地划分，男性与女性员工的基本工资比例。                         P47
                               LA15 按性别划分的育婴假后员工返岗率。                                      暂未统计
                               HR1  包含关注人权的条款或已经通过人权审查的重要投资协议与合同的总数及比例。                   暂未统计
                               HR2  已通过人权审查的重要供应商、承包商和其它商业伙伴的比例，及机构采取的行动。                 暂未统计
                               HR3  员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时间，包括受培训的员工比例。 P52
                               HR4  歧视个案的总数，和机构采取的改正行动。                                   无此类情况
                               HR5  已发现可能严重侵犯、危害结社自由和集体谈判权的运营活动及重要供应商，以及保障这些              暂未统计
                                    权利所采取的行动。
                 人权绩效指标
                               HR6  已发现可能会发生严重危害童工的运营活动及重要供应商，以及有助于消除使用童工的措施。 无此类情况
                               HR7  已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的运营及重要供应商，以及有助于消除所有形式的              无此类情况
                                    强迫或强制劳动的措施。
                               HR8  保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例。                       暂未统计
                               HR9  涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的措施。                       无此类情况
                               HR10 取决于人权评审及/或影响评估的运营活动比例和总数。                             暂未统计
                               HR11 通过正式不满处理机制被提及并解决的人权方面不满情况数。                           暂未统计
                               SO1  实施了本地社区参与项目、影响评估与发展项目的运营活动比例。                         P63
                               SO2  已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例。                                  暂未统计
                               SO3  已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例。                                暂未统计
                               SO4  回应腐败所采取的行动.                                           P10
                 社会绩效指标        SO5  对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况。                           不适用
                               SO6  按国家划分，对政党、政治家和相关组织做出财务及实物捐献的总值。                       不适用
                               SO7  涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果。                       无此类情况
                               SO8  因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数。                         无此类情况
                               SO9  对本地社区具有重大潜在或实际负面影响的运营活动                               无此类情况
                               SO10 在运营活动中为预防和减轻对本地社区产生的重大潜在或实际负面影响所采取的措施                 P25

                               PR1  为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估              P20，P21，P22
                                    的重要产品和服务类别的比例。
                               PR2  按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违反法规和自愿性守则的事件              暂未统计
                                    总数。
                               PR3  按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的重要产品和服务的比例。              暂未统计
                               PR4  按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的事件总数。                     暂未统计
                   产品服务        PR5  客户满意有关的措施，包括客户满意度的调查结果                                P36
                 责任绩效指标
                               PR6  为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准和自愿性守则而开展的措施              P29
                               PR7  按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销及赞助）相关的法规和自愿守则的次数                无此类情况
                               PR8  已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                            无此类情况
                               PR9  违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚金额                       无此类情况







           68   2012 年度社会责任报告
















                  反馈意见表





                      尊敬的读者：
                          您好！

                          感谢您阅读《深圳市燃气集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。为发挥报告与利益相关
                      方沟通交流的作用，深入推进公司社会责任管理与实践，我们真诚期待您的反馈意见。

                                                              深圳市燃气集团股份有限公司社会责任报告编写组
                                                                                      2013年3月27日


                      您对本报告的评价（请在相应位置打√）

                      报告结构：□很好        □比较好        □一般        □不太好        □很不好
                      信息质量：□很好        □比较好        □一般        □不太好        □很不好

                      文字陈述：□很好        □比较好        □一般        □不太好        □很不好

                      设计排版：□很好        □比较好        □一般        □不太好        □很不好
                      总体评价：□很好        □比较好        □一般        □不太好        □很不好



                      1. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？



                      2. 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？



                      3. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？



                      4. 您对我们今后开展社会责任工作有什么建议？


                      如果愿意，请告诉我们关于您的信息                          您可选择以下方式联系我们：

                      姓       名：                                地址：广东省深圳市福田区中康北路深燃大厦

                      工作单位：                                     邮编：518049
                      联系电话：                                     电话：（0755）83601139

                      联系地址：                                     传真：（0755）83601139

                      电子邮件：                                     邮箱：601139@szgas.com.cn


























                                                                                                                          限 公司 深圳市燃气集团股份有
                                                                                                                                          2012年度



                                                                                                                                          社会责任报告










                                                                                                                          报 2012 年度社会责任 告






































          深圳市燃气集团股份有限公司

          地址：广东省深圳市福田区中康北路深燃大厦
          邮编：518049
          电话：（0755）83601139
          传真：（0755）83601139
          邮箱：601139@szgas.com.cn
           70   2012 年度社会责任报告


