



































                       2015 年度社会责任报告














                                                  2016 年 4 月 22 日







                                                           - 1 -











                   本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在


                   任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                   及连带责任。



                       ?  报告提示

                        ●  报告简介
                        本报告基于 2015 年公司运营管理和发展情况，对公司履行社会责任方面的
                   内容进行梳理。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用。公司将诚
                   恳接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的社会责任，为促进经济、
                   社会、环境的和谐发展做出更大贡献。
                        ●  报告时间
                        本报告涵盖的期间为 2015 年度，即 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。
                   考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。
                        ●  编制依据
                        本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求编
                   制，并参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展
                   报告指南》内容和中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，重点报告了
                   本公司在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。
                        ●报告数据来源
                        黑龙江交通发展股份有限公司所属各部门、各单位
                        ●  指代说明
                        为便于表示，本报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙
                   江交通发展股份有限公司”及分/子公司。本报告除特别说明外，金额币种为人
                   民币。
                        ●  发布形式
                        本报告为中文版，以印刷版和网络版两种形式发布。若您在阅读过程中有任
                   何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。
                        地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道 1688 号
                        电话：（86）451-51688007
                        电子邮箱：htdc@hljjt.com











                                                           - 2 -











                                           我们的社会责任观




                        一、 社会责任观

                        公司的主营业务是建造与投资的高等级公路，它不仅能够满足社会对快速出

                   行的需求，还能有效促进区域经济和社会的发展。因此，提供高品质的产品，使

                   社会获得“安全、快捷、经济、舒适”的运输服务，是公司基本的社会责任。

                        关注产品在设计制造与交付使用过程中可能产生的隐忧，并在这些过程中采

                   取积极应对措施，以期达到企业产品与人及自然的和谐。

                        企业在提供产品和服务并获得盈利的同时，应该尊重所有利益相关方的利益

                   并持续关注企业对环境的影响。这种关注和尊重，不仅仅来自于利益相关方对企

                   业发展的重要性，更来自于企业对其赖以生存的社会和环境的感恩与回报。



                        二、社会责任声明


                        秉持做优秀企业公民的诚意，公司将可持续发展和社会责任理念融入到公司

                   日常经营和企业文化当中，在企业发展的同时，承担起对股东、客户、员工、债
                   权人、服务商以及社群与环境等利益相关方的责任。公司的责任声明如下：


                                                              平等的知情权
                        股东                            真实、准确、完整的信息披露

                                                             合理的投资回报

                                                            高品质的道路产品

                        客户                                    高品质的服务

                                                             提高顾客满意度


                      债权人                                  诚实守信、及时还贷

                      服务商                                  公平公正、共同发展


                                                       稳定、合理的薪酬福利保障

                                                     良好的职业发展空间与成长平台
                        员工
                                                             安全的工作场所

                                                             提高员工契合度
                                                           - 3 -











                                                      合理利用资源、注重环境保护

                                                           守法经营、依法纳税
                   环境与社群
                                                            推动行业技术进步
                                                            推动社会和谐发展




                        三、关于我们

                        黑龙江交通发展股份有限公司（以下简称龙江交通、本公司）是根据《中

                   华人民共和国公司法》等有关法规，经黑龙江省人民政府黑政函[2010]4号《关

                   于东北高速公路股份有限公司分立上市方案的批复》批准，经证监会证监许可

                   2010[194]号《关于核准东北高速公路股份有限公司分立的批复》核准，由原东

                   北高速公路股份有限公司（以下简称东北高速）新设分立的两家股份有限公司之

                   一。本公司已于2010年3月1日在黑龙江省工商行政管理局注册成立，公司注册资

                   本为1,213,200,000元人民币，公司发起人股东为黑龙江省高速公路集团公司、招

                   商局华建公路投资有限公司。2010年3月19日，公司股票在上海证券交易所挂牌

                   上市，股票代码为601188。2012年公司非公开发行股票102,678,571股，股本总额

                   增至1,315,878,571股，黑龙江省高速公路集团公司、招商局华建公路投资有限公

                   司分别持公司股份比例为52.17%、16.52%。公司所属行业：公路管理与养护。
                   经营范围：投资、开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、机电


                   产品、建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出
                   口（国家禁止的项目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可

                   经营），公路养护服务，园林绿化。

















                                                           - 4 -











                        公司治理结构

                                                    股东大会


                                                                       监事会


                                                     董事会

          董      董      董
          事      事      事                            总经理
          会      会      会
          提      战      审
          名      略      计
          、      与      委        财务总监               副总经理             董事会秘书
          薪      投      员
          酬      资      会
          与      委

          考      员

          核      会
          委

          员
          会




                        人      财      收      资      工       企     证      行      党      董      审

                        力      务      费      本      程       业     券      政      委      事      计
                        资      部      稽      运      安       策     部      部      工      会      部
                        源             查      营      全       划                   作      秘

                        部             部      部      部       部                   部      书
                                                                                       处









                                                     分公司




                                                           - 5 -










                        管理团队
                                                      第二届董事会

                                    董事长                                       孙熠嵩
                                   副董事长                                       郑海军
                                 董事、总经理                                       李吉胜

                                     董事                                       崔凤臣
                                     董事                                       赵  阳

                        董事、董事会秘书、副总经理                                         戴  琦
                                   独立董事                                       方云梯
                                   独立董事                                       张劲松
                                   独立董事                                       王兆君

                                                      第二届监事会
                                  监事会主席                                       刘玉生

                                     监事                                       许红明
                                     监事                                       刘霄雷
                                                       经营管理层

                                 常务副总经理                                       王伟东
                                   副总经理                                       薛志超
                                   财务总监                                       侯彦龙

                         党委委员、人力资源部经理                                         于增斌




                        四、龙江交通社会责任履行情况



                        社会价值缔造

                        2015年，面对国内经济增速放缓、市场需求低迷、融资难度加大，尤其是产

                   业环境变化导致投资回收期越来越长等困难和挑战，公司深入贯彻落实“立足交

                   通，多元发展”战略理念,牢牢把握稳中求进总基调，大力转方式、调结构，推

                   进改革创新、转型升级，经营质量和效益实现双丰收。道路畅通保障能力和路桥

                   运营管理水平大幅提升，公司经营业绩稳定提升。截至2015年12月31日，公司总

                   资产47.16亿元，净资产35.95亿元。2015年实现营业收入5.04亿元，净利润2.76

                   亿元。




                                                           - 6 -











                        公司近三年主要财务指标

                   名称                   2013年度               2014年度                2015年度

                   总资产（元）               4,018,811,752.27  4,142,059,442.62  4,723,115,941.05

                   净资产（元）               3,201,513,358.54  3,392,528,962.13  3,594,994,269.05

                   净利润（元）               237,116,043.80       302,536,873.00        276,057,325.80


                   净资产收益率（%） 8.20%                           9.33%                 7.94%
                   每股净资产（元）  2.43                            2.80                  2.73

                   每股收益（元）              0.19                 0.23                  0.21


                        安全与品质


                        为切实发挥好哈大路“龙江第一路”的区域优势，促进周边地区的经济发展，
                   公司以保持优良的道路品质为生命，重点开展以路面、桥梁为中心的养护技术研

                   究，提高路面与桥梁的动态管理和病害检测分析能力，坚持预防性养护和及时性

                   养护，并积极推动养护技术创新。2015年，公司在工程建设中坚持“预防为主，

                   保护优先，防治结合，综合治理”的原则，将对环境保护的关注体现到公司公路

                   产品的规划、设计、建设及养护环节中。公司加大了对道路养护的投入，通过公

                   司全资养护公司具体操作，深化管养分离，优化工作界面，建立健全数据库和桥

                   梁监管网络，形成一套成熟的养护机制；加强了养护作业过程和专项维修工程的

                   现场管理，在重点路段、易拥堵路段推行作业区集约化施工，并建立养护施工预

                   报制度，通过监控中心提前发布信息，作业现场按章布设，降低了对道路通行的

                   影响，基本做到及时发现公路病害并加以整治，保证道路通行品质的要求。近几

                   年来，公司进一步优化管理模式，由传统被动式维修向预防性养护模式转变，通

                   过更科学的管理方法，促使高速公路路用性能和指标长期保持在较高水平，从而

                   整体提升道路的安全性和舒适度。











                                                           - 7 -











                        绿色交通

                        公司立足大交通流常态化，对照道路保畅及救援服务现代化指标要求，加大

                   人员和设施设备投入，改进和完善道路现场指挥调度模式，大流量下的服务保畅
                   工作更显从容。公司通过GPS系统、监控系统和事件监测系统等科学手段，加强

                   了交通信息和诱导信息的多渠道发布，强化24小时全线监控，提高了道路异情主

                   动发现率和应急处置能力，做到道路通畅情况无盲点；同时针对多种突发或特殊

                   事件，制订了恶劣天气、免费放行、危化品泄漏处置等应急预案，并定期组织员

                   工培训和演练，确保预案启动及时、有效。

                                                                              重大节假日期间，公司

                                                                         针对小型客车免费政策全面

                                                                         执行带来的短期内超大流量，

                                                                         建立并运行高峰车流疏导及

                                                                         应急响应管理机制，提高路

                                                                         网通行能力，确保节假日和

                                                                         高峰期间车流畅顺、安全。

                                                                              公司以公众出行信息需
                   求为导向，积极与媒体沟通，通过电台、电视台、网络及沿线可变情报板及时发


                   布道路通行信息，引导车辆合理选择通行路线；增设十多个临时驻点及若干流动
                   点，使全线清障驻点超过30个，提升了清障救援速度；加强与交通管理部门的合

                   作，探索轻微事故的现场快速处置方法，有效缩短了现场疏通时间，也减少了二

                   次事故发生。


























                                                           - 8 -











                        冰雪灾害是公司每年都要面对

                   的一项挑战，在公司一线职工的努

                   力下，公司充分利用大型现代化除
                   雪机器的优势实现了小雪,中雪三

                   小时内清除完成，大雪、暴雪五小

                   时内完成，特大暴雪不过夜的要求。

                   多年来公司始终保持在黑龙江省内

                   各条高速公路中，高速公路清雪时

                   间最短，雪期路面条件最佳，道路保畅时间最长的记录。在隆冬时间，确保广大

                   群众出行安全，方便，快捷。

                        2015 年，公司为支持鲜活农产品快捷、顺畅、低成本流通，认真执行新的“绿

                   色通道”政策，将减免政策扩大到公司所辖全部路段，对“绿通”车辆超限认定

                   范围放宽，并且根据国家相关政策，增加了鲜活农产品的免征范围。公司设置了

                   “绿色通道”专用车道，确保鲜活农产品、抗洪抢险车辆、抢运电煤车辆和跨区

                   作业联合收割机等车辆能快速、免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政策

                   得到贯彻落实。
                        同时，公司继续执行高速公路重大节假日小型客车免费通行政策，全年重大


                   节假日，共减免通行费车辆 71 多万辆，免费额约人民币 3200 余万元。公司针对
                   免费政策下的超大流量，以道路保畅为第一要务。在各个收费站专门设立了免费

                   通行专用通道、设置了清晰的引导标志标牌，开启所有出入口车道；加密道路监

                                                                            控设备、加大各路段视频

                                                                            力度；增加清障驻点，在

                                                                            重点路段、重点站实行定

                                                                            人定岗指挥疏导，严格实

                                                                            行 24 小时随时待命制，多

                                                                            措并举确保收费道口通行

                                                                            快捷、现场救援安全及时。






                                                           - 9 -











                        公司在道路养护过程方面，始终将环保措施纳入工作日志注意事项中，并从

                   机构、人员、资金上予以保证。在项目立项前，公司委托有相应资质的第三方进

                   行环境影响研究并出具环境评价报告，了解项目沿线地区的环境质量以及环境敏
                   感点状况，分析项目建设后的污染源排放情况，预测公路施工期及营运期对沿线

                   可能造成不良环境影响的范围和程度，并提出防治污染，减少破坏的措施与对策，

                   减少机械作业和材料运输车辆的噪音对周边居民的影响，安排专项资金用于加强

                   公路沿线的绿化设施，既有效防止了水土流失，又起到了净化空气、降低噪音和

                   美化公路景观的作用。为项目设计、营运管理和环境管理以及沿线地区的经济发

                   展规划、环保规划等提供依据。公司投资建设ETC（即电子不停车收费系统）车

                   道、自动发卡车道。据统计，每车次可以节约通行时间近30秒，节省油耗约0.03

                   升，减少二氧化碳排放近50%、一氧化碳约70%。

                        减少能源消耗、降低碳排放，是公司在公路营运管理工作中的重要关注点。

                   公司通过收费专业技能培训，进一步加强收费员在工作中的工作效率。同时加强

                   自动缴费系统的推广以提高道路通行效率，促使车辆降低油耗、减少废气排放。

                   此外，公司在主要公路项目中采用了LED节能灯具，2015年共节电约100万度，节

                   能效果明显。
                        同时，公司注重培养员工的环保意识。在办公管理中，提倡员工节约用水用


                   电，双面使用办公纸张，从日常点滴做起，自觉参与环保行动。公司主动采用环
                   保节能照明器材，改革用车制度，加强办公信息系统建设以推进无纸化办公，降

                   低办公能耗与排放。



                                                                           员工培养

                                                                           公司一直倡导“让员工分

                                                                      享公司发展成果”的管理思想，

                                                                      尊重员工的合理诉求，重视和

                                                                      保护员工的合法权益，努力为

                                                                      员工提供安全、健康的工作环

                                                                      境，并为员工构筑多层次的职

                                                                      业发展平台，帮助员工成就自


                                                           - 10 -











                   我价值，促进员工与企业共同发展。

                        公司不断完善基于员工岗位胜任能力的教育培训体系，设置了管理、业务、

                   技能三大类别的培训项目，通过相关领域专家授课、内部专训、经验分享、岗位
                   体验等多种形式，开展具针对性且实效性强的员工培训，提升员工综合素质和岗

                   位履职能力。

                        2015年度，公司总部及各部门共组织培训35次，累计培训课时200小时，累

                   计培训员工1,200多人次，全年教育培训经费投入约40余万元。

                        同时，公司建立了以顾客和业务改善为导向的员工绩效管理体系和薪酬激励

                   体系，根据绩效考核结果给予员工绩效奖金、薪资调整、晋升、评优等奖励。公

                   司每年评选优秀经理、优秀员工、收费标兵和服务标兵并给予奖励，以表彰优秀，

                   激发员工的工作热情。

                        员工权益保护方面，公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》、《职业病

                   防治法》等法律法规，通过职代会提案、员工座谈会、合理化建议等方式进行调

                   查、统计分析，明确不同员工群体的需求，制定各种保障措施来提供个性化、多

                   样化的支持，以提高员工的凝聚力和归属感。

                                                                                 在企业文化方面，公
                                                                            司努力为员工创造宽松


                                                                            和谐的工作氛围，组织开
                                                                            展多种形式的团队活动，

                                                                            以增进公司凝聚力，丰富

                                                                            员工业余文化生活，也为

                                                                            员工提供展示才能和团

                                                                            队融合的大舞台。公司组

                                                                            织各种形式多样、内容丰

                                                                            富的活动，全面提高职工

                   队伍的整体素质，满足职工日益增长的文化需求。切实把高速公路的文化阵地打

                   造得日趋完善，树立了良好的社会形象。






                                                           - 11 -











                        助力龙江  关注公益

                        公司多年来，本着“立足交通，多元发展”的战略理念，致力于在公路建设

                   领域稳扎稳打的同时，积极拓展投资开发，初步形成了以高速公路运营为核心，
                   金融投资，地产开发，公众交通，进出口贸易多个领域齐头并进的良好势头。2015

                   年公司及子公司共向社会提供了百余个就业职位。在相关员工的招聘中，公司推

                   行优先向欠发达地区或优秀下岗人员招聘的政策。通过员工在当地的工作和生活，

                   改善他们的家庭经济状况，提供传递新思想和新观念的平台，从而促进这些地区

                   的人员就业，支持地区发展。

                        公司在促进龙江地区交通发展，联通地域经济繁荣的同时，并没有忘记回馈

                   社会。公司始终致力于鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社会的行动，积

                   极主动参与各项公益活动，为共建和谐社区贡献力量。

                        公司开展的“春蕾助学计划”定向帮扶工作，一如既往的为家庭困难的孩子

                   们，张开温暖的臂膀，让无数走投无路的父母看见了希望和曙光。在支持公益事

                   业的同时，公司也鼓励投资企业和员工参与各种形式的公益活动。多年来公司始

                   终坚持定期组织员工参加义务献血等公益活动，累积参与人次数以万计；公司还

                   定期组织员工照顾看望
                   多所养老院的孤寡老人，


                   时刻将这些老人的冷暖
                   挂在心上。这期间员工换

                   了一批又一批，但从未间

                   断过对受助人的帮助，公

                   司和员工，汇聚爱心力量，

                   大家主动接过接力棒，接

                   过公司服务社会、关爱社

                   会的理念，以实际行动回

                   馈社会。








                                                           - 12 -











                        五、未来展望


                        2016年公司将继续承担社会责任视为应尽的职责与义务，积极进取，秉承“建
                   设龙江，回报社会”的企业使命，接受政府部门和社会各界的监督，切实贯彻落


                   实科学发展观，不断完善社会责任管理体系建设，更好地履行企业的经济责任、
                   社会责任和环境责任。同时公司也将继续兼顾股东、客户、员工、政府和社区各

                   方的利益，努力构建和谐共赢蓝图，积极为实现企业和社会的共赢，做出最大的

                   努力。在未来的企业发展中，我们需要经常去反思社会责任的内涵、提升自我认

                   知、检讨自身的行为并持续加以改进，以满足社会的需要。

                        未来，公司将进一步为地区经济增长贡献力量，维护股东根本利益，坚持员

                   工的关爱与培养，保持企业蓬勃活力和健康发展方向。将企业社会责任理念深入

                   贯彻企业每一个经营环节，坚持“龙江第一路”品牌，更好的为社会贡献，为百

                   姓服务。

















































                                                           - 13 -



