






















                                昊
                                                                                  限
                                                     源
                                                                    份
                                              能
                                                                           有
                                       华
                 北
                 北京昊华能源股份有限公司司
                                                                                          公
                 北      京       昊      华      能      源       股      份      有      限      公       司
                        京
                 北京昊华能源股份有限公司
                                                             股







                                                             会
                                                                                  报
                                                                           任
                                                                                         告
                                                                                  报
                                                                    责
                                                             会
                                                                           任
                                                                    责
                                       年
                                              度
                                              度
                                       年
                                1
                                1
                                   1
                                                     社
                        2 2
                        20111年度社会责任报告告
                                                     社
                            0
                            0
                        2011年度社会责任报告









                                                二二一二年四月月
                                                       一
                                                           二
                                                二一二年四月
                                                              年
                                                                  四
                                                二     一   二  年   四   月










                                              份
                                          股
                                       源
                                                  有
                                                                       年年度度社会责任报告告
                                                         公
                                                     限
                        京
                            昊
                                华
                     北京昊华能源股份有限公司司
                                   能
                     北  京   昊   华  能   源  股   份   有  限   公   司         年   度   社  会   责  任   报   告
                     北
                                                                                      责
                                                                                         任
                                                                                             报
                                                                                  会
                                                                               社
                     北京昊华能源股份有限公司2011年度社会责任报告

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    北京昊华能源股份有限公司（以下简称“公司”或“昊华能源”）坚持
               以科学发展观为指导，以打造国内一流、具有国际竞争力的卓越企业为目标，
               在“创造财富、回报社会、成就员工”的公司使命和以“人本人和、创新超
               越、兴企富民、开放共赢”的核心价值观引领下，积极了解和回应利益相关
               各方诉求，充分考虑企业发展对社会和环境的影响，努力追求企业与员工、

               社会和环境的和谐发展，实现了经济、社会和环境价值的兼顾，为构建社会


               主义和谐社会积极履行了公司各项社会责任和社会义务。


                    本报告是昊华能源自 2010 年 3 月发行上市以来第一份年度社会责任报


               告，系统阐述了公司 2011 年度及以往年度以科学发展观为统领，积极践行


               社会责任和义务，将实现企业自身的安全发展、绿色发展、和谐发展与不断


               推进经济和社会全面、协调、可持续发展相结合所做的不懈追求和努力。




               公
               公司概况
               公司概况况
                 司
               公 司  概  况
                    概
                    北京昊华能源股份有限公司成立于 2002 年 12 月 31 日，是北京京煤集
               团有限责任公司将煤炭主业整体剥离改制后，联合中国中煤能源集团公司、


               首钢总公司、五矿发展股份有限公司、煤炭科学研究总院共同发起设立的股


               份制公司。公司设立时总股本为 23791.079 万股，经多次增资扩股，上市前


               公司总股本为 34400 万股。注册地为北京市门头沟区新桥南大街 2 号，法定


               代表人为耿养谋。


                    2010 年 3 月，经中国证监会核准，公司在上海证券交易所发行 1.1 亿股

                                                            1








               A 股股票并上市，发行价为 29.80 元/股，募集资金总额 32.78 亿元，股票代


               码 601101。公司总股本增至 45400 万股。


                    2011 年 7 月，根据公司股东大会关于 2010 年度利润分配的决议，公司


               实施了每 10 股送 12.0264 股派 7 元的利润分配，总股本增至 999,998,560 股。

                    公司目前拥有五个生产矿井，分别坐落于北京京西矿区和内蒙古鄂尔多



               斯矿区，分别生产优质环保的无烟煤和动力煤，设计生产能力 1130 万吨。

                    凭借规范的经营、优良的业绩和广阔的发展前景，公司 2010 年入选上


               证 180、沪深 300 指数样本股；2011 年成功入选上海证券交易所治理指数样


               本股，相继被评为“2011 中国上市公司最具竞争力 10 强”、“2011 中国上


               市公司最具投资价值 10 强”、“金紫荆奖优秀管理团队”等，企业知名度


               和美誉度不断提升，企业的软实力不断增强。


                                                                图
                                                            结
                                                              构
                                                           结
                                                       股权结构图图
                                                              构
                                                       股
                                                       股
                                                         权
                                                         权
                                                       股权结构图

                                          北京市国有资产监督管理委员会

                                           北京国有资本经营管理中心
                                                        100%

             五矿发展            中国中煤能源               北京京煤集团                首钢             煤炭科学              社会
           股份有限公司            集团有限公司               有限责任公司               总公司             研究总院             公众股

                 1.93%              1.86%               62.30%        1.86%            0.19%         24.23%


                                                               司
                                                            限
                                                             公
                                                      股
                                                      股
                                                    源
                                                             公
                                                          有
                                                          有
                                                            限
                                                        份
                                                        份
                                             京
                                             京
                                               昊
                                           北京昊华能源股份有限公司司
                                           北
                                           北
                                                   能
                                                   能
                                                    源
                                                 华
                                               昊
                                                 华
                                           北京昊华能源股份有限公司


           80%        59%        60%       95%        100%       100%       100%      47.62%       20%        4%

       鄂尔多        鄂尔多        杭锦旗        鄂尔多        昊华能       北京昊        济南京        呼伦贝        鄂尔多斯        内蒙古
       斯市昊        斯市东        西部能        斯市国        源国际       华诚和        煤商贸        尔太伟        市京东方        新包神

       华精煤        铜铁路        源开发        泰商贸        ( 香       国际贸        有限责        矿业有        能源投资        铁路有

       有限责        物流有        有限公        有限责        港)有       易有限        任公司        限责任        有限公司        限责任
       任公司        限公司          司        任公司        限公司        公司                    公司                     公司

                                                            2








                             化
                 司
                 司
                    企
                    企
                          文
                          文

               公
               公
               公司企业文化化
               公司企业文化
                       业
                       业
                          目
                    企
                       业
                    企  业  目  标 ：
                    企业目标标：：
                    企业目标：打造国内一流、具有国际竞争力的卓越企业。
                    企  业  哲  学 ：
                          哲
                    企
                    企业哲学学：：
                       业
                    企业哲学：业成于和  业强于新  业胜于搏。
                    企  业  愿  景 ：
                    企业愿景景：：
                    企
                          愿
                       业
                    企业愿景：强大、活力、和谐。
                       业
                    企
                    企业使命命：：
                    企  业  使  命 ：
                          使
                    企业使命：创造财富、回报社会、成就员工。
                       业
                                价
                          核
                    企
                             心
                                  值
                    企业核心价值观观：：
                    企  业  核  心 价  值  观  ：
                    企业核心价值观：人本人和、创新超越、兴企富民、开放共赢。
                                准
                          行
                    关
                    关  键  行  为 准  则  ：
                             为
                       键
                    关键行为准则则：：
                    关键行为准则：规范负责、简单高效、诚和敏学、创新超越。
                    企  业  精  神 ：
                       业
                    企业精神神：：
                    企
                          精
                    企业精神：挑战自我  创意无限。
                    企业道德德：：
                    企
                          道
                       业
                    企  业  道  德 ：
                    企业道德：至诚至信    共生共赢。
                          作
                    企  业  作  风 ：
                       业
                    企
                    企业作风风：：
                    企业作风：务实担当  简洁高效。

               公司治理理
               公
               公

               公司治理
                    治
                    治
                       理
                 司
                 司
                    公司自成立以来，一直严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和
               规章的要求，建立和不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，组织机构
               健全完善，权责划分清晰明确，重大决策科学民主，形成了“三会一层”规
               范运作、协调运转、互相制衡的法人治理结构，为公司在安全生产、业绩增
               长、规模扩张、科技创新等各个方面快速健康可持续发展提供了坚实的基础。
               2011 年昊华能源入选了公司治理指数样本股。
                    公司以“严细实勤，精进高效”的工作作风不断推进各项工作的落实，
               加大执行力，健全责任追究体系，强化工作考核，全面提升精细化管理水平。
               一方面每年公司都制定年度经济政策及管理办法，建立科学有效地激励机
               制，规范和考核各项经济政策的执行情况，另一方面制定《关于进一步推进
               工作落实、强化考核的管理办法》，自 2006 年 1 月开始将公司各部门的工作
                                                            3








               落实考核情况在《企业管理月报》上公示通报，旨在通过全员的共同努力，


               确保全面完成昊华能源公司各项目标任务。


                    昊华能源严格履行纪检监察“教育、保护、监督、惩处”四项基本职能，


               紧紧围绕公司中心工作，通过“人防”和“技防”的结合，不断增强了科学


               分析和预防腐败的能力，为公司改革和发展创造了良好的环境和条件。

                                                           机
                                                            机
                                                         织
                                                       组
                                                       组
                                                         织
                                                                图
                                                       组织机构图图
                                                              构
                                                              构
                                                       组织机构图
                       委员会
                                                   股东大会                          监事会

                 薪酬与考核委员会

                                                    董事会
                      委员会

                                                                               董事会
                     提 委员会
                                                    总经理

                     总工                            副总经理                        务总监

             办        财        证        人        生        项        企        运        安        审        技        海

                                        力        产        目        划                 全                 术        外
             公        务        券        资        技        开        管        销        监        计                 事
                                                 术                                                     中
                                        源                 发        理                 察                          业
                                                 研
             室        部        部        部        发        部        部        部        部        部        心        部
                                                   部


                                分  煤       物           木       大        长
                                                    （ 含
                                   炭       资        大  城       安        沟
                                公          分        台  涧       山        峪
                                   销
                                           公        井  煤       煤        煤
                                司  售       司        ）  矿       矿        矿




               社会责任管理理
               社 会  责  任  管  理
               社
               社会责任管理
                 会
                          管
                    责
                       任
                    履行社会责任是企业义不容辞的义务，也是公司落实科学发展观，回报
               股东、回报社会、回报员工，建设和谐社会的必然要求和具体行动，更是提

               升企业核心竞争力的必由之路。通过树立和强化企业社会责任意识，系统思


                                                            4








               考企业发展对社会和环境的影响，统筹兼顾利益相关方的诉求与可持续发展


               的要求，公司可以在追求企业发展壮大与社会和谐进步的同时，有效防控经


               营风险，激发企业和员工活力，促进企业全面创新，提升企业品牌形象，赢


               得社会信任与支持，形成企业核心竞争优势，凸显企业综合价值。

                    昊华能源的社会责任观是在实现经济发展和股东利益最大化的同时，积


               极履行各项社会责任和义务，努力构建班组和谐、矿山和谐、地企和谐的良


               好环境，最终实现企业与国家、员工、客户、竞争者、合作伙伴、社会、环


               境的整体和谐进步。





                          的
                             社
                             社
                          的
                    公
                       民
                       民
                               会
                                        贡
                                        贡

                                           献
                                     体
                                  总
                                会
                                     体
                                  总
               企
                 业
               企业公民的社会总体贡献献
               企
                 业
                    公
               企业公民的社会总体贡献
                    2011 年，昊华能源出色地完成了各项经济效益指标。全年实现营业总收
               入 69.51 亿元，同比增长 71.7%；实现利润总额 17.72 亿元，同比增长 50.9%；
               实现工业总产值 55.47 亿元，同比增长 38.5%；实现工业增加值 49.16 亿元，
               同比增长 36.86%；实际上缴税费 15.87 亿元，累计支付债权人利息 5514 万
               元。为地区发展做出了积极贡献。
                    公司根据每年经营情况、市场环境等因素，制定积极的利润分配政策回
               报股东、回报投资者，成立至今已累计分配现金红利 21.09 亿元（不含送转
               股）。其中上市后累计分配现金红利 6.356 亿元，送红股近 5.46 亿股。让股


               东在公司经济效益显著增强、企业规模日益壮大的过程中获得了实实在在的


               回报。


                    2011 年，昊华能源共发生从业人员劳动报酬总额 10.57 亿元，人均工资


               6.06 万元，较上年增长 15.96%。公司在按时足额缴纳养老、失业、医疗、


               工伤、生育等社会保险费的同时，还建立了企业补充医疗保险和企业补充养

                                                            5








               老保险（企业年金）。2011 年，公司为员工缴纳企业补充医疗保险费 1549.57


               万元，企业年金 6564.71 万元，员工生活质量和保障水平得以不断提高。





                    安
                       全
                       全
                 现
                    安
                 现
                          发
               实
               实现安全发展展
               实现安全发展
               实
                             展
                          发

                    作为北京市属唯一一家煤炭生产企业，实现安全生产是履行社会责任的
               前提和基础，也是“以人为本”精神的核心。没有安全生产，就无法切实维
               护员工的生命权、健康权和发展权，履行社会责任也就成了一句空谈。
                    多年来，昊华能源公司在始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”
               安全生产方针，通过倡导反思文化，突破思维智障，推动观念创新，树立安


               全可控事在人为、开放心态博取众长、系统思考求新求变、持之以恒持续改


               进的理念，以“京煤保障行动”为载体，不断创新安全发展之路，持续提升


               矿井安全生产综合保障能力。


                    2011 年公司继续加大安全投入和科技创新投入力度。全年安全投入累计


               为 9638.65 万元，其中安全专项资金投入为 7500 万元；以采煤方法改革为核


               心的“四项改革”的科技创新投入累计为 1.87 亿元。

                    2011 年，公司围绕“强双基、提素质、精管理、促发展”的工作主题和


               精细化上台阶、完善安全避险系统的工作主线，按照精细化管理的要求，进


               一步细化完善了各项工作制度和工作流程，构建了“三大体系”，实现了“四


               大突破”、提升了“八项基础”。


                       大
                       大
                          体
                          体
                             系
                    三
                    三大体系系：：
                    三大体系：构建出主体责任人明确、流程控制严密、闭合措施及时的安
                    三
                               ：
               全监督网络体系，多层次、多专业、实效高效的安全教育培训体系，以及安
               全可靠、反应迅速、救治及时的应急救援体系。
                    四大突破：实现了薄煤层综合机械化开采的新突破；大倾角急倾斜综合
                    四  大  突  破 ：
                    四大突破破：：
                    四
                          突
                       大
                                                            6








               机械化开采的新突破；隐患排查治理信息化、系统化的新突破；实现了矿井


               监测监控系统、矿井供水施救系统、矿井压风自救系统、矿井通信联络系统、


               井下人员定位系统、矿井应急避险系统“六大系统”的新突破。


                    八
                       项
                    八
                    八项基础：提升了安全生产质量标准化工作，京西四个矿井均达到北京
                    八项基础础：：
                             础
                               ：
                          基
                       项
                          基
               市二级矿井标准，高家梁煤矿达到内蒙一级矿井标准，作为北京市矿山应急
               救援大队的昊华能源矿山救护队具有国家二级资质，质量标准化达到一级；
               强化了安全生产过程控制；加强了班组建设；提升了隐患排查治理水平；优

               化了工程部署，调整了劳动组织，提升了队伍专业化水平，提高了生产效率；


               加快科技进步，持续推进采煤方法和支护体系改革等基础技术研究；加强矿


               压监测工作，实现连续实时监测预警；加强安全文化建设，营造出浓厚的安


               全文化氛围。


                    2011年，公司安全培训累计175280人次；京西矿区实现机械化产量253.9


               万吨，占矿井回采产量的 57.21%，创公司历史最高水平；京西矿区实现第


               一个岩石工作面机械化掘进作业线，首次研制并试验成功矿用移动式连续性


               搅拌喷浆系统；公司获得《难采煤层开采及安全保障技术》等六项科技进步

                                                                            实现百万吨工亡率为为 ，，
                                                                            实
                                                                               现
                                                                            实
               奖，取得公司第一个综合机械化采煤法发明专利；实现百万吨工亡率为 0，
                                                                                             亡
                                                                                             亡
                                                                                          工
                                                                                                率
                                                                                                        ，
                                                                                                   为
                                                                                                率
                                                                                          工
                                                                                     万
                                                                                     万
                                                                                  百
                                                                               现
                                                                                  百
                                                                                       吨
                                                                                       吨
                                                      历
                                                   的历史性突破破。。
                                        降
                                                   的
                                                   的
                                                      历
                                                         史
                                                              突
                                                                 破
                                                                    。
                                                              突
                                                         史
                                                            性
                                                            性
                       伤
               千
                       伤
                          率
               千人负伤率较上年下降降
                 人
                 人
                    负
               千
                    负
                                  年
                                上
                                  年
                                     下
                                     下
                             较
               千人负伤率较上年下降 35.4%的历史性突破。昊华能源建设本质安全型矿井
                          率
                               上
                             较
               的基础日益牢固。

               合 理  利  用  资  源
               合
                          资
                       用
                    利
                 理
               合理利用资源源
               合理利用资源
                    京西煤田为双纪煤田，即石炭二叠纪和侏罗纪。两纪的煤层差异较大，
               地质构造十分复杂，井田内断层与褶曲纵横交错，煤层倾角和厚度的变化大，
               煤层结构异常复杂，被称为中国地质的“百科全书”。因煤层顶板坚硬，矿
                                                            7








               山压力的特殊显现也是京西煤田的特点之一，给采煤方法的选择和应用形成


               了极为不利的条件。


                    京西煤田极端复杂的地质条件蕴育出具有特低硫、特低磷、低氮、高发


               热量等环保特性优质无烟煤，是冶金行业急缺的优质烧结煤，具有很高的经

               济价值；同时能够减少用户在生产过程中二氧化硫和氮氧化物等废气排放，



               具有优良的环保特性。

                    多年来，公司积极研究高效合理利用资源的技术和工艺，重点采用机械


               化采煤方法、研究实施“三下”采煤技术和完善工程设计和部署等，进一步


               提高企业矿井资源回收率，减少了资源浪费，增加了企业经济效益。近 5 年


               来，公司先后实施了大台煤矿灰地居民区煤柱开采、大安山煤矿壁式采煤在


               薄煤层中的应用、长沟峪煤矿大倾角煤层综合机械化开采、木城涧煤矿石炭


               纪急倾斜厚煤层悬移顶梁液压支架分层放顶煤开采、大安山煤矿+680 水平


               缓倾斜近距离煤层机械化联合开采、木城涧煤矿复杂难采煤层短壁综采项


               目、大台煤矿-210 水平急倾斜煤层建（构）筑物下压煤开采示范工程、大安


               山矿 7 槽薄煤层综合机械化开采和木城涧煤矿 5 槽综合机械化采煤等矿产资


               源保护项目，京西高价值煤炭资源得到进一步高效合理利用。




               与 环  境  和  谐  发 展
               与环境和谐发展
                    境
                             发
                          谐
                       和
               与
               与环境和谐发展展
                 环
                    昊华能源在积极为客户提供优质环保能源的同时，持续致力于倡导和实
               践绿色发展战略。公司每年都设立专项资金计划，逐步对矸石山进行绿化，
               持续改善矿区环境；建立矿井污水处理设施，加强污水处理能力，实现达标


               排放和综合利用；加大矿井防降尘设备设施投入，改善矿井作业环境和减少


               粉尘污染；逐步淘汰老旧杂设备，改用新型节能环保设备降低能耗。2009

                                                            8








               年，京西矿区所属 4 个矿井完成矿山地质环境保护与治理恢复方案的编制工


               作，通过了北京市国土资源局的评审。


                    多年来，公司持续加大尤其是京西矿区的环境治理和生态恢复投入力


               度，矿区环境发生了巨大转变。其中，仅 2011 年公司就累计投入地质环境

               生态恢复资金 3535.33 万元，其中使用生态恢复保证金 1830 万元，公司自筹


               资金 1705.33 万元，主要用于木城涧矿区矸石山绿化和长沟峪矿区生态恢复。


               生态恢复保证金截至 2011 年末余额为 5010 万元。截至 2011 年末，木城涧


               煤矿完成了大台矿井石山和煤仓治理，面积达 11.82 万平方米的+820 水平矸


               石山治理绿化工程正在进行中；大安山煤矿完成了煤石坡、矸石坡、足球场


               和办公区的绿化美化工程，矿区生态恢复面积已达 20 余万平方米，绿化覆


               盖面积达 23 万平方米，占矿区总面积的 83%，人均园林绿地面积达 63.59


               平方米；长沟峪煤矿也相继完成了荷页贝沟、焦园沟、东沟及老窖沟的治理


               工程，以及矸石山绿化工程。2011 年，经政府主管部门检查验收，木城涧煤


               矿和大安山煤矿荣获国家级“绿色矿山”称号。


                    2011 年，公司投入资金 842 万元，实施环保节能减排工程共 14 项（台），

               实现节能量 262 吨标准煤，万元产值综合能耗 0.06 吨标准煤/万元，同比降


               低 0.01 吨标准煤/万元。其中：木城涧煤矿对煤炭运输、筛选、仓储系统进


               行了全面改造，利用先进集热技术和太阳能替代燃煤锅炉进行供热和洗浴用


               水，每年可减少烟尘和二氧化硫排放量分别为 26.55 吨和 2.12 吨，节约燃煤


               和人工费 70 余万元/台，取得了明显的经济、社会和环境效益。大安山煤矿


               完成了陈家坟职工浴室太阳能热水器供水改造，改造完后每年可节约 140 吨


               标煤；对封闭煤仓和封闭式煤炭运输线路，增设了喷淋防降尘系统，煤尘污


               染得到全面有效控制；对燃煤锅炉进行除尘系统和脱硫系统进行改造，大大

                                                            9








               提高了除尘效率，明显改善了矿区空气质量，使矿区大气环境质量达到


               GB3105-1996《环境空气质量标准》二级以上。


                    公司 2005 年在所属大安山矿、长沟峪矿和木城涧矿（含大台矿井）均


               建成了日处理能力 3000～5000 立方米的矿井水处理站，净化后的矿井水广

               泛应用于矿山绿化、防降尘喷淋、湿式打眼等方面，大幅减少了矿井水排放，


               并带来了相当客观的经济效益。其中，2011 年，大安山煤矿年节约水资源


               72.8 万吨，长沟峪煤矿矿井水处理量达 73.55 万吨，木城涧煤矿循环利用率


               超 95%，年节约水资源费 17.91 万元。


                    公司累计投入 300 万元，加大矸石充填技术的研究与应用步伐，实现绿


               色开采。长沟峪煤矿自 2010 年开始，进行废巷道矸石充填，累计充填巷道


               2600 米，充填矸石 18200 立方米；大安山煤矿利用废巷道，进行矸石回填，


               每年减少矸石排放 3.25 万吨；木城涧矿 2011 年开始利用垒矸石墙实现采区


               工作面沿空留巷；高家梁煤矿矸石综合利用方案正在进一步细化研究中。





                    员
               保 障  员  工  权  益
               保保障障员工工权益益
                          权
               保障员工权益
                    每一位员工都是企业最为宝贵的财富。建立健全员工保障计划、维护员
               工合法权益，建立员工职业发展支持计划、积极为员工成长进步创造条件，



               是企业公民一项重要使命和责任。

                    公司按照劳动合同法等相关法律法规，制定了健全完善的劳动保护制


               度，很好地维护了员工合法权益。一是按照《劳动合同法》的规定，与全体


               员工及时订立了劳动合同，合同签订率 100%，并按合同约定的时间、标准


               支付员工工资和各种津贴、补贴，没有拖欠工资情况。二是公司自 2003 年


               建立了 OHSAS:18001 职业健康安全管理体系起，根据各工种、岗位的需要

                                                            10








               及时为员工提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动保护用品。


               三是制定了一系列职业健康安全方面的程序文件，不断加强对危险源进行辩


               识，评价确定重大职业健康安全风险，制定防范措施，对重大危险实施重点


               控制。四是在对特殊岗位的员工给予特殊的保护的同时，坚持对员工开展安

               全教育和安全培训，不断提升员工安全素质，提高职工安全意识和自我防护


               能力。五是按照《职业病防治法》及相关文件规定，坚持对员工进行定期的


               职业健康检查――对新入职的工人进行岗前体检；员工在职期间，每年要组


               织进行一次岗间身体检查；对离岗或合同到期人员进行必要的离岗检查，根


               据国家工伤保险相关文件及国家相关政策给予相关待遇，妥善处理。六是定


               期组织公司优秀员工和家属进行疗养。七是不断完善公司 2005 年建设完成


               的矿井防降尘系统。2011 年公司投入资金 646.98 万元用于防降尘系统完善，


               进一步改善了井下员工的工作环境，降低了粉尘对职工健康的损害，有效降


               低了职业病发病率。


                    2010 年，公司结合战略发展要求，制定了《“十二五”时期人才发展战


               略规划》。公司围绕《职业教育法》和“十二五”人才规划的要求，不断完

               善职工培训制度，大力开展教育培训工作。2011 年，公司按国家规定共使用


               职工教育经费 1963.08 万元，有力地推动了各类人才队伍建设，使员工与企



               业共同发展、共同进步。

                    一是通过校企联合对公司214 名中层和后备管理人员进行了管理技能培


               训，对 250 名机修和电气技术人员进行了专业技能培训，有效地提高了员工


               分析问题、解决问题的能力。二是继续加强职业技能等级鉴定工作。2011


               年，经过理论培训和实操培训，共有 666 名操作岗位员工顺利通过职业技能


               等级鉴定。三是组织 140 名新入职大中专毕业生进行新员工入职培训。以昊

                                                            11








               华的理念和文化感染他们，促进了从学生到昊华人的角色认知和转换，增强


               了他们对企业的归属感和忠诚度。四是重视员工职业发展的规划和管理，营


               造人才成长的良好环境。五是有意识、有目的性的加大了管理人员、专业技


               术人员和操作技能人员“三支队伍”人才招收力度。

                    2011 年，公司累计组织 125 个工种或岗位的 219981 人次参加了各种职


               业培训，选齐配足了 113 名各岗位处职后备领导人员，选拔了 13 名 35 岁左


               右优秀年轻干部进入基层领导班子，招收应届毕业生 140 人。在为公司发展


               获取了更多的战略性人才储备的同时，也为员工实现自我价值提供了更加广


               阔的发展空间。





                                                共
                                              展
                 现
                                  客
                                           发
               实现与供应商商和和客户户的的发展共赢赢
               实现与供应商和客户的发展共赢
               实 现  与  供  应  商 和  客  户  的  发  展 共  赢
               实
                          应
                       供
                    与
                    公司在生产经营中着力彰显昊华能源至诚至信、共生共赢的企业道德，
               凭借着良好的商业信誉和稳定可靠的产品质量，不仅赢得了广大供应商和客
               户对公司的理解与信任，还与大部分国内外用户建立和保持了几十年的长期
               合作关系，并以此不断赢得更多市场先机，为企业和股东创造出更大价值。

                    公司严格按照“阳光作业、规范管理、优质服务、品牌一流”的要求，


               不断改革创新，加强廉洁勤政队伍建设，完善内部制约机制。对于大额资金


               的货物采购及工程建设，严格按照“阳光工程”的要求进行招投标，确保采


               购工作公开、公正、公平、规范有序进行。物资采购中，公司推行供应商管


               理库存（VMI）的管理模式，保持了与供应商顺畅沟通与良好合作，建立电


               子商务平台，便于供应商查询库存信息、往来账款和及时结算。构建了公开


               公平公正诚信的商业环境，赢得了良好的商业信誉。


                    一方面，公司不断提升各级管理人员的质量意识，通过严格商品煤质量

                                                            12








               考核管理制度，加大对商品煤的质量监督，把商品煤质量管理工作持续做实、


               做细。通过严格的煤炭质量管理，优质高价的冶金煤销量所占比重逐年提高


               （2011 年达到 70.24%，为 2005 年以来最高水平），以有限的资源更好地满


               足了冶金用户生产经营所需。另一方面，公司详细了解用户的生产经营、产

               品价格、原材料供应、煤炭库存情况，合理安排资源流向和销售计划做到合


               理请车、及时发运，均衡保证各用户的生产需求。在价格调整时，充分考虑



               客户的成本承受能力，赢得客户充分理解。




                    精
                    精

                 强
                 强
                          文
                             明
                             明
                          文
                                  设
                       神
                       神
               加
               加强精神文明建设设
               加
                                建
                               建
               加强精神文明建设
                    公司倡导“快乐工作”的人文理念，不断满足员工群众日益增长的精神
               文化需求，通过常态化、制度化地组织丰富多彩的业余文化活动，提高员工
               素质，强健员工体魄、提升员工修养、激发员工劳动热情和创造活力。
                    2007 年以来公司先后举办了篮球、足球、羽毛球、乒乓球等项目的培训
               班，有 120 多人获得了教练及裁判资格。各基层单位纷纷成立了篮球队、羽
               毛球队、乒乓球和足球队等，定期开展训练、比赛活动，多次组队代表企业

               参加全煤系统的“乌金杯”赛和北京市总工会组织的运动会，屡创佳绩。积


               极为各车间工会配备了体育用品，组织丰富多彩的文体活动，有效地推动了



               “全民健身”活动。

                    目前，公司已修建了七个室内文体活动中心，八个室外健身广场，拥有


               两个足球场，九个篮球场，十八块羽毛球场，四十五块乒乓球场地，六个健


               身房，五个台球厅，两个沙弧球厅和两个网球场，可随时安排各种比赛。这


               些体育场馆全天向广大员工和家属免费开放。


                    几年来，公司在企业文化建设上取得了骄人业绩。公司所属各单位均获

                                                            13








               得北京市“精神文明先进单位”称号，全国企业文化建设先进单位；公司党


               委被评为 2011 年度北京市优秀基层党组织和国资委优秀基层党组织，公司


               被评为“国家体育总局 2011 年全民健身活动先进单位”。




                 设
                               谐
                                谐
                                     区
                                  矿
                                  矿
                             和
                       居
                          型
                       居
                          型
                    宜
                    宜
                             和
               建
               建
               建设宜居型和谐矿区

               建设设宜居型和谐矿区区
                    多年来，昊华能源一直致力于和谐矿区建设，不断改善矿区员工、家属
               和居民的生活条件，使矿区百姓共享企业发展成果。
                    公司所属木城涧和大安山煤矿坐落于京西山区，地理位置比较偏僻，矿
               区居民出行曾经十分不便。公司急群众之所急，经与公交公司协商，开通了
               多条公交线路直达矿区。目前各条公交线路已运行多年，极大地方便了矿区
               员工和周边居民的日常出行。


                    矿山通风机是重要的噪音污染源。公司京西矿区共安装主要通风机 9 处


               18 台，均选择在远离居民区的山谷中安装运行，不存在扰民问题。


                    2011 年，长沟峪煤矿积极同燕化水务中心协调，由矿自行施工对供水管


               路进行了改造，日增加供水量近 500 方，有效解决了长期困扰矿区的雨季饮

               用水变混、设备故障供水量不能满足正常居民用水需求等问题。此外还不断


               加强了汛期防洪和地表水防治工作，对排水河沟进行了清理整治，有效解决


               了矿区雨季排水问题，并修建完成跨河沟水泥桥一座，使矿区周边的安家园、


               捐兵湾、长沟峪等地的村民出行更加方便、安全。






               畅想未来来
                 想
               畅
               畅想未来
               畅
                    未
                    未
                       来
                 想
                    公司将坚持实施“走出去”发展的道路，着力优化产业布局，突出产业
               发展重点，围绕能源资源开采业及煤化工、铁路运输两大产业链条，积极稳
                                                            14








               妥地推进产业结构调整，初步实现企业转型，基本形成结构合理、相关多元、


               主业突出的产业发展格局，着力打造“能源――资源”产业链，打造出具有


               昊华能源核心竞争力的能力体系。经过五年发展，“十二五”末，公司要在


               安全生产领域迈入全国先进水平，努力成为具有国际视野和在国内具有较强


               竞争力的大型企业。

                    “十二五”期间，昊华能源将继续沿着“安全发展、绿色发展、和谐发


               展”之路，努力实现规模效益的持续增长和安全生产形势的持续向好，继续


               开展急倾斜煤层开采方法和煤柱开采技术等研究，不断提高资源利用率；进


               一步研发和应用矸石填充等绿色开采和循环利用新技术新方法，实现绿色发


               展。公司力争在“十二五”期间，万元增加值能耗和碳排放量下降 8%以上。


                    公司力争“十二五”期间，为广大员工提供更大的施展才华的舞台和更


               加广阔的发展空间。即在现有人力资源基础上，中高级职称人员、高级工、


               技师、高级技师数量翻一番，年龄结构符合梯次配备的要求；通过多种途径


               和措施，培养出 100 名经营管理人才，2000 名专业技术人才和 3000 名专业


               技能人才；进一步加强人才梯队建设，实现 70%班队长以上岗位，达到 1：


               1～1：2 的人才储备目标。




                    2012 年将是昊华能源转移扩张发展战略推进的关键年。公司将继续秉承


               社会公民理念，不断完善法人治理结构和内控体系建设，持续强化社会责任


               意识，努力做到回报股东、资产增值，成为投资者满意的企业；关爱员工、


               共同成长，成为员工热爱的企业；服务客户、合作共赢，成为客户信赖的企


               业；保护环境、节约资源，成为与自然和谐相融的企业；守法自律、道德高


               尚，成为社会尊敬的企业。昊华能源将在不断创造经济价值的过程中，积极

                                                            15








               推动企业与员工、股东、其他利益相关方、社会和自然环境的和谐发展，更


               好地完成我们的使命、实现我们的目标。



















































































                                                            16


