





















                 北京昊华能源股份有限公司










                                    公司简称：昊华能源




                                    股票代码：  601101








                        2012 年度社会责任报告

















                                             二一三年四月













                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                  北京昊华能源股份有限公司

                                      2012年度社会责任报告





                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                    2012 年，北京昊华能源股份有限公司（以下简称“公司”或“昊华能


               源”）以科学发展观为指导，坚持“科学提升、加速扩张、创新发展”战略，

               以做强做大、积极推进公司国际化进程为目标，积极了解和回应利益相关方


               诉求，充分考虑企业发展对社会和环境的影响，努力追求企业与员工、社会


               和环境的和谐共赢发展，实现了经济、社会和环境价值的兼顾。


                    本报告系统阐述了公司 2012 年度面对复杂严峻的经济形势，依然积极


               履行自己的社会责任与义务，在安全发展、绿色发展、和谐发展上所取得的


               新成果，在社会公益、抢险救灾等方面所做的新贡献。




                                       2012 年公司社会总体贡献概况



                    2012 年，昊华能源坚持“做稳京西、做大京外、做成海外”的工作思路，

               克服经济下行、煤价下跌以及自然灾害等不利因素的影响，在安全生产、经


               营管理、项目推进、对外扩张、提质增效等方面取得了成果。


                    2012 年公司原煤总产量 1 10 03 30 0. .8 87 7 万吨，其中：京西矿区完成 4 49 93 3. .0 09 9 万


               吨，内蒙矿区高家梁煤矿完成 5 53 37 7. .7 78 8 万吨；机械化产量完成 7 78 89 9. .2 24 4 万吨，


                                       %
               占矿井产量的 7 76 6. .7 79 9%；煤炭总销量完成 1 13 35 58 8. .3 31 1 万吨。截至 2012 年末，

                                                                   %
               公司总资产为 1 11 15 5. .8 86 6 亿元，同比增长 7 7. .8 81 1%；所有者权益为 8 85 5. .6 63 3 亿元，



                                                           - 1 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                  %
               同比增长 1 10 0. .7 78 8%。

                        全年实现营业总收入 6 69 9. .3 33 3 亿元，实现利


                      1 12 2. .4 40 0 亿元；实现工业总产值 5 57 7. .0 02 2 亿
               润总额


               元，实现工业增加值 4 47 7. .7 77 7 亿元，实际上缴税

               费      1 15 5. .7 72 2 亿元，累计支付债权人利息 5 55 51 10 0 万元，
                                                                            2012 年，公司荣获门头沟区 2011 年度

               为地区发展做出了积极贡献。                                                       工业经济突出贡献奖

                    2012 年，昊华能源共新招收员工 4656 人，其中农民合同制员工 2806

               人，大中专毕业生 483 人，技校生 482 人，并积极妥善安置 156 名残疾人就


               业，安置比例远远超出了北京市规定标准，为促进就业做出了积极贡献。


                      昊华能源公司成立十年以                                           近三年员工平均劳动报酬



               来，均实现了员工工资逐年稳步                                                     60581        66873
                                                           70000
               增长的目标。2012 年，昊华能源                                     52245

                                                           60000
               共发生员工劳动报酬总额                                 50000

                                                           40000

               116,953.7 万元，人均工资 66,873
                                                           30000

               元，较上年增长 10.39%，从未发                          20000
                                                           10000

               生拖欠员工工资的行为。近三年
                                                             0
                                                                   2010年        2011年        2012年

               人均工资水平见右表。

                    昊华能源继续坚持积极的利润分配政策，积极回报股东。2012 年，公司


               实施了 2011 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股送 2 股，共计 199,999,712


               股；派发现金红利 3.5 元（含税），共计 349,999,496 元。

                                             昊华能源近五年利润分配情况


                利润分配年度                    利润分配方案                     现金红利金额（元） 送转股数（股）

                  2008 年度        每 10 股派 14.30 元                       491,920,000.00            ―


                                                           - 2 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                  2009 年度        每 10 股派 7.00 元                        317,800,000.00            ―
                  2010 年度        每 10 股派 7.00 元送 1.20264 股             317,800,000.00       545,998,560
                  2011 年度        每 10 股派 3.50 元送 2 股                   349,999,496.00       199,999,712

                  2012 年度        拟定每 10 股派 2.20 元                      263,999,619.84


                    自上市以来，公司作为公众企业积极履行法定的责任与义


              务，充分尊重和保障股东和广大投资者的知情权，不断改善和


              提高信息披露与投资者关系工作水平和质量。




                                                   社会责任管理


                    履行社会责任是企业义不容辞的义务，也是公司回报股东、回报社会、


               回报员工，建设和谐社会的必然要求和具体行动，更是提升企业核心竞争力


               的必由之路。通过树立和强化企业社会责任意识，系统思考企业发展对社会

               和环境的影响，统筹兼顾利益相关方的诉求与可持续发展的要求，公司可以


               在追求企业发展壮大与社会和谐进步的同时，有效防控经营风险，激发企业


               和员工活力，促进企业全面创新，提升企业品牌形象和社会地位，赢得社会


               信任与支持，促进企业发挥核心竞争优势，凸显企业综合价值。


                    昊华能源的社会责任观是在实现经济发展和股东利益最大化的同时，积


               极履行各项社会责任和义务，努力构建矿山和谐、地企和谐的良好环境，最


               终实现企业与国家、员工、客户、竞争者、合作伙伴、社会、环境的整体和


               谐、共赢以及发展。




                                                      公司治理


                    公司自成立以来，一直严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和


               规章的要求，建立和不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，组织机构


                                                           - 3 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               健全完善，权责划分清晰明确，重大决策科学民主，形成了“三会一层”规


               范运作、协调运转、互相制衡的法人治理结构，为公司在安全生产、业绩增



               长、规模扩张、科技创新等各个方面快速健康可持续发展提供了坚实的基础。

                    公司在不断完善和健全法人治理结构建设的同时，持续强化反腐倡廉建


               设，建立了以岗位为点，以工作流程为线、以风险点和风险情形为具体指向


               的管理办法，形成了教育、保护、监督、惩处相结合的廉政风险防范工作机


               制，规定了责任范围和工作内容，建立了责任考核和责任追究制度；公司各

               级领导人员能够严格按照“三重一大”集体决策制度执行，充分发挥集体智


               慧和力量，实现集体决策、科学决策、民主决策，提高了决策水平和质量。





                                                      安全发展


                    2012 年，昊华能源继续坚决贯彻“以人为本”的科学发展观，牢固树立


               “零”理念，不断提升全员安全意识，查找工作短板，提升改进，营造安全


               生产氛围，公司安全生产形势持续稳定。

                                               昊华“零
                                                          零”理念






                     工        行        操        设        系        隐        管        安        从        向
                      作       为        作        备        统        患        理        全


                    零
                                                                  零
                                                零
                                                                           零
                                                         零
                      零      零        零        零        零        零        零        零        零        零
                                                                                    零
                                                                                             零
                                                                                                      零
                                       零
                              零
                     起        违        失        缺        失        容        漏        事        起        进
                      点       章        误        陷        控        忍        洞        故        步        军

                    一是通过践行“十个零”工作要求，创新安全管理预警机制，明确各级


                                                           - 4 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               责任，采取分级预警，制定针对性措施，动员全员建言献策，筑牢安全生产


               防线。


                    二是以专题讨论、班组建设、现场推进会等形式总结经验、交流心得、


               反思不足，提升整体安全生产水平和精细化管理上台阶，基础管理初见成效。


               三是发挥先进典型的带动示范和管理基金的激励作用。2012 年，公司共评选


               出“白国周式班组”108 个、“白国周式班组长”108 名、“白国周式队


               长”66 名；奖励举报违章或隐患、安全监察创新、工程技术创新、合理化建

               议等 6734 项，奖励金额 811 万元。


                    三是按照“点上突破、线上推进、面上提升”的总体工作要求，对矿井


               等级、不同专业类别的安全质量标准化达标进行月检查、季汇总、全通报。


               2012 年，木城涧煤矿、大台煤矿、大安山煤矿三个矿井达到一级安全生产标


               准化矿井。


                    四是不断提升安全救援水平。通过完善组织机构和内部管理，定期组织


               预案演练和预防性检查，配置齐全完善的救援救护设备等，公司矿山救护队


               的人员素质、救援能力和装备水平不断提升。目前，公司矿山救护队拥有各


               类救援设备 212 台/套，达到了国家安监总局特技队标准，成为矿山安全生产

               和北京应急救援体系的坚强后盾。


                    五是近年来，昊华能源公司围绕“安全零理念”和“安全矿山”建设，


               致力于数字化矿山建设，开展了多源地质灾害防治技术、灾害前兆信息探测


               分析与监测预警技术研究、工作面信息实时分析技术、隐蔽火源探测技术装


               备研究等方面的安全技术研究工作，并利用矿山物联网将视频监控、环境监


               控和集中控制系统、“矿井危险源辨识及隐患排查系统”、“井下安全监测




                                                           - 5 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               监控系统”、“煤矿应急救援及调度指挥系统”、“井下人员定位系统”等


               安全技术平台整合，矿井的安全生产水平进入全国先进行列。


                    经过全体员工的不懈努力，昊华能源克服了京西矿区极端复杂地质条


               件、7.21 特大暴雨灾害等不利因素影响，安全形势持续保持稳定。百万吨工


                                                                                                    零
               亡率由 2009 年 0 0. .3 39 9 下降到目前 0 0. .2 20 0 （其中 2011 年实现百万吨工亡率为零）；

               千人负伤率由 2009 年的 1 12 2. .4 4 降到目前的 2 2. .7 72 2，安全绩效达到国内先进水平。

                                          最近四年千人负伤率指标变化趋势
                                           最近四年千人负伤率指标变化趋势

                           14
                                        12.4
                           12
                                                        10.15
                           10

                             8
                                                                      6.66
                             6
                             4
                                                                                  2.72
                             2

                             0
                                      2009          2010           2011        2012




                                                      技术创新


                    京西煤田地质构造十分复杂，被称为中国地质的“百科全书”，井田内


               断层与褶曲纵横交错。受构造影响，煤层倾角和厚度的变化大，煤层结构异


               常复杂，分叉、尖灭、倒转等现象普遍，同时煤层夹石硬度高，煤层顶板坚


               硬，对工作面布置、矿井支护、掘进和开采来说难度相当巨大，对合理高效


               开发资源提出了更加严峻的挑战。


                    针对公司京西矿区复杂地质状况，昊华能源依靠技术创新进行了以采煤


               方法改革为核心的四项改革，取得了辉煌的成就，形成了一大批有自主知识


                                                           - 6 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               产权的采掘生产技术，改变了传统的生产方式，走出了一条在特殊、复杂地


               质条件下的机械化开采道路。目前，公司有各类综采工作面 10 个，悬移支


               架工作面 5 个，高档普采工作面 1 个，综掘工作面 4 个。综采工作面采高从


               0.9 到 3.6 米、倾角从 10°到 60°（局部区域倾角达 67°），覆盖了京西的


               各类煤层开采，京西机械化产量占京西矿区回采产量的 76%。


                              具有国内领先或先进水平的复杂地质条件下难采煤层开采技术



                       大倾角、急倾斜复杂煤层综合机械化采煤技术
                       坚硬顶板厚煤层综合机械化放顶煤技术

                       坚硬顶板中厚煤层综合机械化采煤技术
                       坚硬顶板薄煤层综合机械化采煤技术
                开
                采      坚硬顶板极薄煤层综合机械化采煤技术
                       坚硬顶板普通机械化采煤技术
                技
                术      边角块段煤层单一长（短）壁炮采技术
                       特殊边角块段特厚煤层锚固控制耙装采煤法技术
                       急倾斜柔性金属掩护支架采煤法技术
                       急倾斜薄煤层俯伪斜走向分段密集支护采煤法技术
                       急倾斜厚煤层水平分层放顶煤技术
                       近水平、缓倾斜、倾斜煤层高产高效长壁综合机械化开采技术

                         ……


                    公司内蒙矿区拟建的红庆梁煤矿项目 （设计能力 600 万吨/年）和巴彦淖


               煤矿项目（设计能力 800 万吨/年）都将采用公司自主知识产权的高产高效走

               向长壁综合机械化开采技术进行矿井建设。





                                                 与环境和谐发展


                    实现绿色发展、构建煤炭绿色开采技术体系，是建设首都京西生态涵养


               区的有力支撑，也是昊华能源京西矿区近年来一直推行的基础性、约束性目


               标。围绕这一目标，京西四个生产矿井从贯彻首都发展规划和履行国有企业


               责任的高度出发，针对京西矿区复杂地质条件下难采煤层的具体条件，实行


                                                           - 7 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               产、学、研联合攻关，持续开展煤炭绿色开采技术体系的技术创新工作，取


               得了固体废弃物排放治理、矿井水循环利用、土地复垦、瓦斯排放、控制土


               地占用、防止土地沉陷、防止水土流失和损害水系、保护植被、降低烟尘和


               粉尘等一系列技术成果，公司京西各矿均成为了国家绿色矿山试验示范矿


               山，形成了具有京西矿区特色的绿开采模式。


                    一是公司针对京西矿区煤层赋存特点和环境保护要求，自主研发了急倾


               斜煤层采空区矸石充填技术，属全国首创。该技术可以有效的控制煤层顶底

               板，大幅减少了矸石排放对地表的影响（主要是对土地的占用和地面污染问


               题），减轻地面塌陷危害，既达到了安全生产的目的，也实现了通过矸石置


               换能源、提高资源回收率、保护生态环境的目的，对促进矿区和谐发展具有


               重要意义。同时继续广泛应用井下矸石巷式充填技术，取得了巨大的经济效


               益和环境效益。


                                                                                                 3
                    2012 年，昊华能源京西矿区矸石回填和利用累计达 1 15 5, ,7 76 69 9. .2 2m ，其中

                                                                     3
                                         3
               木城涧煤矿 6 6, ,0 06 67 7. .2 2m ，长沟峪煤矿 9 9, ,7 70 02 2m 。
                    二是充分发挥矿井水处理及循环利

               用技术。京西各矿均采用了矿井水处理


               及循环利用技术，建成并运行了矿井水


               处理及循环利用系统，效果良好。全年


               累计处理和循环利用矿井水 2 22 27 7. .7 75 5 万



               吨，其中大安山煤矿 7 72 2. .8 8 万吨，木城涧

               煤矿    8 81 1. .4 4 万吨，长沟峪煤矿 7 73 3. .5 55 5 万吨。







                                                           - 8 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                    三是通过近十年不间断的艰苦努力，矿区生物多样性保护得到了加强。




                昊华能源 1 10 0 年：

                                                                                             %
                     京西矿区造林绿化 1 17 70 0, ,0 00 00 0 亩；矿区森林覆盖面积 9 98 8%以上。


































                    四是 2012 年京西四矿井的土地复垦方案、资源开发利用方案、绿色矿


               山规划均获得北京市国土局批准；针对京西特殊的地质条件和煤层赋存特


               征，通过采用一系列适宜的开采技术，杜绝了土地沉陷。


                    经过 10 年努力，继 2011 年京西矿区木城涧煤矿、大安山煤矿被确定为

                             绿色矿山示范试点单位
               国家第二批绿色矿山示范试点单位后，2012 年大台煤矿（即木城涧煤矿

                                                                  绿色矿山示范试点单位
               大台井）、长沟峪煤矿被确定为国家第三批绿色矿山示范试点单位，矿区

               生态环境日益改善，符合生态涵养主体功能区要求。















                                                           - 9 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                              维护和保障职工权益


                    按照《劳动合同法》的规定，公司与全体员工及时签订劳动合同，劳动


               合同签订率为 100%；在按时足额为员工缴纳基本养老、失业、基本医疗、


               工伤、生育等社会保险的基础上，建立了企业补充医疗保险和企业补充养老


               保险（企业年金）。


                    2012 年度


                         公司为员工缴纳企业补充医疗保险费 3 3, ,4 47 72 2. .9 92 2 万元；

                         企业补充养老保险（企业年金）7 7, ,6 64 44 4. .8 87 7 万元。


                    自公司成立以来


                          累计缴纳企业补充医疗保险费 1 18 8, ,2 20 09 9 万元；


                          累计缴纳补充养老保险费（企业年金）3 32 2, ,0 03 31 1 万元。


                    积极落实劳动保护，关注员工身心健康。一是根据国家的法律、法规健


               全了劳动保护、安全管理及卫生管理等相关制度，严格执行国家劳动保护及


               安全卫生规程和标准，根据各工种、岗位的需要及时为员工提供符合国家规


               定的劳动安全卫生条件和必要的劳动保护用品；二是加大矿井生产作业环境

               治理，改善员工工作条件；三是根据季节变化，做好防暑降温、防寒保暖工


               作，对井下作业和从事有职业病危害作业的员工



               按规定发放各种补贴和保健品；四是对从事矽尘


               作业及有毒有害作业的员工按国家有关规定进行


               健康检查，并按工伤保险规定享受相应待遇，不


               断改善员工作业时的工作环境和防护设备，以确


               保员工在安全的作业环境中工作；五是根据国家



                                                          - 10 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               法律法规要求，定期组织职工（包括女职工）参加体检，包括岗前、岗间、


               离岗人员的身体检查以及组织优秀员工休假疗养。


                    为了加快各类人才的培养、吸引和使用，为员工创造更好的工作机会及


               发展机会，公司积极贯彻落实《北京昊华能源有限公司“十二五”时期人才


               发展战略规划》，充分发挥人力资源在企业规范运营和战略发展中的支撑作


               用。人才发展战略规划实施以来，受到从公司到权属单位的高度重视和积极


               推广，围绕规划的目标要求，选齐配足了 93 名各岗位处职后备领导人员；

               加快了优秀青年骨干的培养速度，选拔了 12 名 35 岁左右优秀年轻干部进入


               领导班子；有意识、有目的性的加大了三支队伍人才招收力度，2012 年应届


               毕业生招收工作再创新高，共招收 190 人；组织 128,908 人次参加了各种职


               业技术培训，安排了 120 多个工种或岗位的培训。为公司发展获取了更多的


               战略性人才储备。





















                   昊华能源建立和逐步完善职工培                                                 金额(万元)


              训制度，认真执行《职业教育法》，按                                    2000            1963.08   1817.22

                                                                   1500
              国家规定计提和使用职工教育经费，
                                                                   1000
                                                                          813.47
                                                                   500
              2012 年共投入教育经费 1 1, ,8 81 17 7. .2 22 2 万
                                                                    0   2010年      2011年     2012年

              元。近三年实际支出教育经费见右图：                                                    金额(万元)



                                                          - 11 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                            与利益相关方共赢发展


                    一是实施阳光工程，创新物资采购模式，推行电子化采购，构建公开公


               平公正的采购模式和诚信的商业环境。公司制定了《招投标管理实施细则》，


               实施“阳光工程”，对工程招标、大宗物资采购、工程验收等项目实施有效


               监督，并通过电子商务平台进行招标、询价，及时在电子商务平台、公司网


               站发布招标信息、中标信息，接受社会的监督，提高了招标、询价的透明度，


               有效确保各项工作公开、公正、公平、规范进行。

                    二是公司严控煤炭质量，积极为广大用户提供优质产品。公司通过合理


               配置优质资源，深入生产矿现场，从采掘工作面入手、从源头了解煤质，紧


               紧围绕煤层可采煤样灰分，制定合理的配采比例方案，把商品煤质量管理工


               作做实、做细，确保商品煤零杂物，零亏吨，零索赔。


                    三是以文化营销、诚信经营，服务用户、赢得用户，实现合作共赢。2012


               年，公司通过积极走访客户、加强与用户沟通，及时掌握用户的生产、经营


               情况和需求情况，以有限的资源尽可能地满足用户需求；无论价格如何波动，


               即使国内外价格出现倒挂，公司仍然按合同确保稳定按时供应，赢得用户信


               懒；公司凭借多年积累起的良好市场信誉，挖掘新市场、开发新用户，并与

               多家客户签订了长期供货协议，实现合作共赢。



                    在 2012 中国上市公司 100 强评选


               活动中，经行业推荐、网络公示和专


               家评定，北京昊华能源股份有限公司


               被评为“2012 中国上市公司诚信企业


               100 强”。



                                                          - 12 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                              直面突发灾害的考验


                    2012 年 7 月 21 日，北京遭受 61 年来的最强降雨。暴雨肆虐，却考证了


               公司在重大灾害面前的主动防范能力，虽然有不同程度的财产损失，但凭借


               煤矿企业多年来在防灾减灾、救援安置、应急演练方面的常抓不懈，在灾害


                                                                                        无人员伤亡
               中的沉着应对、遇险不乱，昊华能源在这次特大暴雨灾害中无人员伤亡，

               并迅速恢复了矿区的正常生产生活。


                    昊华能源自从 5 月中旬启动防汛工作以来，公司总部和各基层单位迅速


               启动防汛工作，全面落实防汛责任制，保证全天候值班，保持通讯线路畅通。

                    险情就是命令。7 月 21 日上午，随着气象部门发布暴雨预警，公司及各


               矿时刻关注汛情，全面启动汛情应急预案，各应急分队严阵以待。暴雨中，


               各单位负责的干部员工冒雨对河

                                                                                    冒雨展开生死救援
                                                                                    冒雨展开生死救援
               道两岸、危险房屋、危险地段、


               地质灾害地段等进行逐一排查处



               理，对重点防范部位和危险地段

               进行严防严控。特别是灾情比较


               严重的长沟峪煤矿（地处受灾最

               严重的房山区）在险情发生后，公司领导与该矿的干部员工一起用绳索拉起


               生命通道，展开了生死营救。他们在齐胸的深水和淤泥中挨家挨户通知转移


               实施救援，使 100 多名群众脱离险境。


                    7・21 特大暴雨灾害给北京部分地区造成极大的损失，灾害面前，昊华能


               源公司做到了提前防范，沉着应对，虽未发生人员伤亡事故，但也有许多员


               工家庭财产受到不同程度的损失，特别是长沟峪煤矿受灾较为严重。




                                                          - 13 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                干部员工为群众抢运蔬菜
                干部员工为群众抢运蔬菜













                                                                                     妥善安排受灾群众
                                                                                     妥善安排受灾群众


                   昊华能源所属各单位全体干部员工踊跃为灾区受灾员工和群众捐款。公


               司所属几个外埠扩张项目，包括高家梁煤矿、东铜铁路，西部能源等几个子

               公司闻听同根兄弟遭受特大暴雨灾害，纷纷捐款；从“5・12”汶川地震灾难


               中更加坚强起来的川籍矿工


               兄弟，感恩厚爱，在这场突如


               其来的暴雨面前，伸援手、献


               爱心，积极参与抢险救灾，踊


               跃捐款，援手善后工作。特大


                 暴雨灾害过后，昊华能源共捐


               款 7 72 21 1, ,5 51 13 3 元。暴雨无情，人间有爱。昊华能源的广大干部员工用他们的实

               际行动，向矿区的受灾群众传递着一颗颗最真挚暖人的爱心。





                                            创建矿区美好和谐生活


                    长期以来，逢年过节，“一票难求”的窘境是困扰在外游子回家的主要


               问题。尽管公司想尽办法为员工租车包送，但由于公司所属各矿均远离城区，


               个别地点的回家路线也是鞭长莫及。针对这种情况，公司和所属各矿积极联


               系邮局等企业单位，在矿区开设了飞机票、火车票代售处，形成了公路、铁


                                                          - 14 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               路、航空售票一体化的服务网络，为回家的员工和家属开辟了一条便利、快


               捷的“绿色通道”。


                   2012 年公司木城涧


               煤矿和高家梁煤矿都举办


               了煤矿青年员工集体婚



               礼。在典礼仪式中，各级
               领导分别为新人主婚、证


               婚，并发送了安家费、学



               生公寓钥匙和新婚礼物。

                    公司充分发挥工会组织优势，积极开展群众性文化体育活动，做到全年


               活动不断线。每逢节假日或重大活动，公司各单位都要组织不同形式的体育


               赛事和文娱活动，同时突出以煤矿安全为主的活动内容，让更多的员工、家


               属积极参与其中，营造“安全、绿色、创新、和谐”的发展环境。2012 年，


               公司获得中国煤矿体协授予的“全国煤炭系统全民健身先进单位”称号。




















                    另外，公司进一步加大了对企业文化的宣传，适时组织大型文艺汇演，


               寓教于乐，让员工在活动中受教育，自觉把条条框框演变为日常行为习惯，



               2012 年是公司成立十周年，组织开展了《我与昊华共成长》征文演讲比赛，



                                                          - 15 -







                                                                    北京昊华能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               组织创编了《昊华经典故事》，

                 修订了企业文化，评选了“百名


                 创业功臣”，组织了《创新・昊


                 华》大型文艺演出，有力地推动


                 了企业文化建设。


                      这些活动极大地丰富了矿

                 区员工和家属的业余生活，增强


               了广大员工的安全意识和对企业的归属感，广大员工精神抖擞、干劲十足。
























                    2013 年，昊华能源将继续秉承社会公民理念，继续坚持安全发展、绿色


               发展、和谐发展之路，持续强化社会责任意识，不断完善法人治理结构和内

               控体系建设，努力回报股东和投资者，关爱员工、服务客户，实现共赢发展


               目标；进一步保护环境、节约资源，持续推进与自然的和谐共融；以更加积


               极的行动应对更为严峻的挑战，在不断创造经济价值的同时，努力实现昊华


               能源的企业使命和更大的社会价值！












                                                          - 16 -


