












                                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司







                                          2020 年度社会责任报告





































                                                 二○二一年四月









                   目录



                   报告说明                                         03 创新赋能,持续发展

                   走进杭齿前进                                             -  技术体系
                        -  公司概况                                       -  研发投入及人员
                        -  可持续发展目标                                    -  专利统计

                        -  主营业务                                       -  科技创新成果
                        -  对外投资                                       -  科研项目


                   企业文化体系                                       04 互利共赢,打造共同体

                   特别专题                                               质量管理体系
                   传动报国六十载,新征程上再出发                                    售后服务体系

                                                                      可持续对话供应链管理


                   01 治理责任

                        -  股权结构                                 05 环境责任
                        -  治理架构                                       -  安全生产落地

                        -  推进战略创新变更                                   -  职业健康保障
                        -  深化内部改革                                     -  环保运营实践
                        -  严格风险管控

                        -  加强信息披露                               06 以人为本,心系员工

                        -  增强党建引领                                     -  构建和谐工作环境

                                                                      -  创造进阶成长平台

                                                                      -  营造和谐幸福生活
                   02 社会责任
                   特别专题

                   万众一心抗击疫情,全心全力复工复产
                                                                07 回馈社会,向善而行
                   扁舟共济与君同,我们和客户休戚与共                                  -  实施属地化运营
                   守望相助克时艰,杭齿与民众携手同心                                  -  注重社区沟通
                        -  社会责任体系                                     -  开展公益活动
                        -  利益相关方参与

                        -  社会责任协作                               展望 2021
                        -  纳税责任
                        -  每股社会贡献值                              意见反馈表







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告


                 报告说明




                 时间范围                                          报告主体


                 本报告的时间范围是 2020 年 1 月 1 日-2020                 杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。
                                                               信息来源
                 组织范围
                                                               本报告所有资料来源均为内部提供，报告中

                 报告覆盖杭州前进齿轮箱集团股份有限公司                           的财务数据来自 2020 年度财务报告，部分
                 及其下属的 20 家控股子公司。为便于表达，                        包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金

                 在报告的表述中分别使用“杭齿前进”、“杭                          额以人民币作为计量币种，特别说明的除
                 齿”、“公司”、“我们”等称谓。                              外。


                 发布周期                                          保证方式

                 本报告为年度报告，是公司自 2012 年起发布                       经公司董事会、监事会审议批准，本公司董

                 的第 9 份社会责任报告。                                 事会及全体董事保证本报告内容不存在任
                                                               何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                 编制原则
                                                               其内容的真实性、准确性承担个别及连带责
                 本报告根据中国社会科学《中国企业社会责                           任。

                 任报告编写指南》和《上海证券交易所上市
                                                               获取方式
                 公司环境信息披露指引》的相关要求，结合

                 杭齿前进在履行社会责任方面的具体情况编                           杭州前进齿轮箱集团股份有限公司董事会
                 制。                                            办公室

                                                               地址：浙江省杭州市萧山区萧金路 45 号
                  延伸阅读
                                                               邮编：311203
                 报告以电子版下载形式发布，电子版可在本                           电话：0571-83802671

                 公司网站（http://www.chinaadvance.com）             传真：0571-83802049
                 下载。                                           邮箱：hcinfo@chinaadvance.com
















                                                            1







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告




                 走进杭齿前进






                 股票简称：杭齿前进
                 股票代码：601177

                 交 易 所：上海证券交易所



                 1. 公司概况


                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司是专业设计、制造各类齿轮传动装置和粉末冶

                 金制品的大型国有控股企业、国家高新技术企业、 工 信部首批“制造业单项冠军示范

                 企业”、“中国机械工业百强”企业。


                     公司前身为杭州齿轮箱厂，创建于 1960 年，是中国第一家船用齿轮箱制造企业。

                 2001 年经国家经贸委批准实施“债转股”改制，成为国有多元投资的有限责任公司；

                 2008 年整体变更为杭州前进齿轮箱集团股份有限公司；2010 年 10 月在上海证券交易

                 所上市，股票简称“杭齿前进”，股票代码 601177。公司本部位于杭州市萧山区，占

                 地面积 56.8 万平方米；截至 2020 年 12 月底，在职员工 1746 人；拥有控股和实际控

                 制子公司 20 家，参股公司 2 家。


                     60 年来，公司立足传动装置主业，坚持实施高端制造和品牌发展战略，推行精

                 益生产管理模式，建立完善的质量管理体系，主要生产装备和检测试验能力达到国际

                 先进水平。公司建立了完善的营销服务网络，覆盖亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及中东

                 等 47 个国家和地区，为客户提供专业优质服务。与船舶、工程机械、汽车、风电等

                 行业的整机制造企业结成长期的战略合作伙伴，共赢发展。


                     随着国家制造强国战略的不断推进，公司将持续秉承  “忠诚、奉献、团结、第

                 一”的企业精神，不断推进智能制造建设和转型升级步伐，实现企业更高质量、更高

                 效率、更好效益的可持续发展。







                                                            2







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
























































                 2. 可持续发展目标



                 2020 年度经济指标（合并口径）
                      绩效                                分类                                   数额

                                    营业收入（万元）                                              191843.67
                                    员工薪酬和福利（万元）                                            38344.62


                    经济指标            股息和利息总额（万元）                                            7240.92
                  （合并口径）            纳税总额（万元）                                               9706.60

                                    为员工支出的养老金总额（万元）                                        1769.11

                                    员工参与养老金的覆盖率                                              100%





                                                            3







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 2020 年度关键绩效（本部口径）


                                 关键指标                               单位                    2020 年
                 合同履约率                                                %                     100

                 员工总人数                                                人                     1746
                 劳动合同签订率                                              %                     100

                 社会保险覆盖率                                              %                     100

                 缴纳社会保险费                                             万元                   2844.51
                 职业健康体检率                                              %                     100

                 年人均带薪休假天数（不含国定节假日）                                   天                    11.42
                 员工工会参与比率                                             %                     100

                 工资集体协商制度覆盖率                                          %                     100

                 女性管理者比例                                            女:男                    1:2.99
                 残疾人士雇佣比例                                             %                     1.37

                 劳保用品配备率                                              %                     100
                                                                        3
                 新鲜用水量                                               万 m                  28.2881
                 工业用电量                                             万千瓦时                   3593.891

                 煤                                                    T                      0
                                                                        3
                 天然气                                                 万 m                   63.97



                 2020 年度荣誉与奖项



                                     奖项                                         发布机构

                                                                中华人民共和国工业和信息化部、
                 制造业单项冠军示范企业
                                                                中国工业经济联合会

                 中国机械工业百强                                       中国机械工业联合会、中国汽车工业协会


                 中国船舶行业通讯工作先进单位                                 中国船舶工业行业协会

                                                                全球工程机械50强峰会组委会、
                 中国工程机械零部件供应商100强
                                                                中国工程机械杂志

                 全球工程机械零部件优质供应商50强                              慧聪工程机械网、工程机械杂志社

                 齿轮与电驱动行业技术创新奖特等奖
                                                                中国机械通用零部件工业协会
                 500吨级近岸海洋环境监测船主推进系统





                                                            4







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                                     奖项                                         发布机构


                 齿轮与电驱动行业技术创新奖特等奖
                                                                中国机械通用零部件工业协会
                 2700系列船用齿轮箱
                 齿轮与电驱动行业技术创新奖优秀奖
                                                                中国机械通用零部件工业协会
                 DB165动力换挡变速箱
                 粉末冶金行业技术创新奖优秀奖
                                                                中国机械通用零部件工业协会
                 特种车辆减震器复合材料摩擦片
                 齿轮与电驱动行业技术创新奖优秀奖
                                                                中国机械通用零部件工业协会
                 3JH07手机屏衍磨机专用减速器
                 浙江省AAA级“守合同重信用”企业                              浙江省市场监督管理局



                 杭州市“平安示范企业”                                    中共杭州市委创建“平安杭州”领导小组


                 突出贡献企业                                         中共杭州萧山区委、杭州市萧山区人民政府

                                                                杭州市萧山区总工会、杭州市萧山区推进美
                 萧山区首批“美丽厂区”
                                                                丽萧山行动领导小组办公室



                 3. 主营业务



                     公司于 1966 年成功研制国内第一台船用齿轮箱，专注传动装置主业，依靠科技

                 进步，增强企业核心竞争力，确立了在行业中的领先地位。自上世纪 80 年代以来，

                 公司在自主开发的基础上，引进国外先进技术，实现二次创新，产品领域从单一的船
                 用齿轮箱扩展到船舶推进系统、工程机械变速箱、风电增速箱、汽车变速器、

                 农业机械变速箱、轨道交通传动装置、工业齿轮箱、特种产品、粉末冶金

                 制品、大型精密齿轮等十大类千余个品种。



                 4. 对外投资


                     公司拥有控股和实际控制子公司 20 家、参股公司 2 家，分布在浙江、湖北、辽

                 宁、广东、上海、香港、马来西亚等地区。其中：制造类公司 9 家，贸易类公司 8
                 家，服务类公司 2 家，金融类公司 1 家，科技类公司 1 家，资产管理类公司 1 家。










                                                            5







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告


                                               杭州前进齿轮箱集团股份有限公司




          60%                                 100%                                100%
                  武汉前进齿轮开发有限公司                         绍兴前进齿轮箱有限公司                     杭州爱德旺斯传动技术检测有限公司

                                      40%
          80%                                100%                                 100%

                  大连前进齿轮开发有限公司                       杭州临江前进齿轮箱有限公司                        杭州粉末冶金研究所有限公司

                                      20%                                  50%
          70%                                                                     100%
                  广东前进齿轮开发有限公司                      杭州爱德旺斯驱动链科技服务有限公司                    杭州爱德旺斯资产管理有限公司

          100%                                53.16%                             5.8185 %

                  上海前进齿轮经营有限公司                          杭州前进铸造有限公司                     浙江萧山农村商业银行股份有限公司
                                      30%                                 100%
          100%
                    前进齿轮开发有限公司                        浙江长兴前进机械有限公司

          51%                                 50%
                前进齿轮开发(马来西亚)有限公司                        杭州前进锻造有限公司


          100%                                65%

                  杭州前进进出口贸易有限公司                       杭齿传动（安徽）有限公司
                                                                           60%

                                                       广德前进供应链有限公司

                                              65%
                                                       杭州前进联轴器有限公司

                                             50.11%
                                                      杭州前进通用机械有限公司


                                              60%

                                                     杭州前进马森船舶传动有限公司





                 企业文化体系



                                                       核心理念



                                  企业精神                                   企业核心价值观
                                                                       以人为本，自主创新，
                          忠诚、奉献、团结、第一。
                                                                       和谐传动，引领未来。

                                  企业宗旨                                       企业目标
                            传动精品、奉献社会、                                 亚洲一流、国际著名；


                            关爱员工、回报股东。                           集传动装置大成，铸“前进”国际品牌。





                                                            6







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                                                       基本理念



                            管理理念                          质量理念                     技术创新理念

                     细节决定成败，品质铸就品牌。                   精益求精，顾客满意。                 博采众长，自主创新。

                            用人理念                          竞争理念                       营销理念

                        唯才是举，知人善用。                  竞争在市场，决战在工厂。                  有传动必有“前进”。

                                      安全理念                                  环保理念
                                  铭记法规，珍爱生命。                           珍惜资源，保护环境。








                 特别专题



                 传动报国六十载，新征程上再出发


                       2020 年 12 月 26 日，是公司 60 华诞。从 1960 年创建企业开始，杭齿人白手起
                 家创业、敢为人先创新，经过 60 年砥砺奋进，目前业已成为国家机械传动领域的排

                 头兵企业，为民族工业崛起、国防事业发展和地方经济腾飞做出了不可磨灭的贡献。







































                                                            7







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                       公司开展了庆祝建厂六十周年系列活动，隆重举行了“砥砺奋进六十载，乘风

                 破浪再出发”厂庆文艺演出，编印《杭齿人》及《今日杭齿报》特刊，举行征文竞争、

                 纪念图片展、各类座谈会和游园会等活动，大大增强干部、员工的爱厂热情。《杭州
                 日报》发表了题为《科技创新成为“杭齿”生命线》的文章，介绍了杭齿“深耕传动

                 六十载，  唱响民族品牌”的前进历程。









































                 01




                                              治理责任










                     公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等国家有关法律法规的
                 要求及《公司章程》的规定，建立了较为完善的以股东大会、董事会、监事会、管理

                 层相互制约、相互制衡的公司治理结构和运作机制。








                                                            8







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 1. 股权结构


                     公司积极践行国有企业混合所有制改革，优化国有控股上市公司股权结构，实现
                 国有资产保值增值，引进民营资本，进一步完善公司法人治理结构，为企业打造一个

                 符合现代企业治理的能够培养竞争力和创新力的治理体系。


                              杭州市萧山区财政局
                                      100%

                         杭州萧山国有资产经营集团有限公司                杭州广发科技有限公司              中国东方资产管理股份有限公司
                                      25.02%                      19.99%                      6.00%




                                                  杭州前进齿轮箱集团股份有限公司


                 2. 治理架构


                                                             股东大会
                                                                                      战略委员会
                                   监事会
                                                                                      提名委员会
                                                              董事会                     审计委员会
                                  投资评审小组
                                                                                   薪酬与考核委员会
                                 预算管理委员会                      总经理
                                重大合同评审小组

                    董事会秘书                              副总经理、总工程师、财务负责人



                     证    公         企                                                综    技
                     券
                     投    司    计    业         人    市    船    配    进    制   品    仓    合    术    工    工    审
                          办
                                                                                     保
                                    管
                                                        机
                     资    公    划    理    信    力    场    与    件    出    造   质    储    障    中    艺    程    计
                                                        成
                                                             服
                                         息
                     董    室 (  财    部 (       资    管    套         口    管   保    管    部 (  军    管    管    法
                                                                                          心 (
                     部 (
                     事    保    务    内    中    源    理    销    务    公    理   障    理    安    品    理    理    务
                                    部
                          密
                                                                                     全
                     会    办    部    控    心    部    部    售    中    司    部   部    部    环    办    部    部    部

                                                                                          公
                                                        公
                     办

                     公    公         制                   司    心                       保    室 )

                                                                                     部 )
                          室 )
                                    部 )
                       室 )
                                           大功率齿轮箱厂                        装备厂(装备处)

                                           中功率齿轮箱厂                         粉末冶金厂

                                           工程传动事业部                          热处理厂

                                             齿  轮  厂                    杭州前进推进器公司

                                                            9







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告


                 3. 推进战略创新变革


                       2020 年 4 月初，公司召开了企业经营战略研讨会视频会议，邀请各方主要股东

                 代表、独立董事及公司高管人员，就公司现有业务板块未来八年发展趋势及主营业务

                 改善措施展开热烈讨论，各方股东经营理念的侧重异同给经营层打开了新的思路。



                                       集传动装置大成，铸“前进”国际品牌

                           运营创新                          管理创新                         渠道进阶

                                                                                      传统产品，巩固原有市
                                                                                      场，提升市场占有率；积
                             现金流管理                                            船机板块    极争取特种产品项目订
                    降本增效     主营业务利润管理                     提升自制件比例                     单
                             存货管理                         规范作业行为，提                    拓展老产品配套范围，开
                             供应链管理              生产制造      升装配质量               工程板块    发国产化替代产品，推进
                                                          改进流程，整顿现                    新产品市场开发
                             精益生产管理                                                   完成资产整合，紧跟行业
                  信息化赋能                                   场，强化工艺              风电板块    发展趋势，研发主流机型
                             ERP 系统升级
                                                                                      打捆机市场占有率国内
                                                                              农机板块    名列前茅

                                 团队与文化                                        系统与流程

                            焕新    进阶   赋能   增效                              简化   连接    自动





                 4. 深化内部改革


                       2020 年，公司继续深化内部改革，按“一总部多基地”的新产业布局设想，结

                 合精益生产管理及 ERP 升级等项目，对分厂、事业部及相关子公司进行业务流程梳

                 理与优化，建立利润中心管控模式下的财务核算与绩效管理方式。全面升级信息安全
                 防护体系，有效提升了网络安全事件的处理能力，保障业务应用系统稳定运行。加强

                 应收账款管控，持续做好应收账款账龄分析，严抓赊销管理，同时运用法律手段维护

                 公司合法权益，减少超期应收账款减值损失。



                 5. 严格风险管控


                     为推动内部管理体系的有效运行，杭齿建立全员参与的内部控制体系组织，结合

                 质量、环境、职业健康安全管理三标体系运行，每年年初由各部门、分厂对内外部环

                 境因素、风险和机遇进行识别、分析，通过日常管理消除风险隐患，年终进行内部审


                                                            10







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 核和管理评审，同时开展日常审计及年度内控评价对内部控制建立与实施情况进行监

                 督检查，评价内部控制的有效性，发现内部控制缺陷。


                     公司会根据业务流程变化，及时对制度进行修订和补充，完善公司内控体系。2020

                 年完成制（修）订了《可燃气体、有毒有害气体报警仪管理规定》《职业病防治责任

                 制度》《职业病危害警示与告知制度》等 16 项涉及生产、设备、安全和员工等方面的

                 管理制度。

                     公司每年制订年度内部控制规范实施工作计划，开展内控专项检查评价工作，

                 2020 年组织审计法务部、内部控制部、计划财务部等部门对《信息系统》《工程项目》

                 《货币资金》和《研发》等内控制度控制实施情况进行检查和评价，并对检查结果进

                 行反馈，跟踪整改情况。



                 6. 加强信息披露


                     信息披露是监管机构和投资者共同关注的重点，关系到公司在资本市场的形象和

                 投资者对公司价值的判断。公司高度重视信息披露工作，致力于提升信息披露的质量

                 和透明度，全力保护投资者合法权益。2020 年，公司坚持认真执行信息披露各项规

                 章制度，按时、合规地在上交所及信披媒体共计发布定期报告 4 个，临时公告 33 个，

                 内容涉及年报、季报等定期报告，会计政策变更，对外投资，董事、高管人选变动等

                 事项，向投资者有效传递信息，确保投资者及时获悉公司重大决议。


                     公司重视投资者关系工作，始终保持与市场、投资者的良好沟通，增加相互了解

                 和理解。通过股东大会、网上业绩说明会及与投资者多种形式的交流活动等，就公司

                 生产经营、发展战略等投资者关心的问题进行坦诚沟通，建立良好的互动关系。本年

                 度，截止 12 月上旬，通过上证 e 互动回复投资者提问 31 次，接听投资者电话 150 余

                 次、通过电子邮件等方式回复投资者问题 30 余次，接待投资者现场调研 1 人次，接

                 待省证监局及上交所调研 2 次。


                 7. 增强党建引领


                       杭齿始终坚定不移地坚持党的领导，创新党建工作，完善组织建设，将党建工

                 作与企业生产经营紧密融合。



                                                            11







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                                          ?  贯彻党的“十九大五中全会”公报精神，确保企业发展的政治引领作用
                                          ?  深入推进思想政治建设，提升党建的思想引领作用
                 “引领式”党建
                                          ?  创建以“123+2”为主要内容的“党建引领，红色传动”品牌
                                          ?  建设基层党组织“一支部一品牌”

                                          ?  构建党建业务管理与党组织落实推进的双向矩阵
                 “矩阵式”党建                  ?  构建党建+互联网的创新沟通矩阵
                                          ?  构建党建+团队建设矩阵


                                          ?  党建工作和生产经营相融合
                                          ?  思想政治工作和企业文化相融合
                 “融合式”党建
                                          ?  党建工作和群团工作相融合
                                          ?  党建工作和社会责任相融合

                 杭齿建立完善的党组织结构，集团党委下设党                             各基层党支部                 党员
                 总支 3 个，各基层党支部 22 个，共 425 名党员，
                 在本部及子公司实现了党组织的全覆盖。
                                                                  22 个                   425 名




















                 02






                                              社会责任








                     杭齿前进始终不忘初心，牢记使命，将履行企业社会责任作为“打造具有较强国

                 际竞争力的齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、世界知名的集成动力传动装
                 置供应商和服务商”战略的重要组成部分。在“以人为本，自主创新，和谐传动，引
                 领未来”的核心价值观指引下，努力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工

                 工作的重要原则，不断提升企业社会责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，

                 与供应商及合作伙伴保持密切关系，持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品


                                                            12







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 牌；不断降低公司生产制造对环境的影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造
                 绿色环保产业；力行公益，扶危济困，关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共

                 同建设和谐社会，成为一家受人尊敬的企业。




                 特别专题



                 万众一心抗击疫情，全心全力复工复产


                       “疫情就是命令，防控就是责任”， 面对突如其来的新冠肺炎疫情，2020 年 1
                 月 27 日（正月初三），公司党政联动成立“疫情防控工作领导小组”，紧急召集班子

                 领导及相关职能部门负责人召开疫情防控工作会议，传达党和政府相关指示精神，全

                 面部署集团公司防疫工作，要求采取坚决有效措施，切实做好疫情防控工作。通过干
                 部微信群组织全公司二级干部对各单位全体员工自除夕之日起的去向及健康情况每

                 日进行统计后集中上报，继而有序组织防疫物资采购、防疫知识宣传、疫情防控及复
                 工复产等各项工作，发动各基层党支部组成党员“突击队”志愿者，配合公司综合保

                 障部落实卡点设置、灭菌消毒、体温检测等工作，为企业迅速复工复产提供保障。2

                 月 13 日公司有序复工，2 月 17 日全面复工，恢复正常生产。疫情期间，公司给全体
                 员工免费提供了防疫中药和工作餐，帮助员工申请租房补贴和自行返岗路费补贴。









































                                                            13







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告






















                 扁舟共济与君同，我们和客户休戚与共


                       在国内新冠肺炎疫情初发之时，公司海外客户纷纷解囊相助，向公司表达了对
                 中国疫情及杭齿员工健康的关心，在国内防疫物资一度短缺的情况下，迅速从五湖四
                 海邮寄各类口罩至公司，给予了我们许多帮助。


























                       3 月，疫情在中国基本得到控制，而中国以外的很多国家，仍处于疫情高发阶
                 段，口罩库存告急。滴水之恩，当涌泉相报，人类是一个命运共同体，我们与客户休

                 戚与共。“扁舟共济与君同”，公司外贸单位立即组织了一批口罩货源，寄往新加坡、
                 荷兰、突尼斯、巴基斯坦、希腊、阿联酋、俄罗斯、马来西亚、巴西等国家的客户，
                 并致函感谢他们在我们困难的时候给予的关心和帮助，客户亦回函表示了由衷的感谢，
                 并对后续长期合作表达了积极的意愿。



                 守望相助克时艰，杭齿与民众携手同心


                     疫情期间，公司干部、员工纷纷捐款捐物，主动报名参加公司、社区的抗疫志愿
                 者活动。党委组织干部、员工捐赠抗疫善款 31770 元；干部、员工自发向浙江省妇女




                                                            14







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 儿童基金会、"守护天使"爱德基金会、杭州市萧山区慈善总会等机构捐赠善款 10822
                 元。
                     2 月初，随着疫情防控力度的不断加强，萧山城区各国有农贸市场防疫人员告急，
                 杭齿妇联 5 名志愿者分赴东门、城西、育才、高桥等城区国有农贸市场支援一线疫情
                 防控工作；应蜀山街道疫情防控需要，公司组建青年突击队，11 名青年志愿者开展

                 为期 5 天的志愿服务工作。疫情期间，公司党委、团委和妇联组织提供抗疫志愿者服
                 务共计 1000 余小时。






















                 1. 社会责任体系

                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括股东、政府、员工、客户与供应商、
                 社区、社会团体或组织、环境等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责

                 任。一直以来，我们致力于与利益相关方建立良好、和谐、互信、互利、共赢的合作
                 关系，通过各种渠道不断完善信息披露，加强与利益相关者的沟通交流，持续关注并

                 满足不同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用最好的成果回报利益相关者，促进企
                 业与社会的可持续发展。

                     公司自 2003 年以来连续 17 年被评为浙江省 AAA 级“守合同重信用”企业，同
                 时也是浙江省信用管理示范企业。



























                                                            15







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                 2. 利益相关方参与


                     公司重视与利益相关方的沟通，不断完善各项沟通机制，要求各部门、分厂每年

                 初对相关方的需求与期望进行识别、分析，在日常运营中积极给予回应，采纳有建设

                 性的意见与建议，与利益相关方共同完善公司的经营管理。


                利益相关方              关注重点                     回应方式                        典型案例

                                                    ?  提供合理的薪酬福利体              ?  绩效考核、集体工资协商
                             ?  基本权益保障
                                                       系
               员工            ?  职业健康与安全             ?  职业健康安全管理                ?  工会组织、职工代表大会
                                                                               ?  安全管理制度
                             ?  员工职业发展
                                                    ?  员工培训与晋升                 ?  晋升通道、职业培训
                             ?  产品安全与产品质                                       ?  订货会、产品推广活动
               客户               量                   ?  加强产品生产过程管理              ?  用户走访
                                                    ?  满足客户多元需求
                             ?  售后服务                                           ?  客户投诉处理机制
                                                    ?  实施责任采购政策、严
               产业链           ?  可持续产业链                 格审核与管理                  ?  供应商评级管理
               合作伙伴          ?  优良采购实践                                         ?  战略合作
                                                    ?  助力产业链伙伴成长
                                                                               ?  参与社区建设
                                                    ?  支持社会公益事业，共
                             ?  社区发展与进步                建和谐社区                   ?  开展公益活动及志愿者活
               社会                                                                 动
                             ?  支持社会团体组织  ?  承担产业及行业责任，                        ?  积极加入产业和行业协会，
                                                       支持行业协会发展
                                                                                  走访交流
                                                                               ?  项目能评、环评
                             ?  减少污染                ?  节能降耗
               环境                                                              ?  绿色设计、制造、采购
                             ?  生态保护                ?  达标排放
                                                                               ?  危废管理
                             ?  保障出资人权益             ?  创造可持续经济增长               ?  股东大会
               股东与           ?  防范经营风险              ?  稳健经营                    ?  及时沟通
               投资者
                             ?  创新发展                ?  研发与产品创新                 ?  规范披露

               政府与           ?  引领行业发展              ?  企业和谐持续发展                ?  加强管理，创新内部机制
               监管机构          ?  守法合规                ?  依法合规经营                  ?  严格审计，腐败零容忍




                 3. 社会责任协作（部分）

                                            加入的协会                                           职务
                 中国工程机械工业协会                                                                副会长

                 中国船舶工业行业协会                                                                 理事

                 中国农业机械工业协会                                                                 理事

                 中国机械通用零部件工业协会                                                              理事

                 中国机械通用零部件工业协会齿轮分会（CGMA）                                                    会长
                 中国机械通用零部件工业协会粉末冶金分会                                                      副理事长




                                                            16







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 中国工程机械工业协会工程机械配套件分会                                                       副会长

                 中国农业机械工业协会风力机械分会                                                           理事
                 中国液压气动密封件工业协会液压力专业分会                                                       会员

                 机械工业粉末冶金制品标委会                                                              委员

                 中国机电产品进出口商会                                                                会员

                 中国银行间市场交易商协会                                                               会员
                 全国风力发电技术协作网                                                                理事

                 全国齿轮标准化技术委员会                                                               委员

                 全国土方机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国船用机械标准化技术委员会                                                             委员

                 全国风力机械标准化技术委员会                                                             委员
                 全国紧固件标准化技术委员会                                                              委员

                 全国农业机械标准化技术委员会                                                             委员

                 浙江省船舶行业协会                                                               常务副会长

                 浙江省企业信用促进会                                                                副会长

                 浙江省热处理学会                                                                 副理事长
                 浙江省高新技术企业协会                                                              常务理事

                 浙江省可再生能源协会                                                               常务理事

                 浙江省环境监测协会                                                                常务理事

                 浙江省轨道交通建设与管理协会                                                             理事
                 浙江省机械工程学会                                                                  理事

                 浙江省农用机械工业行业协会                                                              理事

                 浙江省造船工程学会                                                                 副理事

                 浙江省国防科技工业协会                                                                会员
                 浙江省设备管理协会                                                                  会员

                 浙江省上市公司协会                                                                  会员

                 浙江省企业信息化促进会                                                                会员

                 浙江省总会计师协会                                                                  会员

                 杭州市企业联合会                                                                  副会长
                 杭州市机械行业协会                                                                副理事长

                 杭州市汽车行业协会                                                                副理事长



                                                            17







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 杭州市机械工程学会                                                                常务理事

                 杭州市节能协会                                                                  常务理事
                 杭州市质量协会                                                                    理事

                 杭州市保密协会                                                                    会员

                 杭州市商标协会                                                                    会员

                 杭州市思想政治工作研究会                                                               会员
                 杭州市社会治安综合治理学会                                                              会员



                 4. 纳税责任


                     公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为国家和地方经济

                 的发展作出了贡献，连续多年被浙江省杭州市国家税务局、地方税务局评为 AAA 级
                 纳税信用等级，2014 年至今每年被国家税务总局浙江省税务局评为 A 级。


                           项 目                     2018 年              2019 年               2020 年
                     上缴税费（万元）                     14,063.07           10,349.86            9,706.60




                 5. 每股社会贡献值


                     每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会所创
                 造的全部价值，有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。


                              项 目                      2018 年             2019 年             2020 年

                      每股社会贡献值（元）                        1.50               1.39               1.53







                 03






                                              创新赋能，持续发展











                                                            18







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告


                 1. 技术体系


                      公司以科技引领发展，通过自主研发、产学研合作、引进技术再创新，大力开

                 发具有市场竞争力的高新技术产品，确立了在国内同行业中的技术领先优势。

                       公司建有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、省级技术研究院、
                 省级重点实验室。技术中心下设 12 个研究所和 1 个办公室，覆盖船用齿轮箱及成套

                 推进系统、工程机械变速箱、风电增速箱、汽车变速器与分动箱、农机变速箱、工业

                 传动箱等多个产品领域，粉末冶金研究所、液压系统研究所、自动控制技术研究所、

                 计算辅助工程研究所等专业研究所为各类总成产品研发提供了强有力的技术支撑。










































                 2. 公司近年研发投入情况

                                项目                        2018 年           2019 年            2020 年

                            研发投入（万元）                        9354.18            9608.59          9583.61
                 合并口径
                            占营业收入比例（%）                         5.72               5.81             5.00
                            研发人员（人）                              389               379              353
                 本部口径
                            占母公司人员比例（%）                        20.1               17.4             17.9




                                                            19







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                 3. 公司近年专利统计


                     公司通过自主开发、引进消化吸收国外先进技术及再创新开发，目前已形成完整

                 的具有自主知识产权的齿轮传动装置领域核心技术，截止 2020 年底，公司累计拥有
                 各类有效专利 306 项，其中发明专利 40 项。


                            项目                     2018 年              2019 年               2020 年
                 新增授权专利                                     35                  28                   34
                 其中：新增发明专利                                   4                   3                    0
                 累计有效专利                                    308                 318                  306


                 4. 科技创新成果


                 ?  2020 年公司产品获得科技奖项


                 序号            项目名称                           奖项                          颁奖部门
                       500 吨级近岸海洋环境监测船            2019 年度中国机械通用零部件协会
                  1                                                               中国机械通用零部件工业协会
                       主推进系统                             技术创新奖特等奖
                                                  2019 年度中国机械通用零部件协会
                  2    2700 系列船用齿轮箱                                               中国机械通用零部件工业协会
                                                         技术创新奖特等奖
                       3JH07 手机屏珩磨机               2019 年度中国机械通用零部件协会
                  3                                                               中国机械通用零部件工业协会
                       专用减速器                             技术创新奖优秀奖
                                                  2019 年度中国机械通用零部件协会
                  4    DB165 动力换档变速箱                                              中国机械通用零部件工业协会
                                                         技术创新奖优秀奖
                                                      2020 年度浙江省机械工业
                  5    HCA1000 船用齿轮箱                                             浙江省机械工业联合会
                                                         科学技术奖二等奖
                                                      2020 年度浙江省机械工业
                  6    YB230 液力变速器                                               浙江省机械工业联合会
                                                         科学技术奖二等奖

                 ?  2020 年公司承担的国家、省、市、区科研项目


                序号                     项目名称                                       项目类别
                                                                   国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”
                  1   齿轮传动数字化设计分析与数据平台
                                                                   重点专项
                                                                   国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”
                  2   高速精密重载人字齿轮传动关键技术
                                                                   重点专项
                                                                   国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”
                  3   大型风电齿轮传动系统关键技术及工业试验平台
                                                                   重点专项
                                                                   国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”
                  4   齿轮传动系统动力学基础理论及其健康监测
                                                                   重点专项
                     高端装备核心基础零部件及检测加工装备开发及应用
                  5                                                浙江省科技计划项目
                     ――城市轨道交通装备关键零部件开发及产业化

                  6   JC020型齿轮箱                                    浙江省首台（套）装备工程化攻关项目

                  7   1600系列海洋工程船舶及远洋渔船用齿轮箱                        萧山区技术创新示范项目（工业类）

                  8   工程起重机械用智能化变速箱关键技术研发及产业化                      萧山区重大科技计划项目



                                                            20







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 ?  2020 年新产品鉴定项目


                 序号                  项目名称                      鉴定（验收）单位                   技术水平

                  1    PT220 传动系统总成                               浙江省经信厅                 国际先进水平

                  2    SGW39.41 双速船用齿轮箱                           浙江省经信厅                 国际先进水平


                  3    GWC70.85A 船用齿轮箱                            浙江省经信厅                 国内领先水平

                  4    高可靠性捡拾方捆机打结器                               浙江省经信厅                 国内领先水平


                 ?    2020 年制、修订标准


                 序号        标 准 号                      标 准 名 称                         主要起草单位

                  1    JB/T 9711-2020        单级向心涡轮液力变矩器通用技术条件                     本单位为第三起草单位




                 5. 科研项目


                     2020 年，公司总计研发投入 9583.61 万元，完成各类新产品开发和科研攻关项目
                 94 个。


                                           2020 年主要科研攻关项目




                 ?  船用产品                                                                    风电产品 ●
                 成功研制中国首台套最大规格 GWC85・100                      紧跟行业趋势,向主流大兆瓦机型及混驱机型
                                                                                  3
                 船用齿轮箱，实现了大型船舶推进系统的功                          方向发展，研制3.6MW、.XMW齿轮箱，完成4.XMW
                 能突破；成功研制 HC1200/1P 船用混合动力                    初步方案；完成 FZ3300 风电齿轮箱，核电驱动
                 齿轮箱，用于国内首艘油气电混合动力船“新                         减速机，HSS385 高速箱等项目开发；结合市场
                 长江 26007”；顺利完成 HCAM403、GCH540、               需求，完成 GSD400 高速箱、ZSY710 减速箱等开
                 GWH45.68 船用齿轮箱开发，其中 HCAM403 已                发。
                 批量交付用户；在特殊船舶的传动系统国产                                                 工程与农机产品 ●
                 化方面实现突破；完成 46.6m 双甲板拖网渔
                                                              完成 AYB311 自动变速箱研发项目，填补国内空
                 船推进系统、9000 耙吸挖泥船传动系统等 6
                                                              白；成功研制 YB160 工程液力变速箱，适用于
                 项主推进系统开发。
                                                              平地机等多类工程车辆；完成配套全地形车辆
                 ?  工业传动与其他                                   的 3ZF250 分动箱开发；完成 YJ305 变矩器项目
                 完成 Z2H2000 增速箱、GH450 台架高速箱、                  开发设计，替代进口产品。完成 LQ85 联合收割
                 J2H09 减速器、F235 系列分动箱等项目开发，                   机变速箱及高可靠性捡拾方捆机打结器开发。
                 其中 J2H09 减速器在较短时间内完成交付，
                                                                                            轨道交通 ●
                 并在减震降噪方面有所突破。完成预研项目
                                                              开发轨道交通铣磨机车轴箱核心部件――JH50
                 J3X121 盾构机行星减速器开发。
                                                              减速箱。

                                                            21







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告



                 04







                                              互利共赢，打造共同体









                 1. 质量管理体系


                     公司始终坚持“精益求精，顾客满意”的质量方针，持续有效地运行 ISO9001、

                 ISO14001、OHSAS8001 质量、安全、环境职业健康“三标一体”管理体系，对体系运
                 行过程进行识别，采取严格的质量控制措施，对设计研发、采购、生产、销售与服务

                 等各个环节实施较完善的过程控制，并且根据相关方的需求和期望进行持续改进，不

                 断提升产品和服务品质。


                     公司最初于 1993 年通过中国船级社质量管理体系认证中心 ISO9002 标准认证，

                 接着相继通过了“国家完善计量检测体系”、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职

                 业健康安全管理体系认证。2017 年，建立与推行 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001
                 “三标一体”管理体系，2018 年通过认证。2020 年 6 月，顺利通过中国船级社对公

                 司质量、环境、职业健康安全管理体系监督审核。































                                                            22







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                 2. 售后服务体系


                     公司建有强大的销售服务网络，产品行销国内 31 个省、市、自治区，远销 47

                 个国家和地区。拥有国内 5 家销售公司、12 个城市设办事处、40 个一级代理商、125
                 家船用产品技术服务中心及维修站、207 家工程产品技术服务中心及维修站，在亚洲、

                 欧洲、美洲、大洋洲及中东等国家和地区设有 75 家代理商，为客户提供专业优质服

                 务。






















                  快速响应机制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司制定有《服务管理手册》，市场部门通过门户网站、微信平台、QQ 服务群、

                 800 热线以及电话传真，全面收集顾客的质量投诉、服务投诉信息、要货需求等信息。
                 售后服务承诺及时处理，对顾客信息 24 小时内给予反馈，一般情况 48 小时到位，特

                 殊情况在一周内作出处理意见。


                  客户关系管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司以诚实守信作为企业发展的基础，与客户建立战略合作关系，充分尊重并保

                 护客户的合法权益，严格保护客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作
                 关系。公司与重要合作伙伴签订了长期的战略合作协议，建立起长期共赢的稳定发展

                 关系。

                     公司坚持与客户保持积极、良好的沟通，涉及到产品销前、销中、合同执行中、

                 售后全过程。企业外部客户可通过公司网站（http://www.chinaadvance.com）、企业微
                 信公众号了解企业的生产、经营、管理信息。公司定期通过电话、传真、邮寄、走访、

                 座谈会、代理商恳谈会和用户答谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户

                 不断发展的需求和期望，加深与客户之间的相互理解和信任，不断提高产品质量，完

                 善服务体系，提高客户满意度。



                                                            23







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                     公司一直秉承诚信经营的理念，与顾客建立合作共赢的伙伴关系。作为浙江省信

                 用管理示范企业和重合同守信用单位，公司不但做好自身的诚信经营，制定了《信用

                 管理制度》，还要求相关合作单位也要按诚信经营的理念共同发展，建立起互信互赢
                 的稳定发展平台。


                 ?  客户维护

                 ● 2020 年因新冠疫情原因，公司取消了原计划在各地召开的大型产品推介会及代理

                    商交流会，高层领导及业务单位走访、互访更加频繁。








































                 ● 参加云上广交会、北京国际风能大会、大连海事展及 bauma  CHINA2020 工程机

                    械和农机展。




















                                                            24







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告





















                 ● 为客户和售后服务人员提供培训
























                 ?  行业、客户评价


                 ?  公司荣获“中国工程机械零部件供应商 100 强”；
                 ?  公司荣获斗山工程斗山战略合作奖；

                 ?  公司荣获斗山工程斗山认证供应商；
                 ?  公司被河柴重工评为合格供应商。

























                                                            25







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 3. 可持续对话供应链管理


                     公司重视对合作伙伴履行社会责任的引导和管理。根据国家法律和行业管理部门
                 的规定，杭齿集团建立健全专项管理制度，对信息内容/应用合作伙伴的资质、知识
                 产权、信息安全、业务等进行审核，持续规范对合作伙伴的管理，努力维护用户的合
                 法权益。

                     2020年，公司在企业转型升级指导思想基础上逐步开展供应商整合布局， 对 现有
                 供应商从交付、质量、服务、企业规模、产能、交期、产值、配套的品种和数量等多
                 个方面进行绩效考核，与采购比重挂勾，对供应商资源进行整合和优化；筹建供应商
                 协同SRM信息平台；与部分供应商签订战略合作协议，为将来开展一站式供应链打包

                 服务奠定基础。
                     公司持续推进定点采购、供应商帮扶、供应商培育等一系列加强供需双方质量品
                 质的合作措施，通过开展品质提升工作以及工艺评审等活动加强与合作伙伴的信息沟
                 通和技术交流，持续改善公司与供方的产品品质。




                 05






                                              环境责任








                     公司在生产运营过程中一直注重安全和环境保护问题，将安全、健康和环保贯穿
                 公司生产经营的各个环节，不断完善生产安全及职业健康管理体系，持续加强环境管

                 理体系建设，最大化降低公司经营管理对各相关方造成的负面影响。2020 年，企业
                 全年无重大安全事故、无火灾财产损失，防疫工作有序开展，安全工作稳步推进，整

                 体平运行稳，公司被入选为杭州市“安全示范单位”、萧山区首批“美丽厂区”。





















                                                            26







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 1. 安全生产落地

                     公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，不断强化基层和

                 基础工作重点，增强员工安全生产能力，完善安全制度，加强安全监管，保障各项安
                 全生产工作有序推进。


                  夯实安全基础・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司持续加强安全管理制度和组织体系建设，丰富和完善安全管理平台，强化安
                 全生产监督，规范细化安全生产目标责任，构建与公司主营业务特点相符合的全过程

                 安全生产管理体系，确保安全生产处于可控、在控状态。公司按照多重标准一体化的

                 管 理 思 路 ， 以             GB/T24001-2016/ISO  14001:2015        环 境 管 理 体          系   及
                 GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007 职业健康安全管理体系为基础，结合“国家二级

                 安全质量标准化”，建立了环保、健康、安全一体化管理体系。公司每年年初召开安

                 全、环保、消防目标责任书签约大会，建立三级网络体系，明确各岗位职责，持续强
                 化危险废弃物、危险化学品的管理，积极做好环境保护工作，对废水、废气、噪音、

                 工业废弃物等进行规范治理。
                     基于信息化工作贯穿生产经营全过程且日趋重要，2020 年公司全面升级网络、

                 信息安全防护体系，有效提升了网络安全事件处理能力，保障业务业务应用系统持续
                 稳定运行。

                     2020 年公司顺利通过国家二级安全标准化复评。


















                  提升安全素质・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重员工安全生产意识的培养，通过培训不断提升员工安全预警及事故处理

                 能力，向广大员工及利益相关方传递安全理念。公司建有一套完整的应急预案管理机

                 制，2020 年开展各类专项检查 10 余次，组织各类应急救援预案演练近 30 次，有效
                 提高了员工对突发事件的应急处置于能力。



                                                            27







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                  落实安全行动・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极落实安全行动，加强对本部各单位及子公司安全生产工作的监督检查，

                 保障员工职业健康，加强应急管理，不断提升公司的安全保障能力。公司不仅为员工
                 提供必要的劳动保护，每年实施安全技改措施，进行全员“三级”安全教育，通过全

                 国安全生产月活动对全体员工进行全面安全教育。2020 年，公司多次组织电工、特
                 种作业人员、志愿消防员等人员进行专业知识培训；对分厂安全员进行取证培训；组

                 织特种作业人员进行应急防范预案演练，有效提高了作业人员的安全防范意识和应急

                 处置能力。2020 年，公司完成安全技术措施计划项目 27 项。

















                 2. 职业健康保障


                     公司持续改进职业健康管理体系，优化和完善员工职业健康安全服务。通过员工

                 定期体检、疾病防治培训，全面保障每位员工的健康和安全。


                  采取有效的新冠疫情防控措施・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                       2020 年初，新冠疫情爆发，公司立即成立“疫情防控工作领导小组”，建立疫
                 情防控制度，采取快速有效的新冠疫情防控措施，物资采购、卡点设置、灭菌消毒、

                 体温检测等落到实处，及时在员工中开展疫情防控知识和复工复产教育。疫情期间，
                 向全厂员工免费提供了防疫口罩、防疫中药，严格执行上级部门禁止集中就餐规定，

                 向全体员工免费提供在岗工作餐，坚持早、中、晚在公司主要通道喷撒消毒药水。

                  改进职业健康安全管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司注重保障员工的职业健康，积极改善作业环境，不断加强职业健康管理力度，

                 建立健全公司职业健康安全管理体系，推进职业健康安全管理水平不断提升。







                                                            28







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                  优化职业健康安全服务・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司坚持员工年度体检及健康档案全员覆盖制度，对特殊岗位员工开展专项检查，

                 加大健康管理及疾病防范力度，为员工配备个体劳动防护用品，开展多项活动减轻员
                 工工作压力、增强员工身心健康。组织开展防暑降温工作，为一线员工送清凉、送关
                 爱，实施夏季集中休假制度，把员工安全生产放在第一位，提升了员工的身体素质和

                 工作热情。


                 3. 环保运营实践


                     作为城市周边型企业，公司全力探索生产建设和城市相融共生、和谐发展的道路，
                 致力于建设“资源节约型、环境友好型”企业，坚持可持续发展战略，通过环境治理、
                 设备改造、技术升级等手段，降低噪音、减少废弃物排放和进行循环利用，以最大程
                 度降低企业对环境的负面影响。


                  绿色管控・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司积极应对政府环境 VOCS 整治工作，  对公司本部及部分子公司职业危害作
                 业点进行职业危害因素检测与评价；对公司进行环境监测治理，包括废水、废气、厂
                 界噪声、VOCS 排放等，达到国家排放标准。

                  绿色制造・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     为降低能耗、加强资源综合利用、提高经济效益，公司通过采用先进和适用的新
                 技术、新工艺、新设备、新材料等手段，对现有设施、生产工艺条件进行改造。公司
                 将环境考虑纳入产品的开发、设计、改进与制造过程，并将环保指标列为产品评审的
                 一项重要指标。






                 06






                                              以人为本，心系员工









                       公司坚持以人为本的责任理念，提倡“忠诚、奉献、团结、第一”的企业精神，

                 重视员工个人价值，实施人才强企的发展战略，维护员工权益，促进员工成长，为员



                                                            29







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 工打造职业发展平台，关爱员工幸福生活，激发员工工作积极性和创造力，共享企业

                 发展成果。


                 1. 构建和谐工作环境

                     公司重视员工权益保护，为员工提供平等的就业机会，建立与员工之间良好的沟

                 通渠道，努力构造和谐的劳动关系，实现企业与员工的共同发展。


                  坚持平等雇佣・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等法律法规，坚持平等和非歧视性的用

                 工政策。截至 2020 年末，公司本部在职员工总数达 1746 人，以中青年员工为主。 其

                 中，女性员工 312 名，占比 17.87%；中高层管理者中，男、女性管理者比例为 6:1。

                 公司倡导男女员工就业平等、同工同酬；此外，公司积极解决弱势群体公平就业问题，

                 截至 2020 年末，共聘有 20 名残障人士。

                  优化薪酬福利・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司贯彻按劳分配、效率优先、兼顾公平的原则，充分调动员工的积极性和创造
                 性，稳步推进收入分配机制向为企业创造更大价值的员工倾斜，建立企业、部门绩效

                 考核机制，形成员工的薪酬与员工绩效结果相联动的分配机制，探索公平与效率优先

                 相结合的显性收入体系，达到引得进人才、留得往人才、用得好人才的目的。


                     公司不断加强薪酬福利管理，为员工提供公平合理的薪酬待遇，保障员工合法的

                 社保权益和带薪休假权利，提高员工的获得感和满意度。

                                               基本福利                                额外福利
                                               养老保险                              补充医疗保险
                                               医疗保险                            职工医疗互助保障
                                                失业险                            节假日生活慰问品
                 公司除了提供基                        工伤险                                年度体检
                 本的社会保障之                        生育险                                 疗休养
                 外，还增加了节
                 假日的福利等人                        公积金                                在岗培训
                 性化关怀。                        法定节假日                               带薪年休假
                                                婚丧假                               独生子女费
                                                 产假                            职工子女医疗补助
                                                哺乳假                              单身员工公寓
                                               高温补贴                        科技人员购房贷款利息补贴




                                                            30







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                  畅通民主沟通・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司持续推进和完善以工会制度、职工代表大会制度、企务公开制度为主要内容
                 的企业民主管理体系，进一步畅通职工民主参与、民主管理、民主监督的渠道。年初
                 根据职代会提出的公司经营指标，与公司协商确定职工收入增长预期目标，并签定了
                 本年度集体工资协议；每季度在企务公开栏公示大宗物资、工程项目招标、设备采购、
                 人力资源等信息。

                 2. 创造进阶成长平台

                     公司注重挖掘员工价值，不断加强对人才的开发和培养，拓宽员工职业发展通道，

                 优化完善培训体系，丰富人才激励方式，最大限度地调动员工的积极性和创造性。

                  加强多元教育培训・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司为员工营造良好的职业发展环境，完善人才储备机制，健全合理的人才结构，

                 打造关键人才队伍，建立人才流动机制，完善人才培训体系，重点解决公司关键人才
                 短缺问题，为公司培养创新性人才奠定基础。
                     根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制订培训
                 计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培训，类别包括

                 职工技能培训、继续教育、岗位培训、安全教育、质量教育、职称培训等培训课程。
                 公司高度重视技能人才的教育培养，按企业战略规划，每年年初制定技能人才培训计
                 划和全面预算，足额提供职工教育经费，确保高技能人才培养工作有序开展。
                     2020 年，开展各类员工培训 65 项，培训员工 9519 人次。多层次推进人才培养

                 引进工作，开办集团公司 SAP ERP 培训、精益数字化之快速换产培训、优秀青年人才
                 集训、项目指挥官集训、“精益研发暨产品模块化技术”培训、“FTA 失效树分析与关
                 键路径”培训、“营销人员培训”、安全消防知识培训等多个专项培训，培育培养公司
                 技术、管理骨干。































                                                            31







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告































                     全年组织公司内比武 2 场，组织职工参加省、市、区区域性比武 6 场，推荐职工
                 参加区、市级比武 4 场，共有 109 人参与了各类各级比武，其中：1 人获得市级比武

                 第二名，1 人获得市级比武第六名，1 人获得市级区域性比武第二名，1 人获得市级
                 区域性比武第四名，2 人获得市级区域性比武第五名，获得区级比武前八名的人数共

                 有 17 人，其中，第一至三名分别为 4、2、1 人，7 人获萧山区技能能手称号。
















                 ?  人才培育


                     公司建有“杭齿职业技能鉴定所”，有完善的职业技能鉴定工作规范、程序等管

                 理标准 17 项。公司成立了由集团人事副总经理担任组长的企业技能人才自主评价领
                 导小组及工作小组并明确职责，拥有一支由 40 余名公司中、高级工程技术人员、技

                 师及高级技师、职业技能带头人、技能大师、工匠等专、兼职人员组成的内训师队伍。
                 近年来，公司开展了多种形式的职工技能培训，如职业技能带头人活动、职业技能比

                 武活动、师徒带教活动、岗位练兵活动、同工种交流活动等，搭建了技能大师工作室、

                 职工职业技能创新工作室、现场培训工作室等培训培养平台，帮助职工进行技术传艺、
                 技术交流。



                                                            32







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                     公司现有“杭齿工匠”12 名，职业技能带头人 8 名，其中市级职业技能带头人 4
                 名，区级职业技能带头人 4 名；技能大师工作室 3 个，其中国家级技能大师工作室 1

                 个，省级技能大师工作室 1 个，区级技能大师工作室 3 个。

                     2020 年，大功率厂钻磨组喜获萧山区“工人先锋号”殊荣；公司大功率技术科、
                 工程传动事业部技术科、齿轮厂技术科及临江公司技术科荣获 2019 年度萧山区级

                 “青年文明号”班组称号；临江公司周源滨同志荣获萧山区第二届“萧山工匠”称号。



















                  畅通职业发展渠道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司着眼于企业和员工的共同发展，通过建立完善的职工教育培训管理体系，搭

                 建技能人才职业成长平台，提供“多通道”职业发展路径，保障教育培训经费等手段，
                 帮助技能工人成长成才。

                     公司制订技能人才培养、聘用、绩效、激励等政策及管理标准近 10 个。同时，

                 为鼓励企业技能工人学技术、钻技能，扎根企业发展，公司出台了“高技能人才评聘
                 管理办法”，明确对技师（高级技师）实行聘任制，实现高技能人才评聘分离，待遇

                 可上可下，充分调动高技能人才主观能动性。
                     实行“多通道”的职业发展路径，为员工开辟“纵向通畅、横向互通”的职业发

                 展通道，帮助员工建立合理的职业发展规划，为员工打造广阔的职业发展平台，促进

                 员工持续发展。

                 3. 营造和谐幸福生活

                     公司用心关怀员工工作与生活，致力为员工提供健康安全和人性化的工作生活环
                 境。成立公司妇联，推动企业党建带动妇联建设，结合企业实际，服务妇女事业。积

                 极发挥文体协会作用，组织形式多样的文娱活动，帮助员工平衡工作生活；开展员工
                 关爱活动，关爱女性员工、单身员工、离退休员工，帮扶困难员工，实施“困难员工

                 补助金”“两级干部帮扶基金”等；组织体检和医药费报销工作；持续建设和谐、稳
                 定的企业。




                                                            33







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                  贴心关怀・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                     公司建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，专设困难员工补助金、两
                 级干部帮扶基金、员工互助补充基金、员工内部募捐等，用于帮扶生活困难的在职及

                 退休员工。

                 2020 年补助金额及人次

                                  项目                          金额（元）                 补助人次（人）

                 困难员工补助金                                             41200                        30
                 两级干部帮扶基金                                            28000                        16
                 员工互助补充基金                                           105156                        83
                 慰问职工和退休劳模                                           16800                        14


                                             2020 年为员工办实事项目

                 ?  关爱困难职工                                                    解决员工子女入托困难 ●
                 公司两级工会全年走访、慰问患病职工 102 人                       公司工会多次联系区教育局和潇湘幼儿园，协
                                                               调解决了 5 名职工子女的入托困难。
                 次，慰问总金额 45502.5 元；对 26 位困难职
                 工送温暖慰问。                                                            职工俱乐部建设 ●

                 ?  解决职工住房困难                                   对公司电影院的演出设备、空调等进行更换更
                 帮助 10 位符合条件非杭州户籍住房困难员工                        新。运行维护好杭齿、萧山区、杭州少儿图书
                 申请了萧山区蓝领公寓。                                   馆网点，为广大职工提供更多更好的书籍。

                  快乐生活・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                     公司紧紧围绕广大员工工作和生活，开展丰富多彩的文娱活动，深入推进企业文
                 化建设，不断改善员工生活质量，增添生活乐趣，释放压力，使员工保持良好的工作
                 状态。

                 ?  单项俱乐部活动

                     公司建有“杭齿前进骑行队”“前进羽跃羽毛球队”、舞蹈队、礼仪队和职工朗读

                 社，不定期地开展活动，并选派代表参加萧山区各项比赛。




















                                                            34







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                 ?  员工疗休养

                     修改完善公司职工疗休养制度，按职工总数 9%的比例安排职工疗休养，全年安

                 排了千岛湖 4 个批次 180 名职工参加疗修养。































                 ?  开展各类文体活动

                       业余时间组织观影、登山毅行、扑克牌比赛等文体活动，为公司女职工举办礼

                 仪、瑜伽、摄影和短视频制作培训等各类主题活动。





































                                                            35







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告


                 07






                                              回馈社会，向善而行









                     公司坚持发展与奉献并重的公益理念，积极参与公益事业，有力促进了环境保护、
                 公共卫生等事业的发展，为改善地方居民的生活和文化环境贡献自己的力量。


                 1. 实施属地化运营


                     公司通过设立本地化机构、实行本地化雇佣、开展本地化采购等措施，持续推进

                 属地化运营，努力为当地提供就业机会，提升当地居民的职业技能，采购当地物资，
                 带动当地供应链上下游企业发展，为当地经济社会进步与繁荣添加动力。2020 年，
                 本地化雇佣比例为 53.19%，为当地提供实习岗位 61 个。


                 2. 注重社区沟通


                     公司及下属子公司积极参加文明城市、文明社区、文明村镇等属地共建活动。历

                 年来参加了市、区各级政府组织的帮扶活动，积极开展科技扶贫、教育援助、捐资捐
                 物等扶贫活动。

                     公司常年与潇湘社区党建结对共建，送文化、送温暖，共创和谐。2018 年起，
                 为助力社区老人居家养老，公司员工餐厅增设为社区助餐服务点。


                 3. 开展公益活动


                     公司及广大员工勇担社会责任，热心公益事业，真诚奉献社会。


                 ?  志愿者活动

                     “杭齿集团志愿服务总队”成立于 2003 年，目前有志愿者人数 300 余人。自成

                 立以来，志愿服务总队秉承公司“忠诚，奉献，团结，第一”的企业精神，讲求实效，
                 做到实处，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。2020 年，组织开

                 展了蜀山街道防疫服务、杭齿集团防疫服务、国资青年助力防疫服务。在疫情较为严
                 重时，与浙江大学第一附属医院、浙江邵逸夫医院的四位援鄂医生家庭结对提供服务。





                                                            36







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告

                 全年参与志愿服务 120 人次，组织志愿者服务 23 场次，累计志愿服务时间 1000 余小
                 时。




















                 ?  无偿献血


                     无偿献血活动是公司长期以来关爱社会的一项公益活动，公司党委积极响应萧山
                 区无偿献血工作部署要求，连续多年组织员工开展无偿献血活动，多次被萧山区政府

                 评为“无偿献血先进单位”。2020 年，经过检查筛选合格参加献血的有 60 人，总献
                 血量 14100 毫升。其中有在公司工作多年、长期坚持无偿献血并多次获得杭州市萧山

                 区个人奉献奖荣誉证书及国家级无偿献血金奖、银奖、铜奖个人荣誉证书的老同志，
                 也有第一次参加献血的新员工。2020 年 4 月 28 日，《都市快报》“杭州温度”专版

                 发布了 2019 年度杭州团队献血光荣榜，杭齿集团榜上有名。同时，公司收到浙江省
                 血液中心寄来的感谢信，感谢杭齿集团长期以来对无偿献血工作的支持，为临床患者

                 带来了生命和健康的希望。

























                 ?  改善生态环境


                     公司党政工团及妇联组织极贯彻落实区政府“推进生活垃圾分类”“文明骑行劝
                 导”“光盘行动”等各项活动，各单位、分厂发动员工身体力行，改善生态环境。



                                                            37







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告



















































                 展望 2021


                     乘势而上谋跨越，勇立潮头谱新篇。60 年辉煌发展已成过去，新时代、新机遇

                 和新挑战已经来临，2021 年是公司“十四五”规划的开局之年，我们将履职尽责不
                 懈怠、笃行作为不停步，进一步增强工作责任感和紧迫感，戮力同心，砥砺前行，奋

                 力开启杭齿高质量发展新征程！







                                                                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司

                                                                                 二○二一年四月十二日







                                                            38







                                                                            杭齿前进 2020 年度社会责任报告
                 读者意见反馈

                     为了持续改进杭州前进齿轮箱集团股份有限公司社会责任工作及社会责任报告

                 编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相

                 关问题，并传真到+86-571-83802049。
                     1.  报告整体性评价（请在相应位置打“√”）
                                          选项                            很      较     一      较      很
                                                                        好      好     般      差      差
                   (1)本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会
                      责任工作现状？
                   (2)本报告对利益相关方所关心的问题是否进行
                      回应和披露？
                   (3)本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完
                      整？
                   (4)本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设
                      计、语言文字和版式设计如何？



                     2.  您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                     3.  您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                     4.  您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                     如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                     姓名：                                      职业：

                     机构：                                      联系地址：

                     邮编：                                      E-mail：
                     电话：                                      传真：

                     我们的联系方式是：

                     杭州前进齿轮箱集团股份有限公司证券部

                     中国浙江省杭州市萧山区萧金路45号
                     邮政编码：311203

                     电话：+86-571-83802671

                     传真：+86-571-83802049

                     E-mail：hcinfo@chinaadvance.com



                                                            39


