




                                                                                            2013 年社会责任报告

                               中国铁建 2013 年社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。





                                                   一、报告说明





                   报告组织范围：中国铁建股份有限公司及下属机构。


                   报告时间范围：本报告为公司第6份社会责任报告，报告时间范


                   围为2013年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述范围。

                   报告发布周期：年度报告。


                   报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任


                   的指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司2013年年度


                   报告工作的通知》，参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发


                   展报告指南》以及《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR


                   3.0）》编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告


                   为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以


                   人民币作为计量币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表


                   述和阅读，“中国铁建股份有限公司”还以“中国铁建”、“公


                   司”、“我们”等表示。


                                                            1








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络


                   发布的电子版为主。欲获取报告电子版，请登录中国铁建网站：


                   www.crcc.cn。


                   报告反馈联络方式：


                   名称：中国铁建股份有限公司


                   地址：北京市海淀区复兴路40号

                   邮政编码：100855


                   联系电话: 86-10-51888114


                   传真: 86-10-68217382















































                                                            2








                                                                                            2013 年社会责任报告

                                                   二、关于我们






                         2.1 公司概况


                         前身是铁道兵的中国铁建股份有限公司（中文简称中国铁


                   建，英文简称 CRCC），由中国铁道建筑总公司独家发起设立，


                   于 2007 年 11 月 5 日在北京成立，为国务院国有资产监督管理委

                   员会管理的特大型建筑企业。2008 年 3 月 10 日、13 日分别在上


                   海和香港上市（A 股代码 601186、H 股代码 1186），公司注册资


                   本 123.38 亿元。


                         公司业务涵盖工程建筑、房地产、特许经营、工业制造、物


                   资物流、矿产资源及金融保险，已经从以施工承包为主发展成为


                   具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融


                   资的完善的行业产业链，具备了为业主提供一站式综合服务的能


                   力，并在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨


                   道交通工程设计及建设领域确立了行业领导地位。

                         公司是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合建设


                   集团之一，经营业务遍及除台湾省以外的全国 31 个省、自治区、


                   直辖市和香港、澳门特别行政区，以及世界 69 个国家。





                         2.2 企业理念


                         ●中国铁建企业价值观


                         诚信、创新永恒     精品、人品同在
                                                            3








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         ●中国铁建企业精神


                         不畏艰险 勇攀高峰     领先行业 创誉中外


                         ●中国铁建管理方针


                         以人为本 诚信守法 和谐自然 建造精品


                         ●中国铁建总体发展战略


                         建筑为本、相关多元、一体运营、转型升级，发展成为经济

                   实力国际领先、技术实力国际领先、竞争实力国际领先，具有高


                   价值创造力的跨国建筑产业集团。


                         ●企业愿景与使命


                         紧紧抓住我国二十一世纪头二十年全面建设小康社会的战


                   略机遇，抢抓机遇保增长，调整优化上水平，加强管理降风险，


                   深化改革转机制，把中国铁建建设成为产业多元化、经营集约化、


                   管理科学化，资金雄厚、人才荟萃、设备精良、技术先进、效益


                   最佳的“中国建筑业领军者，全球最具竞争力的大型建设集团”。




                         2.3 组织架构















                                                            4








                                                                                            2013 年社会责任报告


                                                                                    办公室
                                                           审
                               战         薪                 计                      发展规划部
                               略         酬        提        与
                               与         与        名        风                      人力资源部
                               投         考        委        险
                               资         核        员        管                      科技设计部
                               委
                                         委
                                                           理
                               员         员                 委
                               会         会        会        员
                                                           会                      经营计划部

                                                                                  工程管理部

                                                                               安全质量监督部

                                                                                房地产开发部

                                                                                  设备物资部

                                                                                  资本运营部
                    中
                     国
                     铁                                                              财务部
                    建
                     股           董
                     份           事                            总                   审计监事局
                     有           会
                     限                                        裁
                    公                                                             法律合规部
                    司

                                                                                  企业文化部

                                                                                    监察局
                                              董
                                 监            事                                     国际部
                                 事            会
                                 会            秘
                                              书                                    信息中心
                                              局




                         2.4 二级单位


                                                            5








                                                                                            2013 年社会责任报告
                                                 中国土木工程集团有限公司（北京）
                                                 中铁十一局集团有限公司（武汉）

                                                 中铁十二局集团有限公司（太原）

                                                 中铁十三局集团有限公司（天津）
                                                   中铁十四局集团有限公司（济南）

                                                 中铁十五局集团有限公司（洛阳）

                                                 中铁十六局集团有限公司（北京）

                                                 中铁十七局集团有限公司（太原）

                                                 中铁十八局集团有限公司（天津）

                                                 中铁十九局集团有限公司（北京）

                                                 中铁二十局集团有限公司（西安）
                                                   中铁二十一局集团有限公司（兰州）

                                                 中铁二十二局集团有限公司（北京）
                       中
                                                 中铁二十三局集团有限公司（成都）
                       国                           中铁二十四局集团有限公司（上海）
                     铁
                     建                           中铁二十五局集团有限公司（广州）

                       股                         中铁建设集团有限公司（北京）
                       份                         中国铁建电气化局集团有限公司（北京）
                       有                         中国铁建港航局集团有限公司（珠海）

                       限                         中国铁建房地产集团有限公司（北京）
                     公                           中铁第一勘察设计院集团有限公司（西安）
                     司
                                                 中铁第四勘察设计院集团有限公司（武汉）

                                                 中铁第五勘察设计院集团有限公司（北京）

                                                 中铁上海设计院集团有限公司（上海）

                                                 中铁物资集团有限公司（北京）

                                                 昆明中铁大型养路机械集团有限公司（昆明）

                                                 中国铁建重工集团有限公司（长沙）
                                                 中国铁建国际集团有限公司（北京）

                                                 中铁城建集团有限公司（长沙）

                                                 北京铁城建设监理有限责任公司（北京）
                                                 中国铁建投资有限公司（北京）
                                                 中国铁建财务有限公司（北京）

                                                 中铁建中非建设有限公司（北京）
                                                 诚合保险经纪有限责任公司（北京）

                                                 中铁建(北京)商务管理有限公司（北京）
                                                            6








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         2.5 社会贡献


                         ●经济指标――新签合同额 8,534.835 亿元，完成营业收入


                   5,867.90 亿元，实现净利润 104.39 亿元，新签合同额、营业收


                   入、净利润均创历史最高水平。


                         ●依法纳税――全年共缴纳各类税费 224.85 亿元。


                         ●施工生产――完成隧道 1304 折合公里、桥梁 1265 折合公

                   里、铁路正线铺轨 7113 公里、铁路站线铺轨 1290 公里、公路


                   2784 公里、房屋竣工面积 1236 万平方米、土石方 12.1 亿立方


                   米。


                         ●精品工程――获得中国建设工程鲁班奖 4 项，国家优质工


                   程金奖 1 项，国家优质工程银奖 16 项，国家科技进步奖 3 项，


                   中国土木工程詹天佑奖 9 项。


                         ●社会就业――接收高校毕业生 11820 人、吸纳劳务工约


                   199 万人、安Z 2268 名残疾人就业。


                         ●节能环保――公司非工业万元营业收入综合能耗(可比价)

                   为 0.1117 吨标煤，同比下降了 8.7%。


                         签署由中国企业联合会、中国工业经济联合会、中国上市公


                   司协会共同发起的《中国企业界应对气候变化倡议书》。





                         2.6 社会评价


                         ――“世界 500 强企业”排名，列第 100 位；


                         ――“中国企业 500 强”排名，列第 11 位；


                                                            7








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         ――《工程新闻记录》（ENR）“最大 250 家全球承包商”排


                   名，列第 1 位；


                         ――  获第九届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨金圆桌奖


                   “优秀董事会”；


                         ――被第七届中国上市公司市值管理高峰论坛评为“资本品


                   牌价值百强”；

                         ――在“中国上市公司百强”评选中，获“2013 中国上市


                   公司综合实力 100 强”和“2013 中国上市公司最具社会责任感


                   企业”；


                         ――在中国证券金紫荆奖评选中，获“最具品牌价值上市公


                   司”;


                         ――获《IR Magazine》颁发的“优秀投资者关系奖”。





                         2.7 参与的主要社会组织


                     序 号                        名  称                              任职资格


                                           中国企业联合会
                        1                                                        副会长单位
                                           中国企业家协会


                        2             中国施工企业管理协会                                副理事长单位

                        3                  中国建筑业协会                              常务理事单位


                        4             中国铁道工程建设协会                                副理事长单位


                        5             中国公路建设行业协会                                副理事长单位


                        6             中国铁道企业管理协会                                常务理事单位


                                                            8








                                                                                            2013 年社会责任报告

                        7                中国地方铁路协会                               常务理事单位


                        8                中国水利工程协会                                副会长单位


                        9             中国城市轨道交通协会                                 副会长单位


                       10                中国招标投标协会                                副会长单位


                       11                中国安全生产协会                               常务理事单位


                       12                中国水利企业协会                                 理事单位


                       13                中国内部审计协会                                 理事单位


                       14                   中国质量协会                                会员单位


                       15                中国设备管理协会                                 会员单位


                       16                   中国会计学会                                会员单位


                       17                中国总会计师协会                                 会员单位


                       18                   中国国际商会                               副会长单位


                       19             中国对外承包工程商会                                 副会长单位


                       20             中国非洲人民友好协会                                  理事单位


                       21             中国-拉美企业家理事会                                 理事单位


                       22              中国-阿拉伯联合商会                               副理事长单位


                       23               中国企业文化促进会                                 会员单位




                                      三、公司治理――坚持规范运作





                         中国铁建完善法人治理结构，建立健全各项规章制度，加强


                   风险防控，严格信息披露，保护股东利益，努力实现企业可持续

                                                            9








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   发展。





                         3.1 健全治理结构


                         公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规，建立健全了法


                   人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层分工明确，职


                   责清晰，有效制衡，协调运转。董事会下设战略与投资委员会、

                   审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会共 4 个


                   专门委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会科


                   学、专业、高效。


                         3.1.1 治理架构框图





                        战略与投资委员会                                        股东大会




                     审计与风险管理委员会

                                                            董事会                       监事会


                        薪酬与考核委员会



                                                            经理层
                           提名委员会




                                                           职能部门                    子（分）公司

                         3.1.2 强化制度建设


                         公司继续加强制度建设，2013 年修订了《中国铁建股份有


                   限公司董事会提名委员会工作细则》、《中国铁建股份有限公司信


                   息披露管理办法》,保证了各项工作有章可循，依法合规。

                                                            10








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         3.1.3 召开会议情况


                         2013 年，共召开年度股东大会 1 次，审议 12 个议案；召开


                   董事会 12 次，审议 63 个议案。董事会专门委员会共召开 22 次


                   会议，审议 52 个议题，其中：提名委员会召开 2 次，审议 3 个


                   议题；战略与投资委员会召开 7 次，审议 21 个议题；薪酬与考


                   核委员会召开 5 次，审议 9 个议题；审计与风险管理委员会召开

                   8 次，审议 20 个议题。





                         3.2 严格信息披露


                         公司严格按照各证券交易所规定，拓宽信息渠道，加大信息


                   反馈，努力打造负责任的上市公司。按照证券监管机构要求和《中


                   国铁建股份有限公司内幕信息知情人管理制度》的规定，加强内


                   幕信息保密管理的相关措施，确保内幕信息安全可控，有效保护


                   了公司股东、债权人的合法权益。


                         2013 年在上交所披露 45 个临时公告、6 个定期报告、10 个

                   H 股公告、1 个股东大会会议资料、2 个公司治理文件、15 个其


                   他各类文件。在香港联交所披露 64 个公告与通告、2 个财务报


                   表、13 个通函、12 个月报表、1 个委任代表表格、1 个债券及结


                   构性产品的中文文件；共披露 53 个英文文件。





                         3.3 做好投资者关系


                         公司高度重视投资者关系工作，努力加强服务投资者和回报


                                                            11








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   投资者的意识，做好投资者来电、来函及来访接待，保证股东及


                   时、准确了解公司情况，有效行使股东权利，不断提升市场透明


                   度，促进公司与投资者之间的良性互动，实现公司价值最大化和


                   股东利益最大化。


                         2013 年，公司召开投资者会议 90 场，接待人数 329 人。其


                   中现场会议 61 场，接待人数 212 人；电话会议 29 场，接待人数

                   117 人。参加路演及投资机构安排的公司重要投资者见面活动共


                   130 场，会见投资者 379 人。





                         3.4 完善内部监控体系


                         加强内部监控是企业健康发展的内在要求。公司不断完善内


                   部控制、法律法规、内部审计、廉政体系建设，保障企业依法决


                   策、合规管理、防控风险、提升企业竞争力，连续三年位列“迪


                   博〃中国上市公司内部控制指数”百强。


                         3.4.1 内部控制

                         公司努力提升内部控制水平，严格防范控制缺陷，满足相关


                   监管机构合规要求和企业自身发展需要。2013 年，公司继续秉


                   承“以风险管理为导向、以内部控制为手段”的工作方针，健全


                   风险内控体系，规范风险评估和管理，完善内部控制评价，强化


                   内控缺陷整改，推进专项风险管理研究，突出工作的系统性、实


                   用性和针对性，制定印发了《中国铁建股份有限公司风险信息收


                   集管理办法》、《中国铁建股份有限公司风险评估管理办法》，建


                                                            12








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   立健全了内部控制制度体系，规范了风险辨识、评估流程，进一


                   步加强了对重大风险的监控和管理。


                         3.4.2 法律合规


                         公司建立了以总法律顾问制度为核心的法律合规体制机制，


                   34 家二级企业设立了总法律顾问，在项目部普遍设立了兼职法


                   律联络员。

                         规范合同管理工作，印发了《中国铁建股份有限公司合同管


                   理办法》、《中国铁建股份有限公司合同审核指引》，推动全系统


                   合同在准备、签订、履行和终结等各阶段全过程管理，构建公司


                   法律合规部综合管理、横向各业务部门分类专项管理、纵向各级


                   子公司分级法人管理的合同管理体系。


                         深入开展法律审核工作，加强落实规章制度、经济合同、重


                   要决策和授权委托书的四项法律审核制度，全年各级审核规章制


                   度 5132 个、经济合同 105846 份、重要决策 2161 项、授权委托


                   书 32824 件，审核率达到 90%以上。

                         加强境外法律风险管理，印发了《中国铁建股份有限公司境


                   外法律事务管理办法》，指导境外业务法律风险防控，推进企业


                   法律风险防范机制向境外延伸。


                         3.4.3 内部审计


                         公司坚持“全面审计、突出重点、有责必究、促进管理”的


                   审计工作方针，以促进精益化管理为目标，以维护资金安全、促


                   进增收节支措施落实为重点，在继续做好经济责任审计和工程项


                                                            13








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   目审计的同时，加大绩效复核审计、重大亏损项目审计和境外单


                   位审计力度，为推动企业持续稳定健康发展起到了促进作用。


                         2013 年，全系统共完成审计项目 3111 项。其中经济责任审


                   计 484 项，工程项目经济效益审计 320 项，财务收支审计 254 项，


                   内控审计 105 项，企业基建审计 39 项，各类专项基金专项审计


                   及其他专项审计调查 1909 项。提出被采纳整改建议 11674 条，

                   为企业避免和挽回经济损失 9784 万元。


                         3.4.4 反腐倡廉


                         公司不断完善反腐倡廉规章制度，强化风险防控，规范运营


                   程序，推进惩防体系建设，加强监督检查和查办案件力度，促进


                   全员廉洁从业。


                         加强反腐倡廉制度建设。印发了《中国铁建股份有限公司职


                   工违纪违规处分暂行规定》、《中国铁建股份有限公司党风廉政建


                   设责任制实施办法》等规章制度；签订《党风廉政建设责任书》


                   7827 份，责任追究 264 人次；借助信息化手段，梳理工作流程

                   并排查廉洁风险点 14000 个，采取防范措施 13700 条，排查风险


                   2300 项。


                         积极开展效能监察。立项 484 项，查出违纪违规资金 1.37


                   亿元，避免经济损失 1.66 亿元。


                         案例：


                         ●公司组织开展了以“心系职工、务实清廉”为主题的“反


                   腐倡廉宣传教育月”活动，组织参观反腐倡廉教育基地、邀请专


                                                            14








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   家上课、播放警示教育片、组织 12 万员工参加《职工违纪违规


                   暂行规定》网络竞答等系列活动，扩大宣传教育面，增强全员拒


                   腐防变意识。





                         3.5 夯实管理基础


                         公司以开展管理提升活动为抓手，加快产业结构调整和转型

                   升级步伐，企业基础管理工作明显加强。


                         活动主题：强基固本，控制风险；精细管理，降本增效；转


                   型升级，保值增值；做强做优，科学发展。


                         6 个结合：立足自我与学习借鉴相结合、重点突破与全面提


                   升相结合、从严治企与管理创新相结合、加强管理与深化改革相


                   结合、对标管理与创先争优相结合、管理提升与日常管理相结合。


                         10 个提升：科学决策能力、降本增效能力、资源整合能力、


                   市场开拓能力、项目管控能力、科技创新能力、风险防控能力、


                   人才培育能力、党群建设能力、反腐倡廉能力。

                         14 个专项领域：体制机制管理、全面风险管理、人力资源


                   管理、科技创新管理、市场经营管理、工程项目管理、安全质量


                   管理、物资设备采购管理、投资决策管理、全面预算管理、法律


                   合规管理、信息化应用管理、党群建设管理、反腐倡廉管理。












                                                            15








                                                                                            2013 年社会责任报告

                                      四、经济责任――提升品牌价值





                         中国铁建加快企业转型升级，不断开拓市场发展空间，加强


                   相关方合作，创造了良好经营业绩，努力回报广大投资者。





                         4.1 诚信经营

                         公司始终秉持“以人为本、诚信守法、和谐自然、建造精品”


                   的经营理念，依靠诚信赢得市场，依靠诚信铸就品牌。2013 年，


                   公司获得标普国际信用评级 A-的全球建筑业最高信用等级。


                         4.1.1 利益相关方沟通


                         公司重视与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，不断完


                   善与利益相关方的沟通方式和渠道，充分了解利益相关方的要


                   求，积极做出回应，形成良好的互动。


                                                   利益相关方列表


                 利益相关方               沟通机制与方式                      对公司的期望                   主要指标

                政府（中国政         法规、政策的发布；国家与各 遵守相关法律法规；税                                税收总额；创造就业
                府与业务所在         部委会议；专题汇报、统计报 收；带动就业；创新技术； 机会数；技术创新项
                地政府）           表、信息报送                        建设民族品牌；节能减排  目
                               下发文件并落实；参加会议并 不断提升公司盈利能力
                                                                                       利润；负债总额；资
                 实际控制人         落实会议精神；定期汇报；业 和核心竞争力；全面风险
                                                                                       产回报率；企业风险
                 （国资委）         务主管部门定期沟通、报送报 管理要求；确保国有资产
                               表                             保值、增值                     管理体系
                               定期报告；临时报告；股东大 不断提高公司的价值与                                每股收益及市值；公
                投    资     者  会；股东书面通知；投资者见 市值；降低企业风险；保 司分配政策；股东权
                               面会                            证企业可持续发展                  益保护

                 金融机构等         合同执行；定期拜访；业务人
                                                             诚信履约；降低企业风险  信用评级；现金指标
                   债权人         员日常交流




                                                            16








                                                                                            2013 年社会责任报告
                               合同执行；高层会晤；文件函
                                                             提供优质合理价格的产
                业          主    电往来；业主评价与管理；招                                          业主满意率
                               投标管理；日常沟通                     品和服务，并不断改进

                               招投标、商业谈判；合同执行、 保持稳定的合作关系；合 伙伴供应商数目；原
                供    应     商
                               业务函电往来；不定期沟通                  理的价格；互助双赢                 材料、能源采购成本

                               合同执行；业务函电往来；不 保持稳定的合作关系；互 伙伴分包商数目；工
                分    包     商
                               定期沟通                          助双赢                       作质量

                               工作会议；高层沟通；日常业 提供正确决策；科学管                                销售收入；利润；资
                下 属 公 司
                               务函电往来                         理；提高效率                    本回报率；负债率

                                                             提高公司盈利能力和可
                                                                                       员工满意度、忠诚
                               职工监事；征求合理化建议； 持续发展能力；为员工提
                员          工                                                           度；员工流失率；对
                               日常工作沟通                        供良好的福利和成长机
                                                             会                         员工的培训投入
                               职工代表大会；公司重大决策 符合工会组织的要求；尊 员工的入会率；工会
                工 会 组 织  参与权；工会代表与联络人定 重劳动权利；维护员工合 活动参与率；工作组
                               期沟通                           法权益                       织体系健全情况

                                                             文明生产；构建和谐和繁 社区建设参与度；污
                社          区    文明共建；参与社区公益活动
                                                             荣社区                       染投诉事件数

                对公司感兴趣
                的个人、团体         依法披露信息；新闻发布会； 做负责任的企业，实现可                               诚信、健康、国际化
                               新闻报道与宣传                       持续发展
                和媒体
                         4.1.2 相关方合作


                         公司注重加强与相关方的合作，建立互利互惠的合作关系，


                   相互扶持、共同发展。


                         政府合作：与宁夏、海南、西藏、内蒙古、云南等省、自治


                   区签订战略合作协议，深化政企合作空间，提升合作层次，促进


                   区域经济发展。


                         企业合作：与中国大唐、东风汽车、中国建材、东方航空等


                   大型企业签署战略合作协议，实现强强联合、互利双赢。

                         供应商合作：分区域、分品种建立统一的合格供应商体系和


                   信用评价机制，搭建电子商务平台，为供应商公平竞争创造条件，



                                                            17








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   实现合作共赢。


                         分包商合作：注重分包商的全面建设和管理，积极提供技术、


                   质量、安全等方面的培训，帮助解决实施过程中的难题，引导分


                   包商认真履行社会责任，实现共同成长。





                         4.2 经济指标

                         公司以经营承揽为龙头，以生产现场为重点，以管理提升为


                   抓手，以回报股东为宗旨，不断提升运营质量，各项经济指标再


                   创历史新高。


                         4.2.1 2013 年公司新签合同额及近三年变动情况

                                         2011-2013 年各板块新签合同额

                                                                 单位：亿元
                               板  块                 2011 年           2012 年           2013 年

                              工程承包                  5,873.211         6,603.430       6,907.045
                            勘察设计咨询                      75.890           81.814           91.923
                              工业制造                     119.677          102.808          120.189

                          物流与物资贸易                      577.192          880.497       1,122.711
                             房地产开发                     140.771          211.646          285.626

                               其  他                     25.045           13.174            7.341
                               总   计                6,811.786         7,893.369       8,534.835

                         4.2.2 2013 年公司营业收入、净利润、资产总额及近三年


                   变动情况


                         2013 年，公司完成营业收入 5,867.90 亿元，同比增长


                   21.16%；实现净利润 104.39 亿元，同比增长 20.40% ；资产总

                   额 5,530.19 亿元，同比增长 15.05% 。





                                                            18








                                                                                            2013 年社会责任报告
                                                                                   单位：亿元

                               年 份                                   2012 年
                          项 目                        2011 年        （经重述）               2013 年
                               营业收入                  4,573.66          4,843.13          5,867.90
                        其中:工程承包                      4,075.41          4,076.01          4,680.15
                              勘察设计咨询                     74.64             72.87            77.61
                              工业制造                       89.15             99.84           117.56
                              房地产开发                     135.38           181.37            247.10
                             物流贸易及其他                    329.22           527.18            893.30
                                净利润                      78.82             86.71           104.39
                               资产总额                  4,229.83          4,806.63          5,530.19
                        注：分项营业收入（工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、
                   物流与物资贸易及其他）未扣除分部间交易。

                         2013 年海外实现营业收入 212.64 亿元，占营业收入总额的


                   3.62%。




                         4.3 依法纳税



                         2013 年，公司共缴纳各类税费 224.85 亿元，同比增长

                   17.93%。


                               年 份
                         项 目                       2011 年            2012 年             2013 年
                       缴纳税费（亿元）                    182.59             190.67            224.85



                         4.4 分红情况


                         根据公司 2013 年度经审计财务报告，2013 年年初母公司


                   未分配利润为 5,145,062,960.31 元，加上本年度母公司实现


                   的净利润 2,747,375,542.38 元，扣除 2012 年度现金分红

                   1,357,129,565.00 元             ，  本   年   末   母   公  司   可   供   分   配  利   润   为


                   6,535,308,937.69 元。根据《公司法》和《公司章程》，2013


                   年度，按照母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金

                                                            19








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   274,737,554.24 元后，本年度母公司可供股东分配的利润为


                   6,260,571,383.45 元 ； 以 2013 年 12 月 31 日 总 股 本


                   （12,337,541,500 股）为基数，按每 10 股派发现金股利 1.30

                   元（含税），共分配现金股利 1,603,880,395.00 元。分配后，


                   母公司尚余未分配利润 4,656,690,988.45 元，转入下一年度。







                                      五、产品责任――致力建造精品





                         中国铁建以“交付用户满意产品，建造优质精品工程”为目


                   标，全面推行精细化、标准化管理，不断提升科技创新能力，用


                   优质产品回馈社会。




                         5.1 加强质量管理


                         公司贯彻“百年大计、质量第一”方针，建立健全质量管理


                   体系。在施工中，狠抓现场标准化作业，加强施工过程控制，严


                   格落实各项工种、工序、工艺专项交底制度。针对关键工序、质

                   量通病、新技术、新材料等深入开展质量攻关，积极开展 QC 小


                   组活动，有力促进工程质量的提高；组织开展查质量意识、查质


                   量水平、查质量体系、查现场管理、查质量损失和改进工作“五


                   查一改”活动，营造了“人人关心质量、重视质量，促进工程（产


                   品）质量，提升质量管理水平”的良好工作氛围。


                         2013 年，公司共获得中国建设工程鲁班奖 4 项，国家优质
                                                            20








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   工程金奖 1 项，国家优质工程银奖 16 项。


                                   2013 年度中国建设工程鲁班奖获奖项目表


                  序号                      获奖工程                                      获奖单位


                          三亚鹿回头小东海A26、A26-1地块项目
                    1                                                 中铁十六局集团北京工程有限公司
                                          2A、3B楼


                                                                           中铁十二局集团有限公司
                          京沪高速铁路DK665+100-DA950+039综合
                    2                                                      中铁十四局集团有限公司
                                            工程
                                                                           中铁十五局集团有限公司


                    3             重庆乌江彭水水电站工程                         中铁十九局集团第一工程有限公司




                         安哥拉社会住房项目K.K一期（5号、26号
                    4                                                      中铁十二局集团有限公司
                                 住宅小区及K2开闭所工程)





                         5.2 严控安全生产


                         公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，建立


                   了自上而下的安全控制网络，着力抓好安全生产工作，不断强化


                   安全生产理念和意识教育，形成责任到人、层层把关、专群结合、

                   全员参与的安全监督控制体系，筑牢安全生产防线，保障施工生


                   产安全，为实现企业长治久安夯实了基础。2013 年，公司安全


                   生产投入达 64.81 亿元。


                         5.2.1 完善应急机制


                         公司建立健全了安全应急领导机构，制定印发了《中国铁建


                   股份有限公司应急预案管理办法》、《中国铁建股份有限公司生产


                   安全事故（事件）应急预案》，明确工作责任和管理流程，保障



                                                            21








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   员工生命安全和施工生产安全。


                         5.2.2 安全教育培训


                         公司坚持安全教育不放松，先后组织对全系统 250 多名安全


                   管理干部、277 名国家注册安全工程师进行培训和继续教育；按


                   照国家《安全生产许可证条例》要求，完成 108 名“三类人员”


                   的培训和取证，满足了企业安全管理和生产经营的需要。

                         切实抓好一线作业人员培训，采取工前教育、岗位练兵、导


                   师带徒等多种形式，利用工地广播、板报、报纸、网络等工具，


                   教育引导员工“上安全岗、干安全活”。同时，通过办好工地学


                   校，有针对性地对员工开展安全生产基础知识和基本技能教育，


                   学以致用，收效明显。


                         案例：


                         ●中铁二十局集团有限公司二公司呼口大桥项目部，在工地


                   进口设立“三工”教育大讲台，把安全教育由会议室搬至现场，


                   工前逐级进行安全技术交底，交代作业注意事项；工中对每道工

                   序进行排查，检查所有作业人员是否按流程和安全规程操作，发


                   现问题当场纠正、整改；工后讲评当天安全生产情况，使一线员


                   工逐步养成自觉遵章守纪、规范作业的良好习惯。


                         5.2.3 创新安全管理


                         针对安全管理出现的新情况、新特点，公司积极探索安全管


                   理新思路、新方法，重点提前防范和化解风险，全力确保施工安


                   全。


                                                            22








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         案例：


                         ●中铁十四局集团有限公司隧道公司推行“一网四格”安全


                   管理模式，将安全控制责任分解至对应岗位构成“安全网”，将


                   安全管理工作分为方案安全、作业安全、管理安全、应急安全四


                   个“格”，所有安全风险分类纳入四“格”管理，形成全员合力，


                   确保安全管理全覆盖、无死角。

                         5.2.4 排查治理隐患


                         按照国务院及有关部委的部署，公司于第三季度开展了安全


                   生产大检查，贯彻落实“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”总


                   体要求，以查思想、查制度、查机制、查现场为重点，切实抓好


                   部署、反思、检查、整改、总结五项工作，派出工作组进行指导、


                   督查，对查出的隐患及时整改。期间，全系统共排查重大隐患


                   452 项，一般隐患 46000 余项，分类分项进行了整改治理。


                         案例：


                         ●中铁十二局集团有限公司沪昆客专项目部在实践中总结

                   出“一图四表”工作法，实施安全质量风险全过程管控。“一图”


                   即安全质量风险公示图;“四表”分别为安全质量风险识别分析


                   登记表、安全质量风险应对计划责任展开表、安全质量风险动态


                   管理监控表、安全质量风险处Z结果评价表。通过运用“一图四


                   表”管理方法，有效防止各类事故发生。


                         ●中铁二十三局集团有限公司利用项目综合管理信息系统，


                   填写项目安全检查记录，通过信息系统向受检项目下发整改通知


                                                            23








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   书，指出安全隐患，提出整改要求，限定完成时间。整改后，受


                   检单位在信息系统中填写整改反馈书，上报检查组复查，复查合


                   格后，形成闭合材料，有效强化了隐患排查治理。





                         5.3 深化科技创新


                         科学技术是第一生产力，技术进步是企业转型、升级、创效

                   的重要基础和推动力。公司不断加强科技自主创新，完善技术研


                   发体系，做实技术创新平台，加快成果转化。现拥有省级技术中


                   心 36 家，省级工程实验室 5 家，高新技术企业 47 家，是国家知


                   识产权局首批认定的 35 家专利导航试点企业中唯一的建筑企


                   业。


                         5.3.1 科技研发投入


                         在科技研发中，坚持以公司为引导，所属各子公司为主体，


                   社会资金为补充的科技投入机制，确保所属各单位科技投入稳步


                   增长，为研发项目的顺利实施提供了有力保障和便利条件。2013

                   年，公司科技研究与开发共投入 76.79 亿元。


                         5.3.2 国家级创新平台


                         昆明中铁国家铁路大型养路机械工程技术研究中心获得批


                   准组建，成为公司第一家国家级工程技术研究中心。另有 4 家企


                   业被认定为国家级企业技术中心。目前，公司国家级创新平台已


                   达到 9 家。


                         5.3.3 博士后工作站


                                                            24








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         公司博士后工作站科研工作不断深入，成为解决工程关键技


                   术问题、聚集和培养优秀科技人才、进行高层次学术交流和促进


                   科技成果转化的重要科技基地之一，进一步增强了公司科技创新


                   实力。2013 年新增博士后工作站 1 家，全系统博士后工作站增


                   至 6 家。


                         5.3.4 科研合作平台

                         2013 年，公司所属各单位与社会的科研合作不断深入，有


                   效利用社会力量，为加快企业发展起到了重要的推动作用。中铁


                   十一局集团有限公司分别与武汉大学、武汉理工大学签署深化合


                   作协同创新协议；中铁十七局集团有限公司与中南大学合作建立


                   隧道地下水防治产学研一体化基地，与石家庄铁道大学合作建立


                   “工程施工工装研发基地”；中铁十八局集团有限公司与天津大


                   学合作《面向复杂地质条件的硬岩掘进机动态掘进性能实现机理


                   研究》课题，是校企合作、产学研结合落地的重点项目。


                         5.3.5 科研成果突出

                         2013 年，公司共承担国家 863 和科技支撑计划 4 个项目；


                   311 项科技成果通过鉴定或评审；获国家科学技术进步二等奖 3


                   项，省部级科技进步奖 134 项，授权专利 999 项，其中发明专利


                   98 项；获省部级工法 280 项；获中国土木工程詹天佑奖 9 项；


                   获省部以上勘察设计咨询“四优”等奖励 150 项。


                         公司引导员工积极参与科技创新，抓好科研项目立项和科技


                   成果的应用推广，提高建筑产品科技含量和企业核心竞争力，科


                                                            25








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   技攻关成果层出不穷。


                         建成跨度 416 米、世界客货共线铁路最大跨度拱桥――云桂


                   铁路南盘江特大桥；


                         建成全长 1811 米、世界最长的钢管桁架梁公路桥――雅泸


                   高速公路干海子特大桥。该桥适合高地震烈度地域，技术水平国


                   际领先；

                         世界最大的单管双层盾构隧道――扬州瘦西湖隧道贯通，攻


                   克了全断面硬塑粘土地层世界施工难题；


                         设计的我国第一座地铁长江隧道――武汉地铁 2 号线长江


                   隧道建成通车；


                         接触导线相关技术标准纳入电气化铁道用铜合金接触线铁


                   路行业标准体系；


                         自主研发国内第一台链刀式连续墙设备，综合性能达到国外


                   同类产品先进水平；


                         全球首创煤矿斜井 TBM，满足煤矿矿井建设安全、环保、快

                   速的要求，填补世界空白；


                         自主开发、具有知识产权的铁路大型养路机械 DC-32W 宽轨


                   捣固车、WD-400W 宽轨稳定车、QS-650W 宽轨清筛机出口蒙古国。


















                                                            26








                                                                                            2013 年社会责任报告

                                       2013 年度获国家科技进步奖汇总表

                                                         奖 励
                   序号             项目名称                               授予机关              获奖单位
                                                         等 级
                           湿陷性黄土地区高速铁                                             中铁第一勘察设计
                     1                                   二等奖          国务院
                               路修建关键技术                                             院集团有限公司
                           桥建合一及功能可视化
                     2     立体疏解客流铁路车站                    二等奖          国务院         中铁第四勘察设计
                                                                                   院集团有限公司
                                设计建造技术

                           长期循环动载下饱和软
                     3     弱土地基灾变控制技术                    二等奖          国务院         中国铁建港航局集
                                                                                      团有限公司
                                    及应用

                         案例：


                         ●中铁第一勘察设计院集团有限公司以自身设计的世界第


                   一条湿陷性黄土地区高速铁路――郑西高速铁路陕西段为背景，


                   在湿陷性黄土地区路基沉降控制、超大断面隧道修建、桥梁修建


                   以及时速 350 公里通过式高架车站建设等关键领域取得系统的


                   创造性成果，总结形成的“湿陷性黄土地区高速铁路修建关键技


                   术”荣获 2013 年度国家科学技术进步奖二等奖。该技术达到国


                   际先进水平，填补了黄土地区高速铁路技术空白，完善了中国高


                   速铁路理论体系，对我国高速铁路网的建设具有重要作用，目前

                   已广泛应用于黄土地区高速铁路的建设当中。








                                      六、社会责任――推动和谐发展





                         中国铁建坚持将履行社会责任融入企业管理，积极投身拉动


                   就业、捐资助学、社区建设等社会公益事业，着力打造良好的企

                                                            27








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   业公民形象，努力推进和谐社会发展。





                         6.1 带动社会就业


                         公司在快速发展、规模不断扩大的同时，提供了大量就业机


                   会，为维护社会稳定、化解社会矛盾起到了积极作用。


                         6.1.1 接收大学生就业

                         2013 年，公司共接收高校毕业生 11820 人，其中博士研究


                   生 10 人，硕士研究生 716 人，本科 9730 人，专科 1364 人。


                         6.1.2 吸纳劳务工就业


                         2013 年，公司共吸纳劳务工约 199 万人，投身各项工程建


                   设之中，有效维护了社会稳定，创造了良好的社会价值。


                         6.1.3 促进残疾人就业


                         公司积极创造条件为残疾人提供合适的就业机会，全年共安


                   Z 2268 名残疾人就业，支付残疾人就业保障金 855 万元。




                         6.2 救灾与重建


                         在重大自然灾害面前，公司以高度的责任感，无私奉献的精


                   神，冲锋在前，勇挑重担，是国家进行抗灾抢险、灾后重建的主


                   力军之一，切实履行着中央企业的神圣使命。


                         6.2.1 抢险救灾


                         公司积极投身于地震、洪涝等自然灾害的抢险工作中，受到


                   灾区群众、地方政府以及社会的高度评价。


                                                            28








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         案例:


                         ●4 月 20 日 8 时 2 分，四川省雅安市芦山县发生里氏 7.0


                   级强烈地震，道路损坏严重，抗震救灾刻不容缓。中铁二十三局


                   集团有限公司雅安项目部立即组织队伍和设备投入抗震救灾，为


                   打通生命通道赢得了宝贵时间，被四川省总工会授予“工人先锋


                   号”荣誉称号。

                         ●8 月 2 日，内六铁路 DK285 段发生历史罕见山体滑坡，铁


                   路交通被迫中断。中铁十六局集团有限公司迅速组织 581 名员


                   工，投入 86 台大型机械设备，累计抢险 432 小时，先后完成了


                   入场便道抢险、塌方体土石方清运、滑坡体微型桩加固、既有线


                   塌方体清方及路基挡墙混凝土等施工任务，为按时抢通线路做出


                   了贡献，被成都铁路局表彰为“抢险救灾先进集体”。


                         ●8 月，我国东北地区普降暴雨，河道水位上涨迅猛，新建


                   哈大客运专线受灾最严重的昌图西站路段附近一片汪洋、路面成


                   河。中铁建设集团有限公司火速集结力量，连续奋战六昼夜，保

                   障了行车安全并修复全部水毁设备。沈阳铁路局盛赞“招之即来，


                   来之能战，关键时刻顶得上去”，给予全线通报表扬。


                         6.2.2 建设玉树


                         玉树灾后重建三年来，公司主要承担 118 项恢复重建项目，


                   总建筑面积 67.29 万平方米。截至 2013 年 12 月 31 日，公司承


                   建项目已全部竣工，其中 91 个项目通过青海省质量监督部门综


                   合验收并移交，4759 户住房及配套工程全部竣工并移交，中国


                                                            29








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   铁建在参与玉树重建的四家央企中率先完成全部重建任务。





                         6.3 投身公益事业


                         公司积极参加各类社会公益事业，投身扶贫救困、支教助学、


                   社区建设等公益活动，最大限度履行企业公民责任，用实际行动


                   贡献力量、回馈社会。

                         6.3.1 对口扶贫


                         公司从协调落实重大项目、发展特色支柱产业、帮助农民脱


                   贫致富、改善生产生活条件等更具有针对性的方面着手，开展了


                   富有实效的对口扶贫、帮农致富工作，使扶贫扶根本，“输血”


                   为“造血”，不断提高受援助地的自我发展能力，取得了较为明


                   显的社会效益。


                         派驻干部扶贫――公司出台了《中国铁建股份有限公司定点


                   扶贫与援疆援藏工作管理办法》，将扶贫干部的派驻由“轮派”


                   转为“优选”，调整 4 个地区和部门的挂职干部，新派 2 名援青、

                   援藏干部，另有多人分赴河北、西藏、青海、新疆 4 地 6 县区挂


                   职。全年共推进援助项目 40 余个，带动直接投资 300 万元，间


                   接引资 1000 余万元，帮助培训技术人员 100 余人，设立助学公


                   益基金 2 个，并帮建了一批铁建希望小学、铁建文化广场、铁建


                   乡村公路、铁建农贸市场等基建设施。


                         带动地方发展――公司重点加大对河北省万全、尚义两县新


                   型农业、生态农业的帮扶力度，多次组织专家和企业赴坝上调研，


                                                            30








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   采用“膜下滴灌”种植技术，帮扶当地种植有机蔬菜。目前，在


                   公司的大力帮助下，当地蔬菜已批量进入北京市场，销售势头良


                   好，当地百姓生活质量大为改善。


                         协助改善民生――青海省甘德县医院拥有大量上海捐赠的


                   医疗设备，却无人掌握操作方法，公司了解情况后主动联系成都


                   大型医院对其展开业务培训，促进闲Z设备尽快投入使用，有效

                   解决了困扰当地群众多年的防疫、保健、就医、住院等看病难问


                   题，做到了小病不出村、大病能预防，深受百姓欢迎。


                         6.3.2 支持教育


                         公司十分重视教育事业，特别关注贫困地区青少年成长，采


                   取多种形式提供帮助。2013 年，在青海省甘德县距离县城最远、


                   最偏僻的下藏科乡投资 200 多万元筹建“铁建阳光幼儿园”；成


                   立“铁建爱心助学基金”，每年帮扶 20 名家庭困难的优秀学生和


                   10 名考入大学的贫困学生给予现金资助，帮助他们顺利完成学


                   业。此基金已作为公司长期公益事业进行持续运行。

                         案例：


                         ●昆明中铁大型养路机械集团有限公司参与文化、科技、卫


                   生“三下乡”活动，前往昆明市东川区拖布卡镇开展志愿服务，


                   捐赠 6 千余件衣物、棉被和近万件学习用品，折合共计 4 万余元，


                   同时还为中学安装太阳能洗澡设备，为山区学生送去温暖和关


                   怀。


                         ●中铁十五局集团有限公司六公司巴新项目部在内蒙古自


                                                            31








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   治区赤峰市巴林右旗大板镇大板中心小学开展扶贫助困活动，为


                   50 名各族特困学生、孤儿、单亲学生、残疾及留守儿童解决全


                   年学杂费、书包、文具等学习用品，捐献爱心善款 2 万元。


                         6.3.3 社区建设


                         公司长期参与社区建设，将其看做自身履行社会责任和承担


                   社会义务的外延，并努力通过“与社区共建、提升当地发展水平、

                   解决现实突出问题”等手段，为推动社会全面发展做出积极贡献。


                         案例：


                         ●中铁十七局集团有限公司先后 51 次帮助施工驻地周边社


                   区新修便道、便桥，拓宽既有道路，修复水毁道路、桥梁，修筑


                   堤坝、水沟，新建饮水井、饮水池、活动中心，维修校舍、操场


                   等基础设施，累计出资 310 万元。


                         ●中铁十五局集团有限公司卡杨项目地处大凉山深处的雅


                   砻江畔，自然条件恶劣，驻地百姓生活环境困苦，吃水用水问题


                   难上加难。项目部以干好在建项目、造福当地百姓为己任，先后

                   为驻地村民修建灌溉引水渠 2 千米，牵引水管 3.5 万米，有效缓


                   解了当地百姓吃水、用水难的问题。


                         6.3.4 志愿者服务


                         公司积极倡导社会文明新风尚，鼓励员工广泛参与志愿者活


                   动，打造学雷锋、郭明义爱心团队等多个品牌活动，推进志愿者


                   服务规范化、常态化，引导员工从内心深处关心、关爱弱势群体，


                   贡献一己之力，支持和参与地区重要活动，服务社会发展。


                                                            32








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         案例：


                         ●中铁十四局集团有限公司青年志愿者协会通过遍布全国


                   各地的分会，以走进敬老院、孤儿院送温暖，捐赠衣物，服务“文


                   明交通”等形式，广泛开展志愿者活动，有效促进该单位青年志


                   愿者文化不断繁荣与发展，收到良好效果。


                         ●在首届“中国―南亚博览会”举办之际，昆明中铁大型养

                   路机械集团有限公司 20 名青年志愿者加入南博会志愿服务行


                   列，围绕文明礼仪、绿色出行、志愿宣传、便民服务等内容开展


                   志愿者活动，不仅提高了青年人的思想道德素质，也树立了中国


                   铁建良好的社会形象。





                         6.4 全球企业公民


                         公司积极贯彻国家“走出去”战略，在大力发展海外自营能


                   力基础上，积极参与当地建设，造福当地社会，赢得当地政府和


                   民众的信任和支持，努力打造全球企业公民的良好形象。

                         6.4.1 员工本地化


                         公司高度重视员工本地化工作，严格按照所在国劳动法规招


                   聘雇佣当地员工，在人事管理、薪酬管理、职业培养等方面给予


                   平等待遇。公司与当地员工签订劳动合同，明确约定工资标准、


                   试用期、劳动纪律、社会保险等劳资双方的权利与义务，切实保


                   障雇员权益。2013 年，公司海外雇员达 3.9 万人，中外籍员工


                   共同劳动已经成为中国铁建海外施工的一道风景线。


                                                            33








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         案例：


                         ●中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司雇佣当地员工


                   超过 1.8 万人，中外员工平均比例已达到 1:10，其中部分项目


                   高达 1:15，并计划于 2015 年实现现场施组无中方人员的目标。


                         ●中铁十四局集团有限公司为所在国培养了 1220 名钢筋


                   工、电焊工、混凝土工、木工等专业技术人员。当地工人利用学

                   到的专业技能，提高自主发展能力，带动当地建筑业劳务人员整


                   体工作能力提升，促进了社会稳定。


                         6.4.2 海外社区发展


                         公司遵守当地法律法规、尊重风俗文化以及宗教信仰，主动


                   融入当地社会，积极参加各项公益活动，在基础设施兴建和改善


                   居民生活水平上做了大量扎实有效的工作，产生了良好的带动和


                   辐射效应，实现了合作共赢的良好局面。


                         案例：


                         ●中铁二十局集团有限公司投入 220.32 万元，在安哥拉穆

                   尼杨戈市捐建总建筑面积 370 平方米的安中友谊学校，并配齐教


                   学设施，增进了中安友谊。


                         ●中国土木工程集团有限公司塔博拉公路项目部了解到周


                   边地区水资源缺乏，百姓生活用水困难等情况后，在施工沿线挖


                   取水井，建立蓄水池塘清淤，与当地居民共同使用，得到了当地


                   村民、政府的高度赞扬。吉布提铁路项目部针对当地干旱少雨的


                   情况，在铁路沿线打下数口水井，免费提供给周边社区使用，并


                                                            34








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   在工程结束后将水井捐赠给当地政府，继续造福当地民众。


                         6.4.3 属地化采购


                         公司倡导“属地化采购”原则，注重实现生产配套要素的属


                   地化，不断增加原材料的属地化采购比重，既降低运营成本，也


                   为当地社会经济发展注入了强大的动力和活力。


                         案例：

                         ●中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司对沙石、沥青、


                   水泥及燃料油等大宗地材物资均从当地采购，并和当地合格供应


                   商建立长期、稳定的合作关系，持续加大属地化采购比例。通过


                   规范的属地化采购，合理使用海外当地资源，在降低运营成本的


                   同时，也培育起一批与公司共同发展的当地供应商。







                                      七、员工责任――同享发展成果





                         员工是企业发展的核心与根本要素。中国铁建坚持“以人为


                   本”理念，重视和维护员工各项基本权益，积极拓展员工发展平


                   台，实现了员工与企业共同进步、携手发展。





                         7.1 员工队伍情况


                         7.1.1 基本概况


                         员工数量:截至 2013 年 12 月 31 日，公司在岗员工为 246736


                                                            35








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   人。其中管理人员 47689 人，占 19.33%；专业技术人员 101093


                   人，占 40.97%；技能人才 97954 人，占 39.70%。各类人员中，


                   女性 52098 人，占 21.11%；少数民族 7253 人，占 2.94%。


                         学历结构:研究生及以上学历5150人，占2.09%；大学本科


                   92185人，占37.36%；大学专科60874人，占24.67%；中专28207


                   人，占11.43%；高中及以下60320人，占24.45%。

                         7.1.2 人才队伍情况


                         公司深入实施人才强企战略，加强人才队伍建设，努力实现


                   人才量质齐增，为推进企业建设目标提供强有力的人才保证和智


                   力支持。2013 年，公司有 3 人入选“百千万人才工程”国家级


                   人选并被授予“国家有突出贡献中青年专家”荣誉称号，1 人获


                   第十三届中国青年科技奖，4 人获“全国技术能手”称号。目前


                   公司拥有 1 名工程院院士、6 名国家勘察设计大师和 220 名享受


                   国务院特殊津贴的专家。




                         7.2 员工职业发展


                         公司高度重视员工的职业发展，建立多通道职业发展体系，


                   指导员工规划职业发展目标，为员工的成长搭建平台，努力做到


                   人才培养满足企业发展需要，企业环境满足员工成长需求，致力


                   于企业发展与员工发展和谐统一。





                         7.3 强化员工培训


                                                            36








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         公司把培训作为基础管理和人才开发工作的重要抓手，创新


                   方式、丰富内容，通过多层次、多类别、多渠道的员工培训工作，


                   增强员工业务能力、提高员工综合素质，打造一支高素质、专业


                   化的员工队伍。


                         2013 年,公司实施“领导人员、管理人员、继续教育、技能


                   和适应性”五大类培训，培训员工 144806 人次。

                         其中，各类干部培训总计 105896 人次，其中领导干部培训


                   4144 人次，经营管理人员培训 15189 人次，专业技术人员继续


                   教育 68377 人次，其他各类管理人员培训 18186 人次；技能员工


                   各类培训总计 38910 人次，其中技能培训和岗位练兵 12692 人次，



                   职业资格等级培训 9226 人次，各种适应性岗位培训 16992 人次。

                         案例：


                         ●11 月，中国铁建组队参加由国务院国资委、人力资源和


                   社会保障部共同主办的国家一级大赛“2013 年中央企业建筑材


                   料试验工职业技能大赛决赛”，10 名选手在来自中央企业和地方

                   国资委共 25 家单位的 130 名选手中脱颖而出，取得 4 金 6 银、


                   包揽个人前三的骄人成绩。





                         7.4 保障员工权益


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国


                   劳动合同法》等法律法规，与全体员工在平等自愿、协商一致的


                   基础上签订劳动合同，并缴纳各项社会保险，多方保障员工合法


                                                            37








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   权益不受侵犯。


                         7.4.1 劳动合同


                         公司严格遵守劳动法律法规，奉行男女平等、同工同酬、非


                   歧视等劳动用工政策，反对强迫劳动，严禁使用童工。2013 年，


                   员工劳动合同签订率近 100%。


                         7.4.2 薪酬福利

                         公司实行工资与绩效联动的效益工资制，着力实现员工收入


                   与企业效益同步发展，同时不断完善员工保险体系，及时为员工


                   缴纳“五险一金”，完善企业年金和补充医疗保险制度，社会保


                   险覆盖率达 100%；建立健全休假制度，提供带薪休假、婚假、


                   丧假、产假等福利，保证员工休息、休假的权利。


                         7.4.3 职业安全健康


                         公司高度重视职业健康管理工作，建立健全职业健康管理体


                   系，明确工作要求，普及健康知识，提高员工防范意识。开展职


                   业危害治理工作，强化劳保用品的发放和穿戴制度的落实，确保

                   对危害职业健康因素的控制。组织员工定期或不定期体检，建立


                   员工健康档案，实行跟踪服务，切实维护员工职业健康权益。


                         案例：


                         ●中铁十七局集团有限公司以“职业病防治法宣传周”活动


                   为契机，广泛开展知识普及活动，先后制作宣传横幅、标语 74


                   幅，印发宣传资料 3937 张，制作展板 43 个。同时还在网上开辟


                   职业健康专栏，及时上传职业健康法律法规、管理制度、工作动


                                                            38








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   态、专业知识、技术标准等，增强员工职业病防治责任意识、法


                   律意识，有效提高广大员工的自我防护能力。


                         ●中铁二十四局集团有限公司全方位做好 GB/T28001 职业


                   健康安全管理体系贯标工作，坚持做到“三个到位”，即设施设


                   备配备到位、员工健康体检到位、劳动防护用品发放使用到位，


                   维护了员工合法权益。




                         7.5 维护农民工权益


                         建筑施工领域拖欠农民工工资以及农民工再教育问题一直


                   较为突出，备受社会各界关注。公司根据实际情况，创建农民工


                   工资清欠机制，设立保障资金，着力解决农民工工资拖欠问题。


                   同时多方协调，为农民工提供法律法规、现场知识、操作技能等


                   多方面的培训，帮助农民工融入企业、提高谋生技能，既维护了


                   农民工发展权益，也兑现了企业的社会承诺。


                         案例：

                         ●中铁十二局集团有限公司经过长期的调查、分析、研究、


                   试行，创新性地制定防止农民工工资欠薪五大机制，即建立法治


                   宣传教育机制、建立预警防范制约机制、建立工会法律援助机制、


                   建立工资代发机制、建立考核奖惩机制，较好地破解了农民工工


                   资拖欠难题，从企业角度保障了农民工合法权益。


                         ●中铁十六局集团有限公司合肥轨道交通项目部为近 200


                   名农民工开辟业余学校，按照工程进度和农民工需求确定培训内


                                                            39








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   容，邀请相关行政主管部门负责人和项目专业人员作为导师，采


                   取灵活多样的教学方式对农民工进行定期授课，并严格考勤制


                   度，建立完善的教学管理档案，确保进场工人都经过培训，持证


                   上岗，被授予“全国建筑业企业创建农民工业余学校示范项目部”


                   荣誉称号。




                         7.6 加强民主管理


                         公司注重加强员工源头参与程度，培养员工主动参政议政、


                   参与企业决策的思想意识，着力深化民主管理工作，把员工广泛


                   参与、监督的机制贯穿于企业管理的各个方面，不断丰富民主形


                   式和内容，拓宽民主渠道，保障员工民主政治权利，实现企业决


                   策的民主化、规范化和科学化。


                         7.6.1 落实职代会制度


                         公司着力健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，


                   在各级组织中推进职代会标准化建设，决策监督、职工代表定期

                   巡视、优秀提案评选和星级职代会评比等工作得到扎实有序推


                   进。2013 年，公司在两级职代会建制率、召开率均 100%的基础


                   上，加快推进项目部职代会制度落实，进一步夯实了企业民主管


                   理基础。


                         7.6.2 深化企务公开


                         公司不断加大企务公开民主管理工作制度化、规范化、法制


                   化建设力度，把企务公开作为加强企业管理、规范生产经营、推


                                                            40








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   进基层民主政治建设、构建和谐企业的重要内容进行推进。员工


                   关心的热点、难点问题，涉及企业发展运营的敏感问题，都已充


                   分融入企务公开工作。2013 年，基层项目部逐步将员工工资和


                   奖金分配、招待费和通信费支出、伙食费节超、评先评优等情况


                   纳入企务公开范围，使项目公开的信息更全面、更透明，保障了


                   员工的知情权、参与权和监督权，提升了企务公开效果，强化了

                   民主监督力度。公司所属 5 家单位荣获 2013 年“全国厂务公开


                   民主管理先进单位”称号。


                         7.6.3 拓宽诉求渠道


                         公司积极拓展员工参与企业管理、表达个人意愿的方式和渠


                   道，积极建立员工诉求平台，利用信箱、信访接待、座谈会、问


                   卷调查以及领导邮箱、网上论坛、微博、微信等新老结合的有效


                   形式，畅通员工诉求渠道，广开言路，倾听呼声，拓展员工维权


                   途径。


                         案例：

                         ●中铁十八局集团有限公司通过“建立工会法律援助站、开


                   设员工工作站、开辟网络维权”三种途径，先后建立 17 个工会


                   劳动法律服务监督和劳动争议调节组织，设专职调解员 23 人，


                   兼职调解员 360 人，接到来电来访 21 个，免费为 32 名员工实施


                   法律援助；开设员工工作站，帮助 932 名息工待岗老员工重回工


                   作岗位；协调沟通、多方筹集 2000 余万元，对 26 栋 984 户员工


                   住宅楼基础设施进行改造，为员工诉求搭建了平台，促使各项惠


                                                            41








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   及员工服务落在实处。





                         7.7 关爱帮扶活动


                         公司牢固树立“员工利益无小事”的理念，转变帮扶思路，


                   强化资金筹集、加大帮扶力度，完善帮扶档案、扩大帮扶范围，


                   拓展帮扶渠道、创新帮扶形式，规范机制建设、提升帮扶水平，

                   获得了员工的高度赞扬。


                         7.7.1 “送温暖”活动


                         继续开展“送温暖”活动，全年共筹集资金 6564 万元，共


                   慰问困难员工家庭 23996 户，其中慰问劳模、一线员工、农民工


                   38758 人。


                         7.7.2 “三不让”承诺


                         认真落实“三不让”承诺，有效发挥员工互助保险作用，共


                   筹集专项资金 8237 万元，救助困难员工家庭 10238 户次，资助


                   困难员工子女入学 2536 人次，救助患病员工 3218 人次。

                         7.7.3 “金秋助学”活动


                         广泛开展“金秋助学”活动，共资助 3369 人，发放助学款


                   377.4 万元。其中，共资助困难员工子女 2998 人，发放助学款


                   347.2 万元；困难农民工子女 74 人，发放助学款 10.4 万元；受


                   灾员工子女 297 人，发放助学款 19.8 万元。





                         7.8 提升建家建线质量


                                                            42








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         公司在多年建家建线工作基础上，更加注重提升实施质量，


                   突出抓好新上项目、国内偏远重难点项目及海外项目的建家建线


                   工作，扩大覆盖面、突显针对性，同时重点新建一批施工项目“职


                   工书屋”、“职工夜校”，既满足员工生活需要，又提供精神食粮，


                   努力为广大员工创造了温馨和谐、文明健康、安全舒适的工作和


                   生活环境，实现广大员工“体面劳动、尊严生活”的共同愿景。

                         案例：


                         ●公司制作的专题片《家》，集中反映了中国铁建近 30 年职


                   工之家建设的工作历程、成果经验和方法举措，职工之家建设已


                   成为全系统工会工作的重要载体和响亮品牌。


                         ●中铁十一局集团有限公司倡导全员读书理念，不断推动文


                   化兴企战略，依托建家建线工作在各基层单位建立“职工图书”


                   示范点 41 个，配备图书、报刊、电子音像制品等各类资料，配


                   备兼职管理人员，制定借阅、采购、保管制度，极大地充实了基


                   层文化阵地，丰富了员工业余文化生活。2013 年，该单位作为

                   湖北省总工会推荐的唯一一家企业职工书屋，参加了“全国职工


                   书屋建设工作研讨会”并作经验交流。





                         7.9 推进企业文化建设


                         公司全面倡导以企业为重、事业为重的价值观，传承并创新


                   铁道兵时代精神，着力打造以铁兵文化、团队文化、诚信文化、


                   责任文化、创新文化、求实文化、科学文化、廉洁文化、俭朴文


                                                            43








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   化为主要内容的“九种文化”，通过创办刊物、组织文体活动、


                   表彰奖励等举措，激发员工工作热情，提高身体素质，增进企业


                   文化认同度，增强企业向心力、凝集力。


                         案例：


                         ●公司大力开展“道德讲堂”活动，围绕“节俭”、“敬业”、


                   “责任”、“奉献”等主题，以“身边人讲身边事、身边人讲自己

                   事、身边事教身边人”等形式，与中国铁建“九种文化”相融合，


                   发挥道德凝聚人心的作用。累计举办 41 场次，受众超过 1.2 万


                   人次，营造了重道德、守情操、讲文明、树新风的浓厚氛围。



                         ●中铁建设集团有限公司开展“领略哈大风采，传承铁建军

                   魂”活动，组织 10 个参建哈大线的员工家庭，参观该单位承建


                   的哈尔滨西站、四平东站、长春西站和长春站，与亲人分享战斗


                   历程、品味胜利喜悦，既宣扬了企业文化，又为干事创业、家庭

                   和睦增添了精神动力。







                                      八、环境责任――共建生态文明





                         保护环境、珍惜资源是一项伟大的事业，更是企业应尽的义


                   务。在全球节能减排大趋势下，中国铁建秉承“绿色施工”理念，


                   科学管理，节约能源，严格控制，防止污染，努力建设资源节约


                   型、环境友好型企业。



                                                            44








                                                                                            2013 年社会责任报告




                         8.1 加强环境保护


                         公司注重解决施工生产与环境保护之间的深层次矛盾，不断


                   提升科学管理水平，减少自身对大气、水、土壤、植被、矿产等


                   自然资源的影响，致力于促进生态改善与资源保护，打造精品工


                   程、保护青山绿水。2013 年，公司签署由中国企业联合会、中

                   国工业经济联合会、中国上市公司协会共同发起的《中国企业界


                   应对气候变化倡议书》，为应对环境变化做出积极努力。


                         8.1.1 年度环保目标


                         施工现场大气污染、噪声污染、水污染、光污染、土壤污染、


                   放射性物质污染及其他污染排放，控制在国家标准和工程所在地


                   政府管理规定、要求标准之内。固体废弃物及建筑垃圾处理等符


                   合国家标准和工程所在地政府管理规定。保护野生动植物和生态


                   植被，做好水土保持及绿化、耕地恢复等工作，杜绝重大环境污


                   染责任事故。

                         8.1.2 绿色施工


                         公司加强顶层设计，建立健全了四级组织管理体系，严格遵


                   循“工程施工环保先行”的原则，将环保理念和行为贯穿于工程


                   建设全过程，通过打造“花园式”工地、采购使用绿色建材，实


                   现施工现场“工完、料净、场清”，增加材料循环使用频率，严


                   格控制废物，保护现场周边自然环境等多种方式，形成一条工作


                   脉络清晰完整的“绿色施工通道”，努力成为国家经济建设、生


                                                            45








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   态建设的重要力量。

                           施工管理                   组织         规划        实施         评价       人员安全与
                                                             管理
                                                  管理
                                                                                  管理
                                                                                            健康管理
                                                                       管理

                                                       噪音      光污     水污             建筑     地下设施、
                                                扬尘                            土壤
                           环境保护                        振动      染控     染控             垃圾      文物和资
                                                控制     控制       制      制      保护     控制       源保护
           绿

                          节材与材料                                                  装饰装

                           资源利用                 节材措施  结构材料  围护材料                 修材料        周转材料
           色

                          节水与水资
                            源利用                   提高用水效率            非传统水源利用              用水安全
           施



                                                                             生产、生活
                                                                机械设备                        施工用电
           工              节能与能源                   节能措施                       及办公临时
                                                                 与机具            设施           及照明

                             利用


                          节地与施工
                                                  临时用地指标             临时用地保护           施工总平面布Z
                           用地保护
                         案例：


                         ●中铁十六局集团有限公司出台具体细化措施，对施工现场


                   “噪声、扬尘、废水、废物、运输过程、化学品”六大生产要素


                   进行全天候监控，确保施工现场周边生态环境得到有效保护。


                         ●中铁二十五局集团有限公司揭博 T8 标项目部先后投入


                   59.3 万元环保资金，用以开展垃圾清运、硬化道路、施工现场


                   工完料净、桩基泥浆外运、固废物清理等环保工作，并先后植草


                   2600 平方米、植树 500 株，购买除尘设备，覆盖密目网，建设


                   三级污水沉淀池，设立环保警示标识，多措并举减少环境影响，

                                                            46








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   获得业主、政府、百姓的称赞。


                         8.1.3 绿色人居


                         打造“优质、安全、环保、和谐”的绿色建筑，营造自然美


                   好家园，是中国铁建不懈的精神追求和工作目标。公司借助自身


                   积累的专业优势，不断推进绿色社区和生态城镇化建设。


                         案例：

                         ●中国铁建房地产集团有限公司开发的中国铁建〃北京青秀


                   城项目，充分考虑到低碳、节能、节水、节电、节地等环保要求，


                   选择无毒、无害、无污染的绿色建筑材料，有效降低建筑环境负


                   荷，跻身“绿色人居”建筑典范，被中国建筑学会和全国人居经


                   典方案竞赛组委会评为“2013 年全国人居经典建筑规划设计方


                   案竞赛环境金奖”。


                         8.1.4 绿色设计


                         公司整合自身各项优势资源，在设计方案时充分考虑各方因


                   素，确保在建造时节约材料能源，在使用中节约自然能源，实现

                   与周边自然环境的和谐共荣。


                         案例：


                         ●中铁第四勘察设计院集团有限公司在昆明地铁首期工程


                   设计时，充分考虑各专业综合效能，对节能减排效用进行了系统


                   的专项规划和设计。与其他城市轨道交通相比，昆明地铁工程一


                   座车站全年可节约电费 80 余万元，减少碳排放 1800 吨，使这条


                   高原地铁的能源综合利用率走在全国前列，从源头上实现了绿色


                                                            47








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   出行。


                         8.1.5 环境治理


                         公司适时引入新理念、新设备，在施工前科学研判、周密策


                   划，在施工过程中严格操作规程、注重环境保护，施工完毕后做


                   好善后处理、收尾净化等工作，把对当地环境的影响降至最低。


                         案例：

                         ●中铁十四局集团有限公司隧道公司在北京地铁昌平线施


                   工中，推行全封闭施工，确保主要粉尘点全覆盖，同时引入大功


                   率通风、除尘设备，水雾帷幕降尘系统等环保设施，达到严格控


                   制噪音，降低粉尘等废气物排放的目的，最大限度减少对周围环


                   境及居民生活造成的影响。


                         ●中铁二十五局集团有限公司高度重视生态环境保护，通过


                   栽植树木、洒水防尘、污水处理、水土保持、耕地恢复等环保措


                   施，防止水土流失与植被破坏，减少施工对生态环境的影响，做


                   到工程建设与生态环境和谐发展，全年累计投入环境保护等费用

                   10287 万元。





                         8.2 绿色办公


                         公司积极倡导“低碳节能、环保办公”的绿色理念，加强宣


                   贯力度，推广节能措施，号召全体员工从身边事做起，从细微处


                   入手，让绿色办公不仅成为健康生活方式，更成为企业创效源泉。


                         ――推行办公系统建设，不涉密文件、传真电报均通过 OA


                                                            48








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   办公平台进行无纸化传输，实行办公模式电子化、网络化。


                         ――推进视频会议系统建设，进一步降低企业会议成本，减


                   少能源消耗。


                         ――提倡节水、节电、节约纸张的低碳办公方式。


                         ――加强机动车辆管理，统筹调度，科学行车，节约燃油，


                   小排量车优先出行，外出办公人员拼车出行。

                         ――与有资质的单位签订回收协议，对废旧墨盒、硒鼓、电


                   池、纸张等耗材进行集中回收处理。


                         案例：


                         ●中铁十八局集团有限公司各级均建设了视频会议系统，优


                   先召开视频会，严格控制召开现场大型会议的次数和规模。该系


                   统全年使用 57 次，参会人员 1.3 万人次，有效减少了环境污染


                   和能源消耗。


                         ●中国铁建大厦地下停车场 2013 年在保证照明亮度情况下


                   更换新型节能灯管，与 2012 年相比节电 13666 度，降耗比率达

                   42.8%。





                         8.3 节能减排


                         公司不断推进节能减排体系建设，积极开展“全国节能宣传


                   活动周”等节能减排宣传教育活动，全年未出现环境污染投诉、


                   事件和事故，出色完成国资委节能减排指标并受到通报表扬。所


                   属 3 家单位入选《全国中央企业节能环保服务机构汇编手册》，


                                                            49








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   成功取得工程建设项目环评、能评资格。


                         8.3.1 健全体系


                         公司以健全节能减排三大体系为抓手，自上而下逐级成立管


                   理组织，加强对减排的统计和测量工作，印发了《中国铁建股份


                   有限公司节能减排工作目标考核评价实施细则》，主动承担落实


                   节能减排的主体责任，做到分工明确，狠抓管理，确保节能减排

                   工作各项要求落到实处。


                         8.3.2 加强培训


                         公司加强节能减排培训工作，12 月举办节能环保管理干部


                   培训班，邀请国资委、环保局、第三方咨询公司专业人士，讲政


                   策、传方法、作要求，提高了管理人员的意识、明确了工作任务，


                   收效明显。


                         8.3.3 节约能源


                         公司十分重视节约能源，降低能源消耗，提高能源利用效率。


                   2013 年，公司非工业万元营业收入综合能耗（可比价）为 0.1117

                   吨标煤，比 2012 年下降了 8.7%。


                         案例：


                         ●中铁二十三局集团有限公司川水公司对水泥磨 3417 循环


                   风机、窑 2624 排风机及 2706 煤磨排风机的高压变频器进行技术


                   改造，在满足工艺要求下，三台变频器可节电 270 度/时，全年


                   节电 130 多万度，总节电率达 20%以上，荣获四川省“节能减排


                   先进单位”称号。


                                                            50








                                                                                            2013 年社会责任报告

                         8.3.4 减少排放


                         公司广泛宣传和普及减排知识，明确施工生产中的减排目


                   标、方法及效果，严格落实控制措施，减少扬尘、废弃物和污染


                   物的排放，取得减排新进展。


                         案例：


                         ●昆明中铁大型养路机械集团有限公司不断改进工作方案，

                   实现资源回收利用，不仅降低废弃物和污染排放，还有效减少了


                   能源和材料消耗。其确立的 12 项年度清洁生产方案全部实施完


                   毕，节约各类原辅材料约 40 吨、节水 50 吨，减少固废 58 吨、


                   废水 50 吨，实现阶段经济效益 100 多万元，收到良好的环境和


                   社会效益。


                         8.3.5 优化设备


                         公司加快设备更新改造，淘汰落后产能，从源头上控制能耗，


                   降低排放，强化节能环保措施。全年累计投入节能环保资金 1.73


                   亿元，新购设备 8678 台（套），淘汰报废落后设备 4225 台（套），

                   为生态平衡、企业增效提供了有力支撑。








                                                    九、展            望





                         2014 年，中国铁建将把深化改革和强化管理贯穿于企业发


                   展各个领域、各个环节，进一步理顺体制机制，不断加强基础管


                                                            51








                                                                                            2013 年社会责任报告

                   理和集团管控，着力改善发展质量和效益，抓住机遇，真抓实干，


                   全力推动市场开发水平、项目增收创效水平、产业协调发展水平、


                   科技创新水平、员工收入水平、企业美誉水平等各方面全面升级，


                   为实现“中国铁建梦”而努力奋斗！





                         我们将围绕促进产业链、价值链升级的目标，加快经济发展

                   方式转变，加大结构调整力度，实现各产业的专业化、集约化和


                   协同化发展，促进企业管理不断优化。


                         我们将进一步完善公司法人治理结构，不断提升规范运作水


                   平，加强与利益相关方沟通，增进合作共识。


                         我们将进一步强化安全风险防控体系建设，狠抓安全责任和


                   制度落实，确保安全生产形势稳定，继续加强科技创新，增强科


                   技竞争力，推动企业可持续发展。


                         我们将进一步履行企业公民责任，参与社会公益活动，创造


                   和提供更多的就业机会，做好扶贫帮困，努力实现和谐共赢。

                         我们将进一步推进绿色施工和循环经济，加大节能减排力


                   度，大力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，努力营造健康绿


                   色的环境。


















                                                            52



