










                                           华电重工股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         根据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、

                   上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引的通知》以及公司《社会责任报


                   告编制管理办法》等规定，公司编制了《2015年度社会责任报告》。


                         报告期内，本公司按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责


                   任的指导意见》要求，认真履行社会责任，以打造“生产绿色化、运


                   营高效化、资源集约化”的具有国际竞争力的工程系统方案提供商为


                   愿景，以建立创新绩效型、资源集约型、环境友好型、社会责任型企


                   业为目标，奉行绿色发展文化理念，确立“诚信求真、创新和谐”核

                   心价值观，把“创建绿色生产平台、促进生态文明建设”全面融入企


                   业生产经营发展全过程，在追求经济效益的同时，充分关注投资者、


                   员工、客户、环境、社会公益事业等利益相关者的共同利益，促进了


                   经济和社会的协同发展与可持续发展。2015 年，公司实现营业收入


                   51.41 亿元，实现利润总额 3.10 亿元，缴纳税款 2.81 亿元。


                         一、促进社会可持续发展


                         （一）落实股东权益保护机制


                                                            1










                         报告期内，公司严格执行“内部控制与风险管理体系”和“质量、


                   环境、职业健康安全管理体系”，做到生产必须安全、产品节能环保、


                   经营守法诚信、员工身心健康、顾客持续满意、企业和谐发展。


                         在治理结构运行方面，公司股东大会、董事会、监事会、经理层


                   严格按照《公司章程》履行各自的职权。公司于报告期内召开了 3 次


                   股东大会，就公司章程修订、利润分配方案、重大关联交易、董监事


                   选举等事项进行审议。公司及时发出了股东大会通知及相关会议资

                   料，并提供网络投票服务，为广大股东参与公司重大决策提供便捷条


                   件。另外，独立董事在董事会审议关联交易、利润分配、对外担保、


                   提名董监事、聘任高级管理人员、闲置募集资金利用等重大事项时，


                   认真审阅了相关资料，并发表独立意见。


                         在利润分配政策落实方面，公司于报告期内实施了《公司 2014


                   年度利润分配方案》，以 2014 年 12 月 31 日总股本 770,000,000 股


                   为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 1.5 元（含税），以资本


                   公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。


                         在信息披露方面，公司以优秀上市公司为标杆不断提高信息披露

                   质量，借助定期报告、临时公告、上证投资者互动平台等形式，将经


                   营信息真实、准确、完整、及时、公平地向广大投资者进行披露。公


                   司于报告期内先后接待了 3 批次共计 9 家机构投资者现场调研，就公


                   司技术服务优势、绿色生产、节能环保、“一带一路”等方面的问题


                   进行回答。








                                                            2










                         在稳定股价方面，2015 年 6 月 12 日后，A 股市场出现恐慌性下


                   跌。公司在控股股东的支持下，紧急制定并披露了以控股股东增持为


                   主要措施的稳定股价预案，控股股东先后于 8 月 26 日、9 月 15 日两


                   次通过二级市场增持公司股票。


                         （二）维护员工合法权益


                         公司建立了工会组织和职工代表大会制度，充分发挥工会组织的


                   作用，加强企业民主管理。把涉及员工切身利益方案、制度，提交职

                   代会审议，依法维护职工合法权益。开展员工思想动态调查、召开总


                   经理联络员会议，广泛听取职工意见和建议。认真贯彻落实《劳动合


                   同法》，依法与员工签订劳动合同。落实《职工带薪年休假条例》，


                   保证员工享有带薪年休假。依法为员工建立养老、医疗、失业等保险，


                   完善企业年金管理。按年龄设置健康体检项目，组织员工进行健康体


                   检和女职工专项体检。


                         报告期内，公司成立了工会，先后组织职工代表就《员工休假请


                   假管理办法（修订）》、《员工工资管理办法（修订）》及《企业年


                   金实施方案》等涉及职工切实利益的制度、方案进行了认真的讨论、

                   审议，提出了多处修改意见。一届一次职代会前，工会组织行政、职


                   工代表组建协商小组，就集体合同（草案）进行了平等协商，并达成


                   一致。


                         （三）积极参与社会公益事业


                         --2015 年 3 月 3 日，公司“学雷锋、践行核心价值观”和“幸


                   福行动”计划爱心捐赠活动正式启动，公司领导现场带头进行爱心捐




                                                            3










                   款。截止 3 月 4 日，公司共收到捐款 109,302 元，图书和文具 300 余


                   册（件），衣物 450 余件。


                         --在共青团曹妃甸区委举办的 2015 年度“爱心在行动”曹妃甸


                   公益助学慈善活动中，曹妃甸重工被评选为“年度爱心企业”。曹妃


                   甸重工作为曹妃甸区驻区企业，始终关注当地贫困学生就学情况，坚


                   持开展“一对一、多对一、一对多”帮扶助学，本次“爱心在行动”


                   共有 25 名员工分别对 21 名困难中小学生进行了资助，共计捐款额为

                   17,400 元。


                         --2015 年 6 月 18 日，鄂州市葛店镇庙湾小学“幸福行动”爱心


                   捐赠暨“华电七彩小屋”正式挂牌。“华电七彩小屋”是武汉华电响


                   应团中央“青春助力--共青团关爱农民工子女志愿活动”，为企业驻


                   地农村小学打造的农民工子女课余学习和活动基地，也是葛店开发区


                   第一个建立在农村的青少年服务阵地。庙湾小学位于葛店开发区创业


                   大道旁，现有学生 700 余人，约 50%的学生是外来务工子女，父母多


                   在开发区各企业打工。


                         --2015 年 5 月，河南华电职工年仅三岁半的孩子被诊断为“视

                   网膜母细胞瘤”，需要近 40 万元的治疗及手术费用。公司发起了“守


                   住光明，爱心接力”爱心捐助活动，广大员工纷纷援手，慷慨解囊，


                   共计捐助善款 12 万余元，并及时送到该职工手上。


                         --为用实际行动迎接建党九十四周年，推进志愿服务常态化，曹


                   妃甸重工党委组织全体党员、积极分子，开展了为期两个月的党员志


                   愿者系列服务活动。80 多名志愿者，分组分头行动，为驻厂外协队




                                                            4










                   生活板房区修筑 80 多米防洪沟、为出行不便的员工免费理发、职工


                   住宿区划设停车位、食堂饭口粘贴环保节约标语、清点码头废旧标准


                   件、清理打扫多功能活动厅和码头前沿护栏、“人人爱精益”仓储整


                   理等。党员志愿者服务活动从员工最关心的热点难点入手，贴近民意，


                   引起较大的反响，得到广大员工的一致认可，进一步彰显了“奉献、


                   友爱、互助、进步”的志愿精神。


                         --2015 年 3 月 28 日，公司团委组织“助力申冬奥 团青徒步行”

                   主题活动，用徒步方式倡导低碳、健康的生活理念，为北京和张家口


                   申办 2022 年冬奥会助力。低碳健康生活方式，重在实践行动、贵在


                   坚持不懈，保护环境应该从自我做起，从现在做起。


                         （四）保障安全生产，提高产品质量和服务水平


                         报告期内，公司全面贯彻新《安全生产法》及“管产业必须管安


                   全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总体要求，紧紧


                   围绕生产经营中心工作，认真落实安全生产工作责任制，从源头抓起，


                   精心组织，狠抓落实，致力堵塞漏洞、消除隐患、推进安全质量标准


                   化建设，确保了生产经营和敏感期的安全稳定，实现了年度安全生产

                   “零”事故的目标，切实保障了员工的生命安全和身体健康。


                         在安全管理方面，开展了春检、秋检和汛期专项等一系列安全监


                   督检查活动，做到事前有计划、检查有依据、整改有跟踪、隐患有考


                   核，切实解决存在的安全隐患和设备缺陷。在质量管理方面，公司继


                   续推进项目现场“样板引领”和大机附钢质量提升活动，通过工艺培


                   训、QC 小组、技能比武、质量检查等多种形式，夯实项目执行质量




                                                            5










                   基础，提升项目现场管理水平。京唐港 36-40 项目、陕西杨凌、山西


                   朔州、华电土右、上海东海大桥、河南晋煤天庆煤化工等 18 个项目


                   受到业主的表彰奖励，9 项 QC 成果荣获电力建设优秀质量管理小组


                   奖。


                         公司建立了三级安全教育培训机制，强化安全技能和安全责任意


                   识，推广全员安全培训和认证工作经验。报告期内，公司 100 余名新


                   员工参加了三级安全教育，200 人次项目执行人员参加了新“安全生

                   产法、环境保护法”及安全生产标准制度学习，317 名主管安全生产


                   领导、管理人员参加了新《电力安全工作规程》网上考试。项目部、


                   子公司开展消防、心肺复苏、起重等专项培训 30 余次。另外，公司


                   建立了以人为本、关注安全、关爱生命的安全标准化体系。全面启动


                   企业安全生产标准化达标创建工作，大力推进安全标准工作常态化，


                   曹妃甸重工、河南华电已通过所在地政府安监部门“安全生产标准化


                   三级企业”认定。


                         二、促进环境及生态可持续发展


                         为顺应低碳经济潮流，深入贯彻国家环境保护和节能减排要求以

                   及国务院“大气污染防治行动计划”要求，公司于报告期内积极研究、


                   引进和推广应用节能环保技术（产品），参与风电等清洁能源建设，


                   潜心为用户打造绿色生产运营平台，为国家生态文明建设作出应有贡


                   献。


                         （一）开辟裸露散料堆场环保封闭新业务








                                                            6










                         报告期内，公司从美国独家引进新型空间结构体系技术，开展国


                   内大跨距裸露散料堆场环保封闭业务，以减少裸露散料堆场粉尘污染


                   环境。该技术具有重量轻，跨度大、单位造价低等优点，既可以为电


                   厂、钢厂、散货码头的煤场以及其他散货料场的环保封闭提供经济、


                   高效的解决方案，又可以为高铁车站，机场、体育馆等公共建筑提供


                   复杂、新颖的空间结构解决方案。


                         （二）推进环保技术（产品）成果转化

                         公司“环保型超大储量数字化圆形料场系统成果转化项目”被认


                   定为 2015 年“北京市高新技术成果转化项目”，并取得专项资金支


                   持，同时荣获“北京市高新技术成果转化示范企业”称号。


                         北京市高新技术成果转化项目是北京市进一步落实促进科技成


                   果在京转化、带动战略性新兴产业发展的一项重要举措。“环保型超


                   大储量数字化圆形料场系统成果转化项目”通过认定，是对公司科技


                   创新和科研成果转化工作的充分肯定，对促进该环保型产品在工程项


                   目中的推广应用和生态文明建设发挥积极作用。


                         （三）积极开展节能环保技术（产品）研究

                         --公司依托工程项目研制完成的“复杂地形双向双料输送关键技


                   术研究及应用”、“300 万吨/年氯化钾干燥、冷却绿色工艺及系统


                   研究与应用”、“智能化包装、码垛及长距离垛盘输送系统的研究与


                   应用”等三个科技项目通过华电集团科技成果评审。评审委员会认为


                   三个科技项目选题方向符合国家产业政策，研究成果具有较高的技术


                   创新性，工程系统技术指标先进，工艺合理，性能稳定，运行良好，




                                                            7










                   较好地实现了节能降耗、减员增效、绿色环保，经济效益、社会效益


                   显著。


                         --公司依托工程项目研究完成的“10 万吨/年高温煤焦油馏分油


                   （蒽油）制清洁燃料油技术”项目，通过中国煤炭工业协会组织的科


                   技成果鉴定。鉴定专家组认为，该技术工艺路线优化，创新点较多，


                   应用该技术建设的河南宝舜化工蒽油加氢制洁净燃料项目，是国内首


                   套长时间稳定运行的蒽油加氢装置，创造了显著的经济效益。该技术

                   拥有完全自主知识产权，总体达到国际先进水平，具有重要的推广应


                   用价值。


                         --公司研发的“燃气电厂低频噪声源头治理成套装备”入选《国


                   家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2014 年版）》，同时公司被


                   认定为国家鼓励发展的重大环保技术装备“燃气电厂低频噪声源头治


                   理成套装备”唯一依托单位。经过近四年的研发，公司燃气电厂噪声


                   源头治理技术获得重大突破，并在工程项目上实施应用。


                         （四）助力清洁能源与燃气洁净发电发展


                         报告期内，公司陆上风电和海上风电并举，成功中标中电投江苏

                   滨海北区 100MW 海上风电场制造施工总承包项目；与西门子公司进行


                   战略合作，积极拓展燃气轮机及联合循环发电市场，以系统集成商形


                   式向用户提供燃气轮机及联合循环电厂主机成套设备。


                         三、促进经济可持续发展


                         （一）为客户提供优质的工程系统项目、产品和服务








                                                            8










                         报告期内，公司的 40 余个工程项目在安全、质量、工期、执行


                   管理等方面受到业主表彰、致谢和奖励，项目执行人员 12 人次荣获


                   业主授予的各项荣誉。


                         --曹妃甸重工生产的“HHI”牌桥式抓斗卸船机继 2012 年获得“河


                   北省优质产品”、2013 年荣获“河北省名牌产品”称号后，2014 年


                   再次获此殊荣，填补了河北省名牌产品目录中重工装备的空白，标志


                   着公司同类型产品质量持续得到用户的信赖和市场的认可。

                         --公司华电朔州一期 2X300MW 级热电机组工程项目部王保山、沈


                   华荣两名同志被评为“十佳建设者”。


                         --公司维保团队分别被青海盐湖集团下属单位授予“2015 年度


                   维保平台先进单位”和“星级维修团队”称号，团队成员张玉田被评


                   为“优秀项目经理”、姚远被评为“星级维修人员”。


                         --继 4 月、6 月、7 月卸船线、取装线和卸车线装卸输送设备通


                   过性能考核后，7 月 12 日公司承建的唐山港京唐港区 36-40 煤炭泊


                   位系统工程之两线四车式翻车系统顺利通过性能考核，得到了业主的


                   高度肯定。

                         （二）坚持合作共赢促进企业可持续发展


                         报告期内，公司重视国内外的交流与合作，积极推进与合作伙伴


                   的共赢发展，与政府、供应商、客户等相关方建立友好合作关系，积


                   极参与地方经济建设，树立了良好的企业形象。


                         --公司通过与主要供应商、客户及其他合作伙伴签订战略合作协


                   议，降低采购成本、拓展业务范围、集聚战略资源。




                                                            9










                         --天津市人大常委会主任肖怀远、天津市人大常委会秘书长杨福


                   刚一行到公司天津分公司调研，对公司在津发展给予肯定，希望公司


                   抓住天津发展的“五大”历史性机遇，克难求进，加快创新发展，为


                   国家和地方经济建设做出更大贡献。


                         --公司与盐城市大丰区人民政府、华电江苏能源有限公司建立战


                   略合作伙伴关系，共同推动大丰区沿海绿色开发，促进区域经济快速


                   发展,拓展公司战略新兴业务。

                         --公司通过加大科研投入力度，加强科技创新，专利工作取得了


                   显著的成绩，获得了北京市知识产权局的充分肯定，被认定为 2014


                   年度北京市专利试点验收合格单位。


                         （三）注重员工成长和发展，持续培育和提升公司核心竞争力


                         公司视员工为最宝贵的资源和财富，坚持以人为本，搭建员工成


                   长平台，注重员工价值和幸福感提升，培养优秀干部、员工队伍，实


                   现员工发展与企业发展、员工价值与企业价值的同步提高。


                         --公司积极为员工职业发展创造条件，鼓励支持员工在部门及公


                   司内部进行轮岗，培养员工的多种技能，建立较为完善的岗位体系。

                   2015 年，共有 110 余位符合条件的员工岗位等级得到晋升。


                         --加强培训体系建设，构建覆盖全员、全过程的教育培训体系和


                   包含本部、分子公司、班组在内的三级教育培训网络。创新培训方式，


                   通过压担子、跨专业轮岗、交流任职等方式，加大年轻干部培养选拔


                   和实践锻炼工作力度。实施有针对性的教育培训，本部举办各类教育








                                                           10










                   培训 87 场次，培训人员 2,900 人次；所属子公司在入职、管理和技


                   能方面培训近 4,000 人次。


                         --大力实施“人才强企”战略，推行公开选拔、公平竞争机制，


                   加强干部队伍建设，完善干部管理机制，对事业部、子公司和分公司


                   领导班子进行调整，对企业领导人员、后备干部进行轮训。


                         --推行“师傅带徒弟”新员工培养机制，定期开展“岗位练兵技


                   能比武”提升技工水平活动。

                         （四）积极推进自主创新和技术进步，为全体股东创造更高的经


                   济回报


                       公司坚持以科技为龙头，以创新为驱动，注重技术成果转化，以


                   项目为依托研究新技术、新装备，实现科技和工程、装备的有机结合，


                   为公司提供新的利润增长点，为股东创造更大的价值。


                       截至报告期末，公司共取得专利 290 项，其中发明专利 28 项，


                   实用新型专利 262 项，获得行业和国家级科技奖项 30 余项、软件著


                   作权 5 项，注册了“HHI”商标。研究开发的环保型圆形料场和四卷


                   筒高效卸船机、大型排土机等高端装备，具有自主知识产权和“进口

                   替代”实力。自主研发的长距离曲线带式输送机系统、节能型长距离


                   下运带式输送机及势能发电综合利用技术、环保型圆形料场系统技


                   术、大型管状带式输送机系统技术、中频弯管技术、A335P92 耐热合


                   金钢焊接技术、带式输送机栈桥一体化技术等通过中电联等行业组织


                   的技术鉴定，达到国内领先水平且部分技术性能达到国际先进水平。


                   “封闭式圆形料场机械系统”、“管状带式输送机”入选《当前国家




                                                           11










                   鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》，“大型散料装卸输送成套


                   设备”跻身中国机械工业优质品牌，“大容量超临界火电机组高效空


                   冷系统”荣获中国技术市场协会金桥奖。报告期内，公司新一代四卷


                   筒抓斗卸船机、10 万吨/年高温煤焦油馏分油（蒽油）制清洁燃料油


                   技术等 5 项科技成果也通过了中国电力企业联合会、中国煤炭工业协


                   会、中国华电集团公司组织的科技成果鉴定或评审。







                                                                  华电重工股份有限公司董事会


                                                                          二一六年四月二十日


















































                                                           12


