







                                         江苏林洋能源股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。


                        江苏林洋能源股份有限公司（以下简称“公司”或“林洋能源”）在实现自

                   身发展，保持高标准的企业治理水平的同时，把社会责任融入企业发展战略和经

                   营管理之中，全力保证股东、客户及员工的长期利益，同社会各界广泛交流和沟

                   通，同利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关系。公司在日常经营中，遵守道

                   德准则和法律法规，增强透明度，对经济、社会和环境的影响承担应有的责任，

                   在努力实现“致力于成为全球分布式能源、能效管理最大的互联运营和服务商”

                   目标的同时，实现公司和社会的可持续发展。

                        本报告以 2018 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交

                   易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反

                   映公司履行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，
                   公司也接受社会的监督，以促使公司全面健康发展。


                        一、保持发展态势履行企业职责

                       2018 年，林洋能源紧紧围绕全年经营目标，坚持以“智能、节能、新能源”

                   为战略发展方向，以“智能电网相关产品、光伏电站、高效电池与组件、EPC、

                   光伏运维、综合能源业务”三大板块六大业务为重点；以“增强运营效率、全力

                   降本增效”为管理抓手；在智慧能源、清洁能源领域持续发力，为打造“美丽中

                   国”贡献力量。

                        （一）稳步发展增创效益

                        2018 年，公司在董事会的正确指引下，面对严竣的市场竞争环境负重奋进，

                   攻坚克难，不断变革创新，积极调整发展战略；响应市场需求，拓宽销售渠道，

                   严把质量，严控成本，圆满地完成了 2018 年度经营目标，经营业绩保持了稳定

                   持续增长。



                                                            1










                        1、智能板块全球化布局已初见雏形

                        2018 年，由于自 2009 年国网大规模部署智能电表以来基本已经实现了智能

                   电表和用电信息采集全覆盖，采用新一代技术标准的电表轮换还未开始，国网智
                   能电表的需求降到了阶段性最低点，而南网智能电表的需求与之前数年相比也出

                   现了大幅下降。面对严峻的市场形势，公司设法开源节流，坚持市场第一，客户

                   至上。在确保国网，南网集中招标名列前茅的同时，大力拓展海外市场和国内新

                   产品销售。2018 年，公司全球化业务布局全面实施。在继续巩固传统的欧洲，

                   中东以及大客户市场的基础上，我们全面布局非洲，东南亚及南亚地区市场。如

                   今我们已经有了立陶宛 Elgama，孟加拉、南非子公司以及印尼合资公司，沙特

                   合资公司正在筹建中。公司产品质量继续保持行业领先，全年国内国际未发生任

                   何导致客户批次退货的质量问题，全年未发生任何被国网，南网通报的质量或交

                   货问题。

                        2018 年，公司申请专利 69 件，其中发明专利 25 件，累计获取专利授权 205

                   件，其中发明专利 45 件。2018 年公司技术团队完成省级以上科技项目 5 项，高

                   质量完成了样表送样工作。公司在降本增效方面也做出了卓越的业绩。

                        2、新能源板块攻艰克难砥砺前行
                        2018 年全球光伏产业跌宕起伏。“531”新政的发布推动了光伏企业优胜劣


                   汰，加快了产业技术升级、落后产能淘汰的速度，平价上网提前到来，光伏行业
                   迎来了告别野蛮生长时代的拐点,是痛苦蜕变也是行业新生。2018 年公司向内求

                   得力量，做出了最大的改变；向外连接共生，做出了最有效的选择。公司 EPC

                   系统集成业务取得重大突破，泗洪光伏发电应用领跑基地中广核林洋项目实现如

                   期并网，走在了全国 10 个光伏发电应用领跑基地前列；研究院技术先行，带着

                   N+Solution 走出国门，与中国电建集团达成战略合作，双方将围绕海外光伏项

                   目的 N 型高效双面组件等产品供应、项目建设、项目运维方面进行深入合作；我

                   们上线企业办公自动化平台，实行 OKR 管理方法，实现“方向一致性、员工主动

                   性，跨部门协同性”的高效办公。

                        3、节能板块转型成功，稳步创新求发展

                        2018 年，节能板块坚持以工程与亮化业务作为公司生存与发展的基础，狠

                   抓具有集团优势资源的启东、泗洪等地工程业务、亮化业务与创新业务的拓展，




                                                            2










                   成功实现业务转型与创新，超额完成了年度销售目标与利润目标。林洋照明在泗

                   洪长泗工业园区新增合同能源管理业务，为 2018 年销售与利润产生积极影响。

                   运行一年来，通过改造的道路照明与节能效果明显，综合节电率达到 75%以上，
                   得到当地政府的认可，为公司节能业务后续拓展与推广奠定了较好基础。公司在

                   河北地区积极推进清洁供暖业务，安装用户数达 600 多户，利用林洋设计、技术

                   与产品整合能力，推进林洋清洁供暖 EPC 总包业务，全力开拓开封清洁能源供热

                   市场。节能板块中的能效管理业务成为亮点，智慧能效管理云平台已覆盖 3,469

                   个工商业耗能大户，部署超过 35,000 个能效采集点，为公司打造智慧一站式综

                   合能源服务打下了坚实的基础。

                        （二）保护股东与债权人长期利益

                        1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                   公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，不断完善公司

                   治理结构，健全内部管理和控制制度，2018 年，根据经营管理需要，对原有组

                   织架构进行了优化调整，形成了科学、合理、有效的职责分工和制衡机制。公司

                   内部控制体系建设领导小组，负责推进内部控制各项工作，内控体系逐步完善，
                   从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利


                   益不受损害。
                        2、认真做好信息披露和投资者关系管理

                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，严格履行公司

                   的信息披露义务，增强信息披露工作的透明度。建立畅通的内部信息传递渠道，

                   严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，由各经办人认真

                   填报《信息披露申请表单》，完成审批程序后披露，确保公司信息披露的真实、

                   准确、完整、及时、公平。公司自上市以来，董事会、管理层高度重视投资者关

                   系管理工作，经过持续的努力和不断的创新，公司投资者关系管理工作已形成常

                   态化，各项日常工作推进有序。2018 年，公司积极通过投资者热线、IR 微信公

                   众号、IR 邮箱平台、接待投资者来访、股东大会、上证 E 互动平台等多种形式

                   与广大投资者进行沟通交流，增进公司股东和投资机构对公司的了解和认同，倾

                   听股东和投资者的意见和建议。




                                                            3










                        3、重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系

                        公司于 2016 年制定了《关于未来三年股东回报规划（2017-2019 年）》，

                   在三大板块业务稳步增长的同时，公司每年均通过现金分红等方式实现对股东投
                   资的回报。2018 年度公司控股股东提出了以下利润分配方案：以本次利润实施

                   方案股权登记日总股本扣除不参与利润分配的回购股份 29,177,999 股（包含股

                   份回购计划回购专用账户 21,956,999 股和第二期股权激励待回购注销限制性股

                   份 7,221,000 股）为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.75 元（含税），

                   剩余利润结转下年度。本次利润分配不进行资本公积金转增股本。

                        2018 年度，为促进公司健康稳定长远发展，改善公司治理水平，提高员工

                   的凝聚力和公司竞争力，公司董事会同意以集中竞价交易方式从二级市场回购公

                   司股份作为公司实施员工持股计划的股份来源。股份回购已于 2019 年 2 月 14

                   日结束，实际回购公司股份 21,956,999 股，占公司总股本的 1.25%，回购最高

                   价格 5.56 元/股。回购最低价格 4.24 元/股，回购均价 4.58 元/股，使用资金总

                   额 10,048.41 万元（不含佣金、过户费等交易费用）。在公司回购期间，回购增

                   强市场信心，活跃公司股票二级市场的交易，对公司股价形成一定的支撑作用，

                   有利于维护上市公司全体股东的利益。公司通过本次回购方案的实施，向市场传
                   递企业股价被低估的信号，增强投资者信心，稳定投资者对公司股票长期价值的


                   预期，使得股价能够回归合理价值。同时，本次回购股份作为公司实施员工持股
                   计划的股份来源，也能有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在

                   一起，提高员工的凝聚力和公司竞争力，促进公司健康稳定长远发展，树立公司

                   良好的资本市场形象。

                        4、债权人权益保护

                        公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良

                   好稳定的合作关系。公司建立了财务管理制度、内部审计制度、货币资金管理制

                   度、对外担保管理制度等，严格执行财务管理流程，确保了公司财务稳健与公司

                   资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均

                   充分考虑了债权人的合法权益。

                        （三）诚信合作互利双赢







                                                            4










                        1、强化质量意识，提升服务价值。公司视产品质量、优质服务为企业的生

                   命。公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化为准则、生产精

                   益化为手段，逐步摸索并完善了一套完备的质量管理和质量控制体系，导入并实
                   施了"6S 管理"、"精益生产"、"零缺陷管理"、"卓越绩效模式"、"ERP"等先进的

                   管理方法和手段，实施 WMS 智慧物流项目，在实践中不断改进提高。公司全面推

                   进业务全流程信息化以及两化融合工作，在二月份通过了国家两化融合管理体系

                   的评定。生产各部门深入推进精益化，自动化，信息化的智能制造模式，不断提

                   升生产运营效率，通过系统性的生产过程来强化质量控制体系。

                        服务于心，务实于行。公司秉持“市场第一，客户至上”的理念，始终以客

                   户需求为己任，在服务客户常规需求的同时，研究开发并实现客户的潜在需求，

                   最终达到并超越客户需求，2018 年客户满意度得分 92.67 分，持续保持较高水

                   平。公司不断完善服务网络，通过信息回访、有奖征询等方式，听取意见和建议，

                   积极处理利益相关者的投诉；客服人员通过热线电话、传真、互联网、微信等信

                   息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与

                   投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高销

                   售人员的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。
                        2、共建以客户为中心的敏捷精益供应链。公司的点滴进步都离不开整个供


                   应链的合作与支持，供应链的健康与稳定是公司可持续发展的关键之一。随着公
                   司海外业务的迅猛发展，对海外业务供应商的合作越来越频繁，公司开始构建全

                   球范围内的敏捷精益供应链，并始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应

                   商的合理报价，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，

                   充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等权益，保护其商业机密。通过完善采

                   购流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，

                   实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作关系。公司每年都召开

                   年度供应商战略研讨会，与供应商共同探讨合作发展的战略方向，对年度优秀供

                   应商进行表彰奖励。

                        3、加强员工廉洁自律工作。公司设有纪律检查委员会，成立监察部，不断

                   加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，

                   筑牢员工的思想道德防线。公司制定并不断完善管理人员廉洁从业的相关规定，




                                                            5










                   将廉洁自律作为管理者绩效考核的重要指标，对于触犯法律和道德红线的管理

                   者，采取一票否决制。


                        二、关爱员工贡献社会

                        （一）、促进社会就业，保障员工权益

                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现员工与企业共同成

                   长，是公司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发

                   展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富员工文体生活，切实保障职

                   工权益，实现职工与公司的协同发展。

                        1、积极提供就业岗位，依法保护员工权益

                        2018 年，公司通过多种招聘渠道，不断招贤纳才，增加就业岗位，吸引各

                   类专业人才，2018 年公司引进高端管理、研发、营销人才 130 多人。公司积极

                   拓展招聘渠道，与多家猎头公司及网站自媒体合作，为公司的快速发展提供人力

                   资源保障。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，规范

                   员工与企业的关系。通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护员
                   工合法权益，公司重大事项事前通过职工代表大会听取员工意见，促进企业与员


                   工之间的共同发展。充分利用内部刊物《林洋人》报、微信、林洋之声广播等沟
                   通平台，加强公司与员工的交流与互动，受理员工投诉、倾听职工的心声，解决

                   员工工作和生活上的困惑，维护职工权益，进一步增强公司的凝聚力。

                        2、不断改善员工居住环境，提高员工待遇

                        公司坚持“以人为本”的理念，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛

                   围，形成团结向上、共谋发展的良好格局。公司不断改善员工居住生活环境，为

                   员工宿舍配备空调、冰箱、微波炉、电视、无线网络等设施，并为在分部上班的

                   员工提供接送班车。为不断提高员工生活水平，公司每年都会调整员工工资标准

                   及各项补贴标准。林洋能源及各子公司均按国家规定为员工办理养老、医疗、失

                   业、工伤、生育五项社会保险及住房公积金。

                        3、关注员工身心健康







                                                            6










                        （1）为维护员工身体健康，公司为员工配备必要的劳动保护用品，开展高

                   温慰问；每年组织特殊岗位人员进行健康体检，组织女职工参加妇女普查，邀请

                   医学专家来公司为员工作健康咨询；对新员工进行入职体检，有效预防各种传染
                   性疾病的发生和传播。

                        （2）公司在生产车间内均安装了空调，并专门开辟了员工休息空间，配备

                   了饮水机、按摩椅、跑步机等设施，供员工在工间休息时使用。公司充分利用员

                   工关爱角，定期跟员工交流谈心，把关爱员工身心健康落到实处。

                        4、重视员工职业化培训，提供多元化的发展渠道

                        公司及管理层始终重视员工职业化培训，鼓励和支持员工进一步提升学历和

                   职称，并根据公司相关规定为符合条件的员工提供教育费用资助；对取得学历和

                   职称晋升的员工进行现金奖励并相应提高工资待遇。2018 年，公司共举办入职

                   培训 59 期，对 706 名新员工进行培训，培训合格率达 100%。组织各类外派培训

                   46 次，并组织外派人员将培训内容在公司内部进行分享。公司继续利用内训师

                   平台，组织开展 8 期内训课程，切实提升员工专业知识和技术水平。公司开通了

                   “林洋在线学习平台”，为管理者提供了新的学习培训载体。2018 年，公司利

                   用企业微信公众号、企业邮箱等信息化平台编辑推送了 368 篇学习文章，增加培
                   训受众面，多渠道提升员工职业能力和知识水平，在为公司培养优秀职工的同时，


                   也为员工实现其个人职业发展打下良好的基础。
                        5、关心爱护员工日常生活

                        公司努力营造团队和谐共事氛围，专门成立人心工程中心，关心员工日常生

                   活。每一位员工生日时都会收到董事长的祝福和公司送上的生日礼物；新婚的双

                   职工会收到公司送上的结婚礼金。注意改善员工的工作和生活环境；七夕节为公

                   司双职工送上专门定制的礼品；在三八妇女节、中秋节、圣诞节等节日期间组织

                   开展各类活动；树立典型，表彰先进，评选了 2018 年度成绩突出的 168 名先进

                   员工，进行了表彰奖励。

                        6、丰富职工业余文化生活

                        公司经常进行篮球、乒乓球、羽毛球等体育比赛，组织员工外出旅游，开展

                   拓展训练；每年组织才艺比赛，以歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积极进

                   取的精神风貌；组织开展纪念党的生日、劳动节、青年节、建军节等活动，丰富




                                                            7










                   员工文化生活，陶冶员工情操。公司设有专门的健身锻炼场所――林洋职工之家，

                   全年 13000 多人次在职工之家锻炼休闲。2018 年，公司继续通过林洋能源微信

                   公众号平台，开展多个线上有奖活动，与员工互动，受到员工的积极响应。
                        （二）、采取多种措施，全面落实安全生产

                        1、公司坚持“安全第一、预防为主”，制定了有效的安全管理制度，公司

                   与各部门签订安全责任书，明确相关责任人，层层抓安全，人人重安全，将安全

                   指标责任纳入年终考核。公司每月组织一次安全检查，加强安全隐患排查治理，

                   消除设备设施安全隐患和危险。

                        2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识

                        公司重视安全培训，在新员工进入生产岗位前，公司将进行为期一个月至三

                   个月的岗前安全及操作培训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作

                   业。对于特种设备操作人员必须考核合格才允许上岗作业。公司还通过厂区内定

                   期进行消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训、演练，进一步提高员工使用

                   消防用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。2018 年，公司对员

                   工进行消防、交通安全等培训，多次举行消防安全演习，切实增强员工的安全意

                   识。
                        （三）、慈善捐助、扶贫帮困，积极回报社会


                        1、公司的持续发展离不开政府和社会的关心和支持，公司在发展的同时也
                   不忘回报社会，积极做好慈善工作。公司从 2007 年开始每年都向启东市慈善基

                   金会捐款 75 万元，到 2018 年已经累计捐款 900 万元。2018 年，新能源板块凭

                   借过去积累的宝贵经验，在光伏精准扶贫项目上积极投入，用实际行动帮助贫困

                   地区的群众早日脱贫致富。

                        2、做好帮困送温暖工作。公司持续组织开展探望生病职工、职工直系亲属

                   过世慰问、高温季节职工慰问等工作。3 月份继续组织员工无偿献血，共计献血

                   量达 30000 毫升，参与人数和献血量均高于往年。中秋节前往启东市中心敬老院

                   看望老人，带去节日慰问品，还和老人一起动手包饺子共度佳节。春节前夕看望

                   市困难职工、困难劳模和结对帮扶村的困难户，送去新春慰问金和新春祝福。2018

                   年多次开展“手拉手传温暖，心连心促成长”关爱汇龙镇困境儿童活动，让广大

                   困境儿童感受社会大家庭的温暖。2018 年 11 月为进一步落实“万企帮万村”行




                                                            8










                   动，公司和西乡县峡口镇麻柳村结成对口协作单位，多次积极帮助对方销售相关

                   农产品，解决帮扶村的实际问题。


                        三、公司在促进社会环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司严格执行国家及地方有关环境保护的标准和要求，将承担社会责任与企

                   业发展有机结合起来，严格履行环境保护职责，通过各项措施打造“资源节约型、

                   环境友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境保护作为企业可持续发展战略

                   的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

                   实现企业与自然和谐共生。

                        1、积极推行节能减耗，创建绿色企业

                        低碳环保、绿色节能，是可持续发展的必要条件。公司加强厂区分布式光伏

                   电站管理，充分利用清洁能源。公司始终提倡节约，反对浪费，大力推进低耗能

                   设备的使用，合理设置空调温度，对打印机、复印机等办公自动化设备使用节电

                   模式，尽量减少待机时间，及时关机。公司持续宣传、贯彻国家环境保护政策，

                   提高员工环保意识，积极推行节能降耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

                   每一滴水。公司利用 OA 办公系统、工程管理信息化系统、财务管理软件等信息
                   化工具，实现资源共享和远程办公，提升工作效率，节约资源消耗。


                        2、致力发展可再生能源，全力打造绿色环境
                        公司以智能、节能、新能源为战略发展方向，近年来致力于发展绿色健康能

                   源，在节能减排方面下功夫。公司大力推进智慧能源管理云平台和智慧低碳园区

                   建设，坚持从自我开始创建绿色企业的同时，不遗余力在可影响的范围内积极传

                   播节能环保理念。2018 年,林洋能源与河南省商丘市梁园区政府签约合作，公司

                   为梁园区公共机构提供智慧能效管理云平台、空调系统节能改造、LED 照明、能

                   源托管、综合节能改造等综合能源管理服务。公司累计并网运维的各类光伏电站

                   约 1.5GW，2018 年产生绿色电能 17.41 亿度，相当于减少二氧化碳排放量约

                   173.58 万吨，减少二氧化硫排放量约 5.22 万吨，减少氮氧化物排放量约 2.61

                   万吨，用实际行动践行着“打造绿色环境，创造美好生活”的公司使命。



                        四、公司 2019 年社会责任展望




                                                            9










                        2019 年年初，凭借多年来对慈善事业的贡献，公司董事长陆永华总裁再次

                   被评选为江苏省“慈善之星”，这是对他投身慈善事业的高度肯定。

                        2019 年，是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋
                   斗目标的关键之年。林洋能源将牢牢把握 2019 年发展主旋律，紧跟国家发展战

                   略，进一步强化社会责任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。不断

                   加大公司社会责任管理体系建设力度，把社会责任理念纳入公司治理、融入发展

                   战略，落实到生产经营的各个环节，最大限度地创造经济、环境和社会的综合价

                   值。在追求经济效益时，秉持公正诚信，坚持真诚合作，利益共享，不断为股东

                   创造价值，为客户提供满意的产品与服务，为社会的健康、和谐发展贡献更多的

                   智慧和力量。公司将在未来发展中开拓创新，勤勉尽责，倡导低碳环保，秉持慈

                   善理念，助力地方经济，促进社会和谐，努力成为优秀企业的典范，让履行社会

                   责任成为企业可持续发展过程中不可或缺的一部分，以实际行动回馈社会。

                        特此公告。



                                                                         江苏林洋能源股份有限公司

                                                                                     董事会
                                                                                2019 年 4 月 26 日








































                                                            10


