







                                         江苏林洋能源股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，


                   并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。


                        江苏林洋能源股份有限公司（以下简称“公司”或“林洋能源”）在实现自

                   身发展，保持高标准的企业治理水平的同时，把社会责任融入企业发展战略和经

                   营管理之中，全力保证股东、客户及员工的长期利益，同社会各界广泛交流和沟

                   通，同利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关系。公司在日常经营中，遵守道

                   德准则和法律法规，增强透明度，对经济、社会和环境的影响承担应有的责任，

                   在努力实现公司围绕年初制定的各项目标的同时，实现公司和社会的可持续发展。

                        本报告以 2021 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反映

                   公司履行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，

                   公司也接受社会的监督，以促使公司全面健康发展。

                        一、保持发展态势履行企业职责

                       2021 年，公司董事会紧跟国家产业政策，充分发挥公司品牌、技术、营销、

                   质量、融资渠道和项目资源等方面优势，通过原有资源整合、业务模式创新和核

                   心技术积累，不断深化“智能、储能、新能源”三大板块内涵，明确致力于成为

                   “全球智能电网、新能源、储能领域一流的产品和运营服务商”的战略定位，全

                   面升级公司产业结构，增强整体竞争力。

                        （一）稳步发展拓宽布局

                        2021 年，公司围绕致力于成为“全球智能电网、新能源、储能领域一流的产

                   品和运营服务商”的战略目标，根据年初制定的各项目标，紧跟行业政策发展动

                   向，在做好常态化疫情防控的同时，坚定不移地推进“智能、储能、新能源”三

                   大板块业务高质量发展。






                                                            1










                        1、积极布局在电力物联网场景下以新型智能终端为核心的智能配用电整体

                   解决方案

                        2021 年，公司在国网、南网、地方电力招标工作中，持续发挥自身优势，
                   2021 年中标数量及金额均名列前茅。其中，在国网 2021 年电能表（含用电信息

                   采集）招标采购中，合计中标金额约 6.57 亿元；在南网 2021 年计量产品框架招

                   标项目标中，合计中标金额约 2.73 亿元。同时，公司积极推进在电力物联网场景

                   下以新型智能终端为核心的智能配用电整体解决方案，子公司南京林洋开拓运营

                   商市场，继 2020 年中标中国联通物联网公司 4G 通信模块项目后，再次成功中

                   标联通物联网 I 型 4G-CAT1 电力通信模块询价采购项目框架包；子公司林洋电

                   气的新型台区融合终端，配电自动化终端、10kV 柱上断路器、一二次融合成套

                   柱上断路器等配网产品通过了国网资格预审，产品在多个省市开拓市场，并取得

                   了较好的业绩。

                        公司持续以市场需求为导向，以产品研发为抓手，多渠道开拓自主品牌市场。

                   作为国内最大的智能电表出口企业之一，目前公司产品覆盖全球 30 多个国家和

                   地区，在全球智能电表市场树立了良好的品牌形象和竞争优势。报告期内，先后

                   启动面向欧洲、亚洲、非洲及拉丁美洲多个国家的智能电能表、信息采集和智能
                   交互系统的研发项目，基于 IEC 和 ANSI 技术标准成功开发适合当地用户习惯的


                   全系列智能电能表、通信终端和主站采集及售电系统等产品，成功实现与当今世
                   界主流主站系统解决方案（如兰吉尔、施耐德电气、Trilliant 及国电南瑞等厂

                   家）的对接和互联互通。同时，公司对多种物联网通信技术（如 WISUN，G3/Prime

                   PLC 、NB-IoT 等）进行应用研发，实现了在智能电能表、通信终端和系统解决方

                   案上的大规模实际部署应用，提升公司产品的核心竞争力，为客户提供更多的解

                   决方案选择。

                        2、加快新能源基地及平价光伏项目储备，光伏电站运营效益凸显，系统集

                   成合作范围及深度不断扩大

                        2021 年，公司积极响应国家构建“清洁低碳、安全高效”能源体系的目标，

                   在新能源板块业务中充分发挥自身优势，积极拓展新能源业务规模，自持各类光

                   伏电站规模约 1.6GW，储备光伏项目超 6GW，运维光伏项目超 3.5GW。







                                                            2










                        报告期内，公司光伏发电收入 14.54 亿，毛利超过 70%。在双控背景下，光

                   伏绿电深受市场认可，公司连云港灌南百禄飞展 45MW 平价上网光伏发电项目与

                   江苏国信能源销售有限公司进行年度绿电交易，每度电较脱硫煤标杆电价高出 7
                   分钱。在建立全国统一电力交易市场和全国统一碳排放权交易市场的背景下，公

                   司光伏绿色电力交易等业务发展潜力巨大。

                        为进一步巩固公司在光伏电站投资、运营及系统集成领域的竞争优势，在“双

                   碳目标”的推动下，依托在新能源领域的 10 年积累和业务布局，厚积薄发，2021

                   年陆续落地多项重磅合作。同时，公司基于多年分布式光伏开发经验和重点开发

                   区域充足的资源储备和良好的合作，报告期内积极响应国家整县屋顶分布式光伏

                   的相关政策，侧重在中东部地区就整县屋顶分布式光伏项目，与多地政府签订了

                   合作框架协议，推广包括分布式光伏、储能、充电系统、智慧能源管理系统在内

                   的“林洋零碳方案”，助力打造“零碳园区”和“碳中和示范区”。

                        报告期内，公司秉承“安全第一、效能可靠、真诚合作、持续创新”的运维

                   方针，专注于新能源电站运维业务，在新能源电站智能化运行、设备维护检修试

                   验、系统效率检测评估、场站技改优化、电站资产托管等方面为客户提供优质的

                   解决方案。公司已取得承装（修、试）许可和 TUV AA、中电联 5A 等权威机构运
                   维能力认证。至 2021 年底，公司已为 200 余位新能源电站业主提供专业运维服


                   务，服务地区覆盖华东、华中、华北及东北等区域，涵盖农光、渔光、山地、地
                   面、分布式屋顶、风电、储能等多种电站类型，电站运维总容量超过 3.5GW，管

                   理电站资产超过 200 亿元人民币。

                        3、全面布局储能产业链

                        2021 年，公司储能业务板块紧抓新能源配套储能市场的爆发性增长机遇，

                   打造储能系统集成解决方案竞争优势和创新的储能电站运营商业模式，协同公司

                   在新能源业务领域的资源积累，全力推进储能业务高速发展。

                        报告期内，公司储能业务板块围绕新能源发电配套储能、用户侧储能、用户

                   侧光储及微电网、调峰调频储能系统等应用场景，专注于“BMS+PCS+EMS” 的 “ 3S”

                   融合储能系统集成解决方案，以先进的储能系统设计和创新的储能系统集成技术，

                   为行业提供“高安全、长寿命、高效率、低衰减、智能化、高收益”的“i2ESS”

                   磷酸铁锂大容量储能系统解决方案。林洋储能业务在行业内率先推广以“集中式




                                                            3










                   共享储能电站”的方式建设新能源配套储能，通过“储能容量租赁+辅助服务收

                   益”的创新商业模式提升新能源发电侧储能的收益。林洋自主研发、全面升级的

                   储能集成化能源管理系统(iEMS)通过国网电科院认证测试，并获得检验报告。
                        公司注重推动完善储能上下游产业链条布局，通过合资、合作等方式，实现

                   储能关键产业链节点全覆盖。2021 年以来，公司加速布局储能项目，签署多项储

                   能合作协议，储备储能项目资源超 3GWh。2021 年是“十四五”规划开局之年，

                   公司新能源业务板块在重点区域已经获得了多个光伏电站建设指标配套储能电

                   站。同时，公司储能板块积极推动与央企能源集团及战略合作伙伴进行深度合作，

                   提供新能源配套储能电站系统集成解决方案。公司积极响应氢能领域的战略性机

                   遇，布局新能源制氢核心装备业务，子公司林洋创业投资（上海）有限公司与上

                   海舜华新能源系统有限公司合资成立清耀（上海）新能源科技有限公司，在“新

                   能源+制氢”领域，合资公司基于双方股东在氢能和可再生能源领域的协同优势，

                   研发、生产、销售、运营和维护各种类型的电解水制氢设备，提供有竞争力且安

                   全高效的制氢设备及氢储能整体解决方案，力争在 5 年内将合资公司打造成为行

                   业领先的先进高效制氢装备制造企业。

                        （二）保护股东与债权人长期利益
                        1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制


                        公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治
                   理准则》《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，不断完善公司治理结构，

                   健全内部管理和控制制度，2021 年，根据经营管理需要，优化调整组织架构， 形

                   成了科学、合理、有效的职责分工和制衡机制。公司内部控制体系建设领导小组，

                   负责推进内部控制各项工作，内控体系逐步完善，从机制上保护了全体股东和债

                   权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利益不受损害。

                        2、认真做好信息披露和投资者关系管理

                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，严格履行公司

                   的信息披露义务，增强信息披露工作的透明度。建立畅通的内部信息传递渠道，

                   严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，由各经办人认真

                   填报《信息披露申请表单》，完成审批程序后披露，确保公司信息披露的真实、

                   准确、完整、及时、公平。公司自上市以来，董事会、管理层高度重视投资者关




                                                            4










                   系管理工作，经过持续的努力和不断的创新，公司投资者关系管理工作已形成常

                   态化，各项日常工作推进有序。2021 年，公司积极通过投资者热线、IR 微信公

                   众号、董事会邮箱平台、接待投资者来访、股东大会、上证 E 互动平台等多种形
                   式与广大投资者进行沟通交流，增进公司股东和投资机构对公司的了解和认同，

                   倾听股东和投资者的意见和建议。

                        3、重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系

                        2021 年度，公司控股股东提出了以下利润分配方案：以实施权益分派股权

                   登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中的股份数量为基数，向全体股

                   东每 10 股派发现金红利 2.20 元（含税），剩余利润结转下年度。本次利润分配

                   不进行资本公积金转增股本。

                        基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，公司于 2020 年实

                   施了第二期股份回购计划。本次回购已于 2021 年 1 月 7 日结束，报告期内公司

                   回购股份支付金额 6,514.03 万元。公司回购期间，回购增强了市场信心，活跃

                   公司股票二级市场的交易，对公司股价形成一定的支撑作用，有利于维护上市公

                   司全体股东的利益。公司通过本次回购方案的实施，向市场传递企业股价被低估

                   的信号，增强投资者信心，稳定投资者对公司股票长期价值的预期，使得股价能
                   够回归合理价值。


                        4、债权人权益保护
                        公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良

                   好稳定的合作关系。公司建立了财务管理制度、内部审计制度、货币资金管理制

                   度、对外担保管理制度等，严格执行财务管理流程，确保了公司财务稳健与公司

                   资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均

                   充分考虑了债权人的合法权益。

                        （三）诚信合作互利双赢

                        1、强化质量意识，提升服务价值。公司视产品质量、优质服务为企业的生

                   命。公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化为准则、生产精

                   益化为手段，逐步摸索并完善了一套完备的质量管理和质量控制体系，导入并实

                   施了"6S 管理"、"精益生产"、"零缺陷管理"、"卓越绩效模式"、"ERP"等先进的

                   管理方法和手段，实施 WMS 智慧物流项目，在实践中不断改进提高。公司全面推




                                                            5










                   进业务全流程信息化以及两化融合工作，通过了国家两化融合管理体系的评定。

                   生产各部门深入推进精益化，自动化，信息化的智能制造模式，不断提升生产运

                   营效率，通过系统性的生产过程来强化质量控制体系。
                        服务于心，务实于行。公司秉持“市场第一，客户至上”的理念，始终以客

                   户需求为己任，在服务客户常规需求的同时，研究开发并实现客户的潜在需求，

                   最终达到并超越客户需求，2021 年客户满意度得分 92.34 分，持续保持较高水

                   平。公司不断完善服务网络，通过信息回访、有奖征询等方式，听取意见和建议，

                   积极处理利益相关者的投诉；客服人员通过热线电话、传真、互联网、微信等信

                   息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与

                   投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高销

                   售人员的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。

                        2、共建以客户为中心的敏捷精益供应链。公司的点滴进步都离不开整个供

                   应链的合作与支持，供应链的健康与稳定是公司可持续发展的关键之一。随着公

                   司海外业务的迅猛发展，对海外业务供应商的合作越来越频繁，公司开始构建全

                   球范围内的敏捷精益供应链，并始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应

                   商的合理报价，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，
                   充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等权益，保护其商业机密。通过完善采


                   购流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，
                   实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作关系。公司每年都召开

                   年度供应商战略研讨会，与供应商共同探讨合作发展的战略方向，对年度优秀供

                   应商进行表彰奖励。

                        3、加强员工廉洁自律工作。公司设有纪律检查委员会，成立监察部，不断

                   加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，

                   筑牢员工的思想道德防线。公司制定并不断完善管理人员廉洁从业的相关规定，

                   将廉洁自律作为管理者绩效考核的重要指标，对于触犯法律和道德红线的管理者，

                   采取一票否决制。



                        二、关爱员工贡献社会

                        （一）、促进社会就业，保障员工权益




                                                            6










                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现员工与企业共同成

                   长，是公司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发

                   展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富员工文体生活，切实保障职
                   工权益，实现职工与公司的协同发展。

                        1、积极提供就业岗位，依法保护员工权益

                        2021 年，公司通过多种招聘渠道，不断招贤纳才，增加就业岗位，吸引各类

                   专业人才，公司注重高端管理、研发、营销以及海外人才的引进。公司积极拓展

                   招聘渠道，与多家猎头公司及网站自媒体合作，并邀请猎头公司进行参访沟通，

                   为公司的快速发展提供人力资源保障。

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《工会法》等法律法规，规范员工与

                   企业的关系。通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护员工合法

                   权益，公司重大事项事前通过职工代表大会听取员工意见，促进企业与员工之间

                   的共同发展。充分利用微信公众号、林洋之声广播、林洋家园等沟通平台，加强

                   公司与员工的交流与互动，受理员工投诉、倾听职工的心声，解决员工工作和生

                   活上的困惑，维护职工权益，进一步增强公司的凝聚力。

                        2、不断改善员工居住环境，提高员工待遇
                        公司坚持“以人为本”的理念，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛


                   围，形成团结向上、共谋发展的良好格局。公司不断改善员工居住生活环境，为
                   员工宿舍配备空调、冰箱、微波炉、电视、无线网络等设施，并为在分部上班的

                   员工提供接送班车。为不断提高员工生活水平，公司每年都会调整员工工资标准

                   及各项补贴标准。林洋能源及各子公司均按国家规定为员工办理养老、医疗、失

                   业、工伤、生育五项社会保险及住房公积金。

                        3、关注员工身心健康

                        （1）为维护员工身体健康，公司为员工配备必要的劳动保护用品，开展高

                   温慰问；每年组织特殊岗位人员进行健康体检，组织女职工参加妇女普查，邀请

                   医学专家来公司为员工作健康咨询；对新员工进行入职体检，有效预防各种传染

                   性疾病的发生和传播。










                                                            7










                        （2）公司在生产车间内均安装了空调，并专门开辟了员工休息空间，配备

                   了饮水机、按摩椅、跑步机等设施，供员工在工间休息时使用。公司充分利用员

                   工关爱角，定期跟员工交流谈心，把关爱员工身心健康落到实处。
                        4、重视员工职业化培训，提供多元化的发展渠道

                        公司及管理层始终重视员工职业化培训，鼓励和支持员工进一步提升学历和

                   职称，并根据公司相关规定为符合条件的员工提供教育费用资助；对取得学历和

                   职称晋升的员工进行现金奖励并相应提高工资待遇。2021 年，公司共举办入职

                   培训 110 期，对 1651 名新员工进行培训，培训合格率达 100%。组织各类外派培

                   训 13 次，并组织外派人员将培训内容在公司内部进行分享。公司开通了“林洋

                   在线学习平台”，为管理者及员工提供了新的学习培训载体。与此同时，还加强

                   校企合作，采用以企业用人需求与岗位资格标准为导向，以学生（学徒）技能培

                   养为核心，按照“学生→学徒→准员工→员工”四位一体的人才培养总体思路，

                   以学校、企业的参与和教师、师傅共同教授为支撑，培养具备现代企业职业素养

                   的技术技能型人才。

                        5、关心爱护员工日常生活

                        公司深化完善劳动经济权益保障体系，推动职工劳动报酬增长机制的落实。
                   实行全民参保计划，加强安全生产教育，改善劳动、生活条件，加大对困难职工


                   的精准帮扶。深化稳人心暖人心聚人心的服务体系，通过“有事好商量”、“我为
                   职工办实事”、“工会信箱”等机制和途径解决好职工群众最关心、最直接、最现

                   实的利益问题，满足职工群众在政治、文化、社会等方面日益增长的需要。日常

                   组织和开展好“生日送祝福”、“夏日送清凉”、“困难送帮扶”、“先进送表彰”等

                   活动。为更好地服务好女职工、退役军人等特殊群体，公司目前“戎耀之家”、

                   “康乃馨服务站”活动阵地均在创建中。

                        6、丰富职工业余文化生活

                        为丰富职工业余文化生活，公司通过篮球、乒乓球、羽毛球、垂钓等社团，

                   定期开展社团活动。每年组织员工才艺比赛，以歌舞、小品等方式展现员工奋发

                   向上、积极进取的精神风貌；组织开展纪念党的生日、劳动节、青年节、建军节

                   等活动，丰富员工文化生活，陶冶员工情操。“林洋家园”平台，满足员工学习、







                                                            8










                   沟通、自我展现、创新驱动的一站式需求，充分调动全体职工的积极性主动性和

                   创造性，为企业高质量发展提供有力支撑。

                        （二）、采取多种措施，全面落实安全生产
                        1、公司坚持“安全第一、预防为主”，制定了有效的安全管理制度，公司与

                   各部门签订安全责任书，明确相关责任人，层层抓安全，人人重安全，将安全指

                   标责任纳入年终考核。公司每月组织一次安全检查，加强安全隐患排查治理，消

                   除设备设施安全隐患和危险。

                        2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识

                        公司重视安全培训，在新员工进入生产岗位前，公司将进行为期一个月至三

                   个月的岗前安全及操作培训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。

                   对于特种设备操作人员必须考核合格才允许上岗作业。公司还通过厂区内定期进

                   行消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训、演练，进一步提高员工使用消防

                   用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。2021 年，公司对员工进行

                   消防、交通安全等培训，多次举行消防安全演习，切实增强员工的安全意识。

                        （三）、慈善捐助、扶贫帮困，积极回报社会

                        1、公司的持续发展离不开政府和社会的关心和支持，公司在发展的同时也
                   不忘回报社会，积极做好慈善工作。公司从 2007 年开始每年都向启东市慈善基


                   金会捐款 75 万元，到 2021 年已经累计捐款 1125 万元。
                        2、依据公司发展方向和战略重点，利用自身的行业优势，积极响应国家乡

                   村振兴政策，采用光伏帮扶新模式，在多个地区投资、建设光伏电站，惠及近 4000

                   多户、二十多个村。日常工作中，常态化开展多种形式的公益活动履行社会责任。

                   公司高层领导身体力行组织员工参加义务献血、扶贫帮困、环境保护等各类志愿

                   服务活动，努力培育企业的高度社会责任感。

                        3、根据省委、省政府的“万企联万村、共走振兴路”行动部署，积极开展

                   和结对村（启东市寅阳镇庆佳村、汇龙镇临江村）的活动联动，并对结对村的困

                   难党员、困难群众进行精准帮扶，为推动乡村振兴和农业农村现代化建设作出贡

                   献。










                                                            9










                        4、为振兴乡村教育，向启东市教育局定向捐资 300 万元，并和启东市善成

                   小学、启东市开发区中学的困难学生组成长期结对，每月固定慰问孩子并送上生

                   活费和学习、生活用品。
                        5、为弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，传递正能量，体现

                   企业担当，彰显企业风范。公司相继组织开展无偿献血活动、“情暖夕阳 关爱老

                   人”敬老院慰问活动、植树护绿行动、海洋净滩活动、“情系善成学子 爱心筑梦

                   未来”困难学子帮扶活动、“衣举善行 情暖寒冬”捐衣活动。公司一如既往秉承

                   慈善理念，践行社会责任，以实际行动回馈社会。



                        三、公司在促进社会环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司严格执行国家及地方有关环境保护的标准和要求，将承担社会责任与企

                   业发展有机结合起来，严格履行环境保护职责，通过各项措施打造“资源节约型、

                   环境友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境保护作为企业可持续发展战略

                   的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

                   实现企业与自然和谐共生。

                        1、积极推行节能减耗，创建绿色企业
                        低碳环保、绿色节能，是可持续发展的必要条件。公司加强厂区分布式光伏


                   电站管理，充分利用清洁能源。公司始终提倡节约，反对浪费，大力推进低耗能
                   设备的使用，合理设置空调温度，对打印机、复印机等办公自动化设备使用节电

                   模式，尽量减少待机时间，及时关机，降低能源消耗。公司持续宣传、贯彻国家

                   环境保护政策，提高员工环保意识，积极推行节能降耗，倡导全体员工节约每一

                   度电、每一张纸、每一滴水。公司利用 OA 办公系统、工程管理信息化系统、财

                   务管理软件等信息化工具，实现资源共享和远程办公，提升工作效率，节约资源

                   消耗。

                        2、致力发展可再生能源，全力打造绿色环境

                        公司以智能、储能、新能源为战略发展方向，近年来致力于发展绿色健康能

                   源，在节能减排方面下功夫。公司大力推进智慧能源管理云平台和智慧低碳园区

                   建设，坚持从自我开始创建绿色企业的同时，不遗余力在可影响的范围内积极传

                   播节能环保理念。截至 2021 年底，公司累计并网运营的各类光伏电站约 1.6GW，




                                                            10










                   2021 年产生绿色电能近 20 亿度，相当于减少二氧化碳排放量约 163 万吨，减少

                   二氧化硫排放量约 1.2 万吨，减少氮氧化物排放量约 0.4 万吨，用实际行动践行

                   “打造绿色环境，创造美好生活”的公司使命，助力国家早日实现“30?60”减
                   排目标。



                        四、公司 2022 年社会责任展望

                        2022 年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下关键之年。

                   林洋能源将在“碳达峰、碳中和”目标下，紧跟国家“十四五”发展战略，进一

                   步强化社会责任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。公司也将不断

                   加大社会责任管理体系建设力度，把社会责任理念纳入公司治理、融入发展战略，

                   落实到生产经营的各个环节，最大限度地创造经济、环境和社会的综合价值。在

                   追求经济效益的同时，秉持公正诚信，坚持真诚合作，利益共享，不断为股东创

                   造价值，为客户提供满意的产品与服务，为社会的健康、和谐发展贡献更多的智

                   慧和力量。

                        公司将在未来发展中开拓创新，勤勉尽责，倡导低碳环保，秉持慈善理念，

                   助力地方经济，促进社会和谐，努力成为优秀企业的典范，让履行社会责任成为
                   企业可持续发展过程中不可或缺的一部分，以实际行动回馈社会。


                        特此公告。



                                                                         江苏林洋能源股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                                2022 年 4 月 26 日
























                                                            11


