













































                                                                   环旭电子股份有限公司
                                                                   环旭电子股份有限公司
                                                                   环旭电子股份有限公司
                                                                   环旭电子股份有限公司

































                                                                               2016 企业社会责任报告书 企业社会责任报告书 企业社会责任报告书 企业社会责任报告书  2016  2016  2016

















                           版本，并依循                SGS Taiwan Ltd.保





                           G4  各重大议题的执行成果、应对策
                                                 为提升信息透明度及可靠度，本报告书通过第三方查证单位
                           参照全球永续性报告指南（Global Reporting Initiative, GRI）





                               ESG 略及目标计划。关于重大性议题鉴别及报告边界设定，请参阅「利害关系人经  标准第一类型中度保证等级，其中针对下列特定指 标准第二类型高度保证等级查证：
                               「核心选项」撰写，公开揭露环旭电子于






                                                    AA1000 AS: 2008  AA1000 AS: 2008  EN3：组织内部的能源消耗量  EN8：依来源划分的总取水量 EN10：水资源回收及再利用的百分比及总量 EN15：直接温室气体排放量（范畴一） EN16：间接温室气体排放量（范畴二） EN21：氮氧化物、硫氧化物和其他显著气体的排放 EN23：依类别及处置方法划分的废弃物总重量






                      撰写原则  撰写原则  撰写原则  撰写原则  营」章节。   外部确信  外部确信  外部确信  外部确信  证，符合  标采用






                                                                                                              1
                                        的第四本企业社会责任报告书（2010-2012年环旭电子间接控股股东环隆电气，
                                           其中也涵盖本公司的社会责任履行情况） 旨
                                    本报告书为环旭电子股份有限公司（以下简称环旭电子）及所属子公司所发行
                                               各层面在永续发展所做的承诺与努          ；
                                           ，












                                               （ESG） 社会和治理 报告书内容涵盖环旭电子各利害关系人关心的议题，包括张江厂、金桥厂、深 圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂（注）的相关营运信息。数据主要收集期间 自2016年1月1日至2016年12月31日，资料统计以人民币及美金计算；环保、健  注：本报告所称张江厂指环旭电子母公司「环旭电子股份有限公司」  ；   ；   ；   ；  墨西哥厂指环旭电子子公司「Universal Scientific Industrial de México, S. A.de C. V.」











                        关于本报告书  关于本报告书 关于本报告书 关于本报告书  报告范畴与概要  报告范畴与概要 报告范畴与概要 报告范畴与概要  已发行企业社会责任报告书三本，  在揭露环旭电子在环境、  康安全相关绩效则以国际通用指针或单位呈现。   金桥厂指环旭电子子公司「环维电子股份有限公司」 深圳厂指环旭电子子公司「环胜电子（深圳）有限公司」 昆山厂指环旭电子子公司「环鸿电子（昆山）有限公司」 台湾厂指环旭电子子公司「环鸿科技股份有限公司」










                                                     力。




















































                                                                                                              2
                                                        （http://csr.usish.com/index.php）上以供查阅。对于本报告书有任何意见、疑













                                                                   号                    号
                                                                   1558                 141  巷  351
                           环旭电子每年定期发行企业社会责任报告书。




                                  月   月   月         本报告书提供繁/简体中文、英文版本，并公告于公司企业社会责任网站  分机：67850   分机：26157
                                  7   7  7
                               月   年  年  年
                               7
                               年                           问或建议，欢迎您联络我们，联络信息如下U   地址：中国上海市张江高科技园区张东路  地址U台湾南投县草屯镇太平路一段





                      发行时间  发行时间  发行时间  发行时间  首次发行时间：2013  上一版本发行时间：2016  现行版本发行时间：2017  下一版本发行时间：2018  意见回馈与联络方式  意见回馈与联络方式 意见回馈与联络方式 意见回馈与联络方式     电话：+86-21-5896-8418   信箱：public@usish.com   网站：www.usish.com   传真：+86-21-5896-8415      电话U+886-49-235-0876   信箱Ucsr@ms.usi.com.tw   传真：+886-49-239-3571









                                                                        员工关怀与培育______________________________________52
                      环境永续____________________________________________32





















                                                                                          60

                                                                                   55   57    69   70
                                                 40
                                         37   38           49
                           29   29   31                 43         47      48      55     完善的薪酬及福利制度
                                      37         空气污染管制   41   绿色供应链    员工关怀与培育 员工关怀与培育 员工关怀与培育  53      平等的雇用机会   健全的培育计划   和谐的劳资关系   优质的工作环境
                      环境永续  环境永续  环境永续  气候变迁减缓   碳管理   能源管理     污染防治   水资源管理   废弃物管理     绿色承诺   绿色管理   绿色教育   绿色支出     全球人力   对员工的承诺




                      4                                                 5
                                                                                                              1

                       目录___________________________________________________1
                             企业永续概况___________________________________________3
                                               利害关系人经营______________________________________10
                                         总经理的话_____________________________________________9
















                                                    10       公司概况____________________________________________19   公司治理____________________________________________28








                                    6               利害关系人鉴别与重大考虑面界定   16      25      26           30
                             企业永续概况 企业永续概况 企业永续概况  5      获奖纪录   总经理的话 总经理的话 总经理的话  利害关系人经营 利害关系人经营 利害关系人经营  利害关系人沟通与回应   公司概况  公司概况  公司概况  19      23      外部参与及倡议   持续改善计划   公司治理  公司治理  公司治理  28      29      29      企业风险管理




                       目录  目录  目录  未来目标   2016  1            2     公司简介   财务绩效     3    治理架构   反贪反贿   法规遵守




















































                                                                                                              2


























                      客户服务与供应链管理 客户服务与供应链管理________________________________78  客户服务与供应链管理 客户服务与供应链管理  78      79     客户服务   80     客户满意   81     客户隐私及健康安全   81     客户隐私   82     客户健康安全   83      83     供货商现况   84     供货商评鉴   86      管理   88     供货商沟通   91     冲突矿产承诺  社会参与___________________________________________93   96      99      99     弱势关怀   106     环境友善   111     GRI Index_____________________________________________118













                      6    客户服务与满意               供应链管理     EICC         社会参与  7  社会参与  社会参与  投资教育   回馈社会   推广艺文









                                                                             推动委员会（详




                                                                             专责单位- USI CSR  有效率的传达各项执行事项。  并审视当年度相关活动成果。










                               企业永续政策  企业永续政策 企业永续政策 企业永续政策  遵守法律及其他规章、尊重国际条例  遵守法律及其他规章、尊重国际条例 遵守法律及其他规章、尊重国际条例 遵守法律及其他规章、尊重国际条例  保障劳工人权  保障劳工人权 保障劳工人权 保障劳工人权 确保工作安全卫生、降低环境冲击  确保工作安全卫生、降低环境冲击 确保工作安全卫生、降低环境冲击 确保工作安全卫生、降低环境冲击  履行企业道德  履行企业道德 履行企业道德 履行企业道德  积极参与小区活动  积极参与小区活动 积极参与小区活动 积极参与小区活动 不采购冲突矿产、并要求至供应链  不采购冲突矿产、并要求至供应链 不采购冲突矿产、并要求至供应链 不采购冲突矿产、并要求至供应链 严禁奴役及人口贩卖、杜绝供货商为之  严禁奴役及人口贩卖、杜绝供货商为之 严禁奴役及人口贩卖、杜绝供货商为之 严禁奴役及人口贩卖、杜绝供货商为之  持续改善、公开揭露  持续改善、公开揭露 持续改善、公开揭露 持续改善、公开揭露  CS












                                                                        企业永续管理机制   环旭电子为使公司  如下图）  为六大构面，  透过定期会议讨论，
                                     ?   ?   ?   ?   ?   ?   ?   ?           CSR








                                                                                                              3
                                                                                              能有效地展开，
                                        应创造社会价值，在遵守道德法规的基础上，积极实践公司治理、环境保护、
                                                                                      环旭电子基于企业对于社会责任的认知，认为环旭电子的永续经营与员工、客
                                    环旭电子深知现代企业除了创造经济价值，为股东和投资人赚取最大利润，更
                                                                                          户、投资人、供货商、社会大众的利益息息相关。其范围涵盖劳工人权、职场
                                                    环旭电子将「创新踏实」及「热忱服务」的企业核心价值，延伸至环境、社会
                                           社会参与、员工权益维护等方面的社会责任，追求经济、社会及环境共存共荣
                                                        与治理（Environmental, Social and Governance, ESG）的落实，整合进公司的经
                                                                                              ESG

                                                                                              为了使环旭电子的
                                                           营策略及营运管理，追求环旭电子永续发展的愿景。
                                                                     ? 为员工提供富挑战又有成就感的工作环境





                                                                           ? 为利害关系者创造优渥的报酬     ? 为优质永续的居住空间做出贡献   环境保护及企业道德等议题。 并符合相关利害关系人的期望，我们承诺如下之实施作法以达成目标。








                             企业永续概况  企业永续概况 企业永续概况 企业永续概况  的永续发展。   我们承诺：        企业永续政策       安全卫生、






























































                                                                                                              4
                                                          参与授  30
                                                             日

                                                          SGS  月  11  年目标及新年度推动
                                                          除邀请  年  2016  5  ，以因应目前全球之永续


                                                          日举行年度授证暨报告书发表会，  年永续发展目标（SDGs）

















                                                          27 证外，并于仪式结束后进行双方交流、研讨与指导。另于 召开年度会议，除检视前一年度执行情形，并规划未来  2030
                                                          月
                                                          7
                                                          年
                                                          2016      事项，且对齐至联合国

                                                          委员会于          议题。
















                               认证

                               ISO 22301             EICC SAQ   10%


                         目标）   目标）  目标）  目标）                年）降低                        人以上



                         年目标（2020 年目标（ 年目标（  年目标（  管理系统，并取得 1.  持续加强低碳产品设计，并提升能源使用、转换效率，降低环  EICC ON，并分享其  10%   EICC VAP，且分数≥180   DL<60%；IDL<10%   45





                         5     BCM                      Conflic-Free   5%                     1.  全面导入端点防护，加强网络端点安全管理  2.  网站改采现代化设计，并加入相关媒体、影音专区
                         未来  未来  未来  未来      87%            1.  温室气体排放量较基准年（2015  100%   排放量较基准年降低  3.  建立产学合作实习计划，规模达
                               大制造厂区导入       1.  客户满意度达  3.  重大供货商全面加入  产品全面符合  2.  取水量较基准年降低  3.  制程水回收率  5.  取得绿建筑标章   大制造厂区完成  2.  员工主动离职率






                               1.  6     境冲击       肯定；在人权、道德及环境等议题上，更进一步要求至供货商， 2.  扩大对医疗、物联网、工业领域的产品安全相关认证   4.  USI  4.  VOC  1.  6








                                                                                                              5
                             1.  公司营运严遵各地法规，且不容许任何舞弊行为





                         构面目标  构面目标 构面目标  构面目标  原则，持续提升并推动产品绿色设计  1.  产品于售后服务、 质量与安全上， 能获得客户及使用者的满意与  建立经济、社会与环境面共存共荣的永续供应链   ．对于产品设计、进料、制程至运送，持续提出绿色创新提案  1.  透过健全的劳资沟通机制， 提供员工发展、 舒适及安全的工作环
                                 2.  持续提升营运风险评估及应对能力   3R      1.  为降低环境冲击，减缓气候变迁，实现环境永续  ．严格管理水资源、能源、废弃物、空气排放   幸福职场   USI 2.  持续推动并扩大社会参与活动   1.  持续强化内部资安能力  2.  优化信息揭露管道，并持续新增相关功能


















                         六大构面  六大构面 六大构面  六大构面  1.  秉持  绿色供应链                       境，建立



                         USI   公司治理    绿色产品                        绿色营运             社会责任        管理系统


                      未来目标  未来目标  未来目标  未来目标  SDGs








                                        」
                      颁发「Micron CPG 2016 Most Valued SSD Partner



                         颁发「B2B Project Appreciate Award」  颁发「Best NPI Performance-Runner up」   颁发「Service Excellence」   颁发「卓越供货商」  「Special Process Certification （Lead-Free）  环境管理系统认证   温室气体盘查认证   年度度昆山市「环境保护工作先进企业」   全民节电运动-需量竞价措施竞赛」   年度上海市「和谐劳动关系达标企业」   职业安全卫生管理系统认证   年度「职业卫生基础建设示范企业」



















                      Micron  Micron  Netgear  Lenovo  Sugon  TOKAI RIKA, Co.  ISO 14001:2015  ISO 14064-1  2015  2016 ．入围浦东新区  OHSAS 18001:2007  ．荣获「安全标准化二级企业」   2016


                      ．荣获  ．荣获  ．荣获  ．荣获  ．荣获  荣获  ．  环维电子   ．取得  ．取得  环鸿电子   ．荣获  环鸿科技   ．荣获「2016  环旭电子   环维电子   ．取得  环鸿电子   ．入围






                               客户                     环境                       社会


                                                                                                              6


                                                      认证公司奖励


                                               （ELI）样本企业」        年「质量管理小组活动先进单位」          类企业」证书





                                           强」
                         奖项或认证  奖项或认证 奖项或认证 奖项或认证 ．环旭电子荣获第二届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会  强」   100  版认证）   「苏州市智能高端电子通讯元器件企业工程技术研究中心」  年度昆山市「十大优秀民营企业」  年度「十大工业纳税企业（内资）」  年度「十大工业销售企业（内资）」




                                        100  上海制造业企业  ．环维电子获颁「标新领导，先见先行」奖（BSI  2016
                                        上海企业   ．荣获「中国外贸出口先导指数   ISO 14001：2015  ．获认「江苏省认定企业技术服务中心」  ．获认「昆山市企业技术服务中心」   ．荣获中国质量认证中心颁发「A


                                 「杰出企业」奖   环旭电子   ．荣获「2016  ．荣获「2016  环维电子   率先通过  环鸿电子   ．荣获中国电子信息行业  2015  2015  2015



                      年获奖纪录  年获奖纪录 年获奖纪录 年获奖纪录               公司治     获认  ．     ．荣获  ．荣获  ．荣获






                      2016  类别   类别  类别  类别  企业永续            经济、  理




















































                                                                                                              7































































































                                                                                                              8



















































                                一直以来，不断从环境永续与
                             发行第一本企业社会责任报告(2008-2009)，致力在信息揭露提升查证等级，追求永续经营。经过这些年在环境保育上不断改善，在小区经营上的投入














                                USI        元（每股社会贡献值=基本每股收益+（纳税额+职工薪酬支付额 为实现商业道德、责任和可持续发展所努力的成果之外，我们借鉴联合 大电子元器件制造厂商，凭借着重承诺(Commitment)的精神，面对下一个四十年甚至更久，坚
                                和对员工发展关怀的努力，今年很荣幸获得第二届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会「杰出企业」奖的殊荣。这代表着














                                           1.37   推动委员会分六大构面，定下了未来的五年目标，并揭露在报告书「未来目标」章节中。
                                           未发生任何违反环境法规及污染环境事件，同年公司实现每股社会贡献值人民币
                                               USI                  企业社会责任是环旭电子一项永续工程，感谢全体同仁的努力。对于部分未善尽的承诺，我们将持续推动改善计划；也诚心欢迎您与我们分享您宝贵的意见，让  9
                                               。本报告书除了总结过去一年  15










                                    商业价值中寻求企业发展平衡点的信念获得相关单位的肯定。


                                               +利息支出+公益投入额）/当年发行在外的普通股股数）



                                                  CSR        仍然会为实现「为优质永续的居住空间做出贡献」而不断努力。

                                                  年永续发展目标(SDGs)，由 迈入第四十个年头，一路成长茁壮到今日名列全球第











                        总经理的话  总经理的话 总经理的话 总经理的话  USI  年  2010     USI  年  2016  2030 国发布的     USI  今年  USI  信     我们在这条道路上能不断向前。      Sincerely      魏镇炎   CY Wei  总经理   President









                               为追求环旭电子的永续经营，环旭电子重视与各利害关系人的互动与沟通，透过了解各利害关系人关注的议题，并以各种沟通管道与平台响应相关建议与需求，









































                                                                                                              10




























                        利害关系人经营  利害关系人经营 利害关系人经营 利害关系人经营  使得我们能持续提出改善策略并确实执行。   利害关系人鉴别与重大考虑面界定  利害关系人鉴别与重大考虑面界定 利害关系人鉴别与重大考虑面界定 利害关系人鉴别与重大考虑面界定











                        1








                           ，
                                             项永续议题作为问卷调查议题。接着针对所鉴别出之利害关系人及选定之议题进行关
                               份有效问卷，利害关系人名单鉴别结果：员工及眷属、股东/投资人、客户、供货商、关系企业、政府单位、媒体、当地小区，共
                                                             ，并依下列原则进行揭露：


                           、




                           、 「依赖性」「责任」「关注张力」「影响力」「多元期望」



                                                             项）

                           、                     名，针对各项议题对公司营运冲击之程度进行调查，并将其与利害关系人
                                                             、低度（3

                           、
                                                             项）

                                                             、中度（9

                           推动委员会讨论及参考「AA1000 SES（2011）利害关系人议合标准」中五大原则：
                                                             项）





                                                 38
                                                                                                              11


                                             20                                此外，CSR推动委员依据公司产业特性讨论出3项议题，分别为：无冲突采购计划、持续改善计划及物质流成本会计，并于本报告书中揭露。
                                             相关永续指标，选定出 份问卷。另邀请各单位高阶主管及委员会成员共











                                             GRI G4          鉴别出公司重大之公司治理、经济、环境及社会面向之议题，并依其重大程度分为：高度（8






                                                 162
                               24




                           USI CSR  作为问卷设计标准。共收集  八大主要利害关系人。   委员会依据公司产业及营运特性，并参考  注度问卷调查及分析，共回收  关注议题进行结果分析。   高度：为重大议题，属完全揭露议题。  中度：为次要议题，属部分揭露议题。  低度：为较轻微议题，属非必要揭露议题。




                      步骤一   本年度透过       步骤二、三、四           步骤五



















































                                                                                                              12




















































                                                                              报告书范畴与架构：依据可比较性原则，今年度报告书的实质性议题延续去年报告书范畴，就各利害关系人主要关注的议题及对公司的冲击影响决定报告书的内









                                                                                       个考虑面。每个考虑面为揭露一个或一个以上












                                                                                       41
                                                                                       个属于公司特性的考虑面，共














                                                                                       3                      13
                                                                                       个考虑面，加上


                                                                                 容架构，完整揭露环旭电子落实企业社会责任的现行政策及未来计划。



                                                                                       38
                                                                                       个考虑面，选出 的指标，边界以最宽的方式揭露，并参酌专家/学者建议，得到最后结果。鉴别结果如下表所示：







                                                                                       46
                                                                                       的  GRI G4
                                                                          步骤六、界定实质性考虑面与边界   此次报告书揭露之议题，对照





























                         客户                    Material   Material               Material



                      组织外边界  组织外边界 组织外边界 组织外边界  供货商               Material   Material               Material               Material   Material               Material







                         小区         Material                             Material



                         墨西哥公司   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   ）  ）  ）  Material   Material   Material   Material   Material   Material






                         环鸿台湾    Material   Material   Material   ）  ）  ）  Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material





                         环鸿昆山   ）  ）  ）  Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material

                      组织内边界  组织内边界 组织内边界 组织内边界  经济类别（Economic Category）   环境类别（Environmental Category）   社会-劳动条件类别（Social-Labor Practices and Decent Work Sub-category）   14


                         环胜深圳    Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material





                         环维上海   经济类别（ 经济类别（ 经济类别（  Material   Material   Material   环境类别（ 环境类别（ 环境类别（  Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material





                         环旭电子  环旭电子  环旭电子  环旭电子  Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   劳动条件类别（ 劳动条件类别（ 劳动条件类别（  Material   Material   Material   Material   Material   Material


                                                                             社会  社会  社会








                      范畴（Scope）   ）  ）  ）  范畴（  范畴（  范畴（  考虑面   考虑面  考虑面  考虑面









                                 经济绩效   市场形象   采购实务   能源   水   排放   废污水及废弃物   法规遵循   整体情况   供货商环境评估   环境问题申诉机制   劳雇关系   劳资关系   职业健康与安全   训练与教育   员工多元化与平等机会   女男同酬










                                                                       Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material




                     Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material




                                                                   Material   Material   Material   Material




                     Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material


                                                                                        ）  ）  ）

                     Material   Material   ）  ）  ）  Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   ）  ）  ）  Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material





                     Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material





                     Material   Material  社会-人权类别（Social-Human Rights Sub-category）   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material  社会-小区类别（Social-Society Sub-category）   Material   Material   Material   Material   Material  社会-产品责任类别（Social-Product Responsibility Sub-category）   Material   Material   Material   15





                     Material   Material   人权类别（ 人权类别（ 人权类别（  Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   小区类别（ 小区类别（ 小区类别（  Material   Material   Material   Material   Material   产品责任类别（ 产品责任类别（ 产品责任类别（  Material   Material   Material



                             社会  社会  社会                        社会  社会  社会
                     Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   Material   社会  社会  社会  Material   Material   Material

















                      供货商劳工实务评估   劳工实务问题申诉机制   投资   不歧视   结社自由与集体协商   童工   强迫与强制劳动   评估   供货商人权评估   人权问题申诉机制   当地小区   反贪腐   法规遵循   供货商社会冲击评估   社会冲击问题申诉机制   顾客的健康与安全   产品及服务标示   顾客隐私










                     Material   Material




                             Material


                                                                                           ，说出想说的话
                                                                                              ，总经理向公司同仁宣达未来趋势及公司期望，

                                                             年运作情形  年运作情形 年运作情形 年运作情形

                                                                                                   ，不定期提供员工各式教育训练课程，精实专业技能
                                                                        环旭电子定期透过证交所网站及每年度出版的年报，揭露公司财务信息，并    定期召开职工代表大会，讨论、规划近期相关员工活动，并提出员工意见    于公司内部网站中，设立员工关系网。在网站上除提供员工福利及各项员工
                     Material   Material   Material   Material   2016   定期召开股东会议，向投资者说明营运绩效，并回复他们关切的问题    每季度召开电话会议，向投资者说明公司生产经营情况





                     Material   Material   Material   Material   次董事会议   4  对经营情况和数据进行讨论分析   活动信息外，亦能透过网站中「员工意见箱」   每季举行「总经理座谈会」 并透过会议，聆听同仁心声





                     Material   ）  ）  ）  Material   Material   Material   年共召开    2016              成立「环旭大学」





                     Material   其他类别（Other Category）  其他类别（ 其他类别（ 其他类别（  Material   Material   Material  针对公司营运冲击度高且为利害关系人高度关切的议题，为了符合他们的期待，我们建立了良好的沟通平台，采取相关应对策略，维系并强化彼此的关系。其他  频率   频率  频率  频率  不定期   每年   每年   实时   实时   实时   每季   实时   每季   16





                     Material   Material   Material   Material                     互动   E
                                                      关切度较低之议题，我们也于本报告书各章节内容中予以回应：



                     Material   Material   Material   Material   沟通管道  沟通管道 沟通管道 沟通管道  公司网站投资人专区   上海证交所上证  职工福利委员会/职工代  总经理座谈会


                                                                 董事会   股东会   年报   电话会议    表大会   员工关系网








                                             利害关系人沟通与回应  利害关系人沟通与回应 利害关系人沟通与回应 利害关系人沟通与回应  关注议题  关注议题 关注议题 关注议题    永续发展策略     经济绩效     公司概况     利害关系人议合     治理与风险     劳雇及员工福利     劳资关系     职业健康与安全     公司概况








                      法规遵循   冲突矿产   持续改善   产品物质流             利害关系人  利害关系人 利害关系人 利害关系人  股东/   投资人   员工









                          透过公司内部月刊分享高阶主管经验，并了解最新产业动态、卫教知识、员




                                                              、    家供货商      位代表与会



                                    自我检核现况及结果  RMA（注）的现况及相关信息   家通过审核   34 年共稽核 年分别在上海、深圳、昆山、台湾地区举办供货商永续说明会，宣达公  家厂商；221
                       每两年于公司内部网站举行「员工满意度问卷调查」









                                    EICC                持续推行绿色供应链，要求并协助供货商通过质量管理系统验证，并控管原 物料使用，确保其提供的产品及材料符合环旭电子绿色产品的规定   96   除了遵循采购合约外，供货商需签署「供货商阳光行为承诺书」「供货商社  现场稽核，2016   不定期实施供货商问卷调查，以了解供货商现况及趋势，供货商亦可透过问  194   各相关单位工作/业务会议，宣达母集团（日月光集团）政策、目标及要求
                                    平台向客户揭露   每季透过营业提供给客户，协助完成满意度问卷调查   家新供货商，其中  EICC  的期望   司各项推行政策及公司理念，总计  次董事会议     积极参与主管机关举办的研讨会






                          工活动…等信息   EICC-ON   透过此系统能随时随地掌握  106    共评鉴  会责任承诺书」     每年选定供货商实施  USI 卷，表达对  4  年召开




                                      透过
                                                                            2016
                                                                                        2016
                                                                                                              17

                      每季   不定期   每两年   每月   实时   实时   每季   实时   每季   不定期   每年   合约期间   不定期   不定期   每年   不定期   不定期   不定期   不定期











                      劳资会议   教育训练   员工满意度调查   Newsletter   平台   EICC-ON  售后服务系统   客户满意度调查问卷   公司信箱   季度会议（Quarterly   Business Review, QBR）   业务会议   供货商评鉴   采购合约/承诺书   承揽商教育训练   供货商现场稽核   供货商问卷调查   供货商永续说明会   董事会   工作/业务会议   公文   研讨会参与









                        训练与教育        供应链管理     治理与风险     道德诚信与反贪腐     永续发展策略     客户服务与隐私     永续发展策略     经济绩效     供应链管理     永续发展策略     法规遵循     职业健康与安全     训练与教育











                                    客户                供货商                              关系企业   政府单位









                                                 订有环安卫相关的标准作业程序及环安沟通、咨询及参与办法，与小区居民








                              每月发布营收信息，不定期发布相关营运成果与发展动向




















                                                 维系良好的关系    积极参与社会/小区活动，营造良好邻里关系（请参阅「社会参与」章节）









                                                                                                              18

                             实时                实时







                             公司网站/E-mail       公司网站/E-mail   小区活动














                        社会参与     法规遵循     经济绩效     间接经济冲击     永续发展策略     公司概况     劳雇及员工福利     绿色产品     废弃物管理     公司概况     永续发展策略     水资源管理     社会参与  注：RMA, Return Merchandise Authorization：退货维修服务










                             媒体                当地小区








                                 通讯类产品、消费电子类产品、计算机类产品、存储类产品、
                                    工业类产品、汽车电子类等电子产品的开发设计、微小化、





                                        物料采购、生产制造、物流、维修等专业服务



                                            日）

                                            31
                                            月
                                            12
                                            年    上海、深圳、昆山、台湾、日本、美国、墨西哥  环旭电子是外商投资的股份有限公司，为上海证券交易所上市公司。环旭电子 结合公司本身先进的微小化技术，建立独特的竞争优势。从电子产品的开发设 计、物料采购、生产制造、物流、维修等专业服务中，为客户提供高时效、高 环旭电子致力在电子产业中提供专业的设计与制造服务， 充分掌握行业发展趋 势，以完整的系统和先进的微型化解决方案，为全球客户创造最大价值。从最 早的汽车电子组件和工业用途装置，拓展到如今的无线上网、数码储存、液晶
                                            2016
                             日
                      上海证券交易所   601231/环旭电子   月  2  年  2012  人（截至  15,119  质量、高附加价值及最具成本竞争的整体性服务。   面板控制等，呈现出优质多样而平衡的产品。
                             20








                      股票发行地点   股票代码/简称   股票上市日期   主要产品与服  员工数   公司营运涵盖  地区




                                      务

                                                                                                              19
                                      揭露


                                      EICC-ON                  ，建立公司与投


                                      EICC VAP，并于                                       Universal Scientific Industrial   号   1558







                                  亿元，维持正盈余         成功的企业经营，除了仰赖经营者与员工的共同投入，还需获得投资者的全力 支持，因此我们建构了权责分明的治理机制并公开其运作情形，由各部门齐心  资者的良好沟通平台，设立专责单位响应投资者的各式需求，亦长期委任专业 律师提供适当的法律咨询服务，并于公司网站设置投资者关系专区，每月定期 更新业务信息，公开透明的揭露环旭电子的营运状况，形成公司与投资者间长  Co. Ltd.   元



                              亿元                               为维护投资人权益，环旭电子制定了「投资者关系管理制度」      中国上海市张江高科技园区张东路  2,175,923,580


                              239.84  8.06 张江、金桥、深圳、昆山及台湾厂，通过                           环旭电子股份有限公司  （Shanghai）

                              营业收入达人民币  净利润达人民币           齐力，为投资者创造最大价值。      期、稳定、和谐的良性互动关系。      人民币



                      Highlight   USI 40 th    公司概况   公司概况  公司概况  公司概况




                      单元  单元  单元  单元              2                            公司简介  公司简介  公司简介  公司简介  公司全名   总部位置   注册资本




















                                                                  模块   WiFi&BT   系统     职业安全卫生管理系统（张江厂、台湾厂、深圳厂）


                                                   灯制造服务

                      产品和视讯产品制造服务   ．大陆子公司环旭电子（深圳）设立   产品（工业手持装置）和服务器制造服务   环境管理系统（深圳厂）  国际质量管理系统（深圳厂）   LED 电信质量管理系统（深圳厂）  ．股份公司前身环旭有限正式成立   产品（工业手持装置）提供  汽车质量管理系统（台湾厂）   ．开始生产平面显示设备控制板与无线通信产品    SFIS  和  PDM  系统  环境管理系统（张江厂）   国际质量管理系统（张江厂）  电信质量管理系统（张江厂）  汽车质量管理系统（墨西哥厂）













                      POS  ．南岗厂开始投产运营   ．日本子公司设立   厂设立   CA  SHD  ．在汽车电子市场提供汽车  ．上海研发中心开始运作   SHD  ．上海张江厂一期厂完工   SAP ERP  ．OHSAS 18001
                      ．提供           ．美国  ．提供  ．ISO 14001  ．ISO 9001  ．TL 9000  ．为  ．TS 16949  ．成功导入  ．ISO 14001  ．ISO 9001  ．TL 9000  ．TS 16949


                             2000           2001     2002       2003               2004          2005


                                                                                                              20
                                年到
                             年成立，经过一系列资产重组后，前控股母公司环隆电气于
                                1976                               SIMM、 286ALL-IN-ONE

                                年成为环旭电子旗下全资子公司，环旭电子从此承袭环隆电气
                                         ．原母公司，现为子公司之环隆电气股份有限公司成立
                                             制造服务                  卡、



                                             Voltage Regulator     VGA  （包含   ．进入无线通信产业提供无线通信产品制造服务  国际质量管理系统（台湾厂）  ．财政部证券管理委员会核准本公司股票正式挂牌买卖   环境管理系统（台湾厂）













                       USI 40 th  Milestone   2003  年之发展历程。   ．进入汽车电子市场提供  ．开始量产厚膜混合集成电路   ．草屯二厂开始投产运营   ．并购升技计算机  ．厚膜排列电阻（RNW）正式开始生产  ．频率晶体振荡器（CXO）开始量产   产品开发成功并正式上线  SMT  ．  主板）   ．证管会核准股票公开发行   ．ISO 9001  ．公司股票正式挂牌买卖   ．设立墨西哥厂   ．英国苏格兰子公司设立   ．ISO 14001









                            环旭电子于  2016  2002  1976   1978   1998   1983   1988   1989   1991   1993   1995   1996   1997   1998











                                        条贴片生产线






                                        100                   601231








                      微小化产品技术领导者  温室气体查证（张江厂、深圳厂）  ．总部研发中心被认定为「上海企业技术中心」   公司，成为全资子公司  ．收购日本公司，成为全资子公司  ．完成集团内业务整合，集团生产能力扩充超过 ．昆山分公司（昆山厂）开始投产运营  ．收购环胜深圳，即环胜电子（深圳）有限公司，成为全资子公司  ．收购墨西哥公司，成为全资子公司   温室气体查证（昆山厂）  国际质量管理系统（昆山厂）   股主板上市，证券代号 ．上海研发中心晋升为「上海市级技术中心」  ．子公司环鸿电子（昆山）正式营运   环境管理系统（昆山厂）  职业安全卫生管理系统（昆山厂）  有害物质流程管理系统（昆山厂）   能源管理系统（张江厂）   认证（张江厂）  电信质量管理系统（昆山厂）  汽车质量管理系统（昆山厂）   亿美金   35











                      SiP  ．ISO 14064-1  ．收购@work      ．ISO 14064-1  A       ．OHSAS 18001  ．IECQ QC080000  ．ISO 50001   ．ANSI/ESD S20.20  ．环旭电子年产值突破
                      ．成为                                  ．ISO 9001  ．于上海  ．ISO 14001      ．TL 9000  ．TS 16949


                                            2011                       2012               2013     2014


                                                                                                              21

                                                       （张江厂、深圳厂、墨西哥      模块                 亿元人民币   80












                      国际质量管理系统（墨西哥厂）   条贴片生产线   30  ．为客户提供存储设备产品设计与制造服务   制造服务   环境管理系统（墨西哥厂）  有害物质流程管理系统（台湾厂）   有害物质流程管理系统   汽车质量管理系统（张江厂）   ．于深圳设立环鸿电子股份有限公司    WWAN SHD（工业手持装置）提供  公司，成为全资子公司   产品提供设计服务   温室气体查证（台湾厂）  ．于台湾设立环鸿科技股份有限公司   ．完成五大类产品线的格局，环旭电子产值突破  亿人民币   130 ．环隆电气股份有限公司从台湾证券交易市场下市
















                      ．ISO 9001  ．上海张江厂二期厂完工   ．生产能力扩充至  ．导入供货商管理存货系统   SSD  ．提供  ．ISO 14001  ．IECQ QC080000  ．取得高新技术企业资格   ．IECQ QC080000  厂）   ．TS 16949  ．完成股份制改造    ．为  CA  ．收购  POS ．开始为  ．ISO 14064-1  ．公司合并年销售额超过




                                    2006                 2007        2008        2009         2010






















































                                                                                                              22





                                        技术



                      ．设立子公司环维电子（上海）有限公司（金桥厂）
                         职业安全卫生管理系统（墨西哥厂）  能源管理系统（台湾厂、深圳厂、昆山厂）  医疗器材质量管理系统（昆山厂）   亿美金   43 Double Side Conformal Shielding 有害物质流程管理系统（金桥厂）  国际质量管理系统（金桥厂）   认证（金桥厂）  电信质量管理系统（金桥厂）  ．环隆电气股份有限公司成为环旭电子间接控股子公司  ．环旭电子控股母公司由原环隆电气股份有限公司更换成环电股份有  环境管理系统（金桥厂）  温室气体查证（金桥厂、墨西哥厂）  职业安全卫生管理系统（金桥厂）

















                         ．OHSAS 18001  ．ISO 50001   ．ISO 13485  ．环旭电子年产值突破  ．无线通信模块产品导入  ．IECQ QC080000  ．ISO 9001  ．ANSI/ESD S20.20  ．TL 9000  限公司   ．ISO 14001  ．ISO 14064-1  ．OHSAS 18001







                                              2015                  2016









                                    100%   环鸿昆山  环鸿昆山  环鸿昆山  环鸿昆山  100%   USI America. Inc   亿元；总  0.91%，


                                上海哈雷路分公司  上海哈雷路分公司 上海哈雷路分公司 上海哈雷路分公司  100%   环豪电子  环豪电子  环豪电子  环豪电子  100%   日本公司  日本公司  日本公司  日本公司  占环隆电气已发行股权的 99.008%   12.02%；净  年下降  239.84  亿元。另外，研发投入  占营收  亿元，











                                    100%      100%                      2015 亿元，较  5.83%。销售净额为  75.37  2.18
                                      环维电子  环维电子  环维电子  环维电子  环旭香港  环旭香港  环旭香港  环旭香港  亿元及  支付股利金额为  个。



                                              50%          注：公司间接控股的台湾全资子公司环鸿科技股份有限公司向日月光半导体制造股份有限公司购  239.84  年增加  78.68
                                环旭电子  环旭电子  环旭电子  环旭电子  50%   环胜深圳  环胜深圳  环胜深圳  环胜深圳  买环隆电气股份有限公司普通股，016 年 5 月 30 日交易完成后，  2  2015  3.69%；  459,567,895




                                                 墨西哥公司  墨西哥公司 墨西哥公司 墨西哥公司  年合并营收为人民币  亿元，较  8.06 资本额细分为负债和权益，分别为  占营收  亿元，

                                              100%
                         关系企业组织结构   昆山分公司  昆山分公司 昆山分公司 昆山分公司  100%   环鸿香港  环鸿香港 环鸿香港 环鸿香港     100%   环鸿台湾  环鸿台湾  环鸿台湾  环鸿台湾  99.008%   环隆电气  环隆电气  环隆电气 环隆电气  财务绩效  财务绩效  财务绩效  财务绩效  2016  利润为人民币  8.84 合计人民币  而提供产品或服务之数量为







                                                                        环旭电子
                                                                                                              23

































                      全球运筹体系  目前，环旭电子在大陆及台湾设有研发据点与制造基地，客户群涵盖许多知名 的国际大厂。为提供全球客户快速且实时的全方位服务，除了上海张江厂、上 海金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂等主要制造服务基地外，在北 美地区，也设有联络办事处及售后服务据点，全球服务网遍布亚洲及美洲。









                         单位：人民币元   小计   13,219,5332   单位：人民币元   小计   305,298,742   单位：人民币元   小计   单位：人民币元   小计   758,318







                                                                         墨西哥厂                 墨西哥厂   0
                                                     墨西哥厂   34,508,314
                             台湾厂
                                2,905,735





                                                                         台湾厂                  台湾厂   798,893
                             昆山厂   428,228    向政府支付的款项：支付的所有税款（营业税、所得税、财产税等）
                                                     台湾厂   27,677,405
                             深圳厂   282,033           昆山厂   深圳厂   32,092,970  133,501,359   昆山厂   深圳厂  495,281,166 258,802,645 346,934,428 174,352,812 450,870,793 49,407,472 1,775,649,316   昆山厂   深圳厂   6,150   3,700




                      向贷款方支付的利息   金桥厂   7,315,173  注：墨西哥厂无利息支出；金额依四舍五入取自整数位   金桥厂   7,058,014   注：金额依四舍五入取自整数位   员工薪酬与福利支出   金桥厂   注：金额依四舍五入取自整数位   社会投资   金桥厂   75   注：金额依四舍五入取自整数位











                            张江厂   2,288,364         张江厂   70,460,681      张江厂             张江厂   160,000
                                                                                                              24

                          年   2015                            -681,451.43
                     单位：人民币元   27,260,058,959.373   24,934,821,160.94   23,961,491.53   239,135,409.25   1,333,784,572.83   38,837,527.58      -52,835,896.70      80,793,826.88   822,467,069.39   20,764,396.43   843,231,465.82   761,842,271.09













                          年
                              23,983,883,716.87   21,398,217,873.36   1,399,401,057.46            1,007,351,195.54
                          2016        35,208,657.28   223,677,288.10   -53,060,779.59   -344,319.60   -5,767,564.52   15,555,213.69   990,571,589.03   16,779,606.51   806,266,321.83













                              一、营业收入   二、营业成本          营业税金及附加          销售费用          管理费用            财务费用          资产减值损失   公允价值变动损  加：  益（损失以“－”号填列）  投资收益（损失以  “－”号填列）   三、营业利润   加：营业外收支   四、利润总额   五、净利润  注：数据为合并报表财务信息




                          项目









                          中华民国表  面黏着技术协会  台湾区电机电子  工业同业公会*   中华民国工业安  台湾车载资通讯  财团法人竹铭教



                     动协会   SMT   *              全卫生协会   产业协会*   学基金会






                     理协会     EICC-ON





                     产业协会*   深圳市外商投资  企业协会*   深圳市出入境检  验检疫协会*   深圳市企业社会  责任促进会   广东深圳报关协  会*   企业联合会*   深圳进出口商会  **   深圳投资商会*   深圳市诚信联盟  协会   EICC-ON







                     会计协会                                                                注：**表担任荣誉会长/副会长；*表担任理/监事职位






                     会计协会   上海市外商投资  企业协会   上海市会计学会   上海上市公司协  会   中国上市公司协  会   EICC-ON









                                                                                                              25
                         单位：人民币元   小计   119,126,497   单位：人民币元   小计   60,517,871     台湾厂   中华民国工商协  进会   台湾产业科技推


                             台湾厂      7,530          墨西哥厂   166,003        为电子电机工业的发展贡献心力。  昆山厂   昆山市台商协会  中国电子质量管





                             昆山厂   3,134,797         台湾厂   922,974                           *





                             深圳厂   83,840,252  注：主要补助项目为研发费用、培训补贴、税收返还等；金额依四舍五入取自整数位   昆山厂   深圳厂   5,876,489   环旭电子积极参与产业公会及协会的活动，透过会议活动的参与、信息的交换  与业界保持密切的交流，  深圳厂   深圳市台商协会  **   深圳市高新技术






                             金桥厂   13,552,568   持续改善计划（CIP）成本节省   金桥厂  21,978,731 20,079,662 11,102,247   环旭电子参与的组织单位如下：   金桥厂   上海金桥经济技  术开发区企业协  会   上海市浦东新区


                      政府补助   张江厂   18,591,350               注：金额依四舍五入取自整数位   外部参与及倡议  外部参与及倡议 外部参与及倡议 外部参与及倡议  及重要职务的担任，  张江厂   上海市集成电路  上海市浦东新区





                                                   张江厂                                     行业协会








                                                    SRC(Site Review Committee)审核项目成效和节省效益后，
                               业与流程之质量、成本、交期、服务、效能及安全性等，提出改善项目。其目
                           持续改善计划（Continuous Improvement Program, CIP）意指对于制造相关之作
                                                        CRC(Corporate Review Committee)委  2012


                                                                                          年起，成案数
                                        建立实现构想的改善平台，透过奖励以肯定其努力与付出













                                                                 评核通过原则，其评分要项如下：          件成案通过，且至  200
                                                           员审查节省效益，并推动具备复制成效案件以扩大成效。
                                           激励员工致力于持续改善   提升团队合作与企业竞争力   经 表示成案通过，再由主办单位抽样后邀集  SRC  创新发展能力   实际节值达成能力   技术应用能力   标准化作业能力   复制性作业能力   依据下表统计显示，平均每年超过







                      持续改善计划  持续改善计划 持续改善计划 持续改善计划  的如下：            由各厂区提出案件，  成案与否需经由                 量逐年增加。








                                                                                                              26
                               EICC  平台揭露公司
                           年加入电子行业公民联盟（Electronic Industry Citizenship
                               环旭电子积极遵循  EICC-ON  年张江、金桥、深圳、昆山、台湾厂接受并  平台，相关事项、稽核结果，请参阅「EICC  化倡议组织（Global e-Sustainability   成为其会员，身为日 所提供的资源和指导， 来做出在其供应链冲








                               身为日月光集团一员， 于劳工人权、职场健康安全、企业道德和环境保护方面的表现。  年张江、金桥、深圳、昆山、台湾厂及墨西哥厂自我评估问卷（SAQ）评  2016 稽核，并于每年定期执行公司内部稽核。此外， 环旭电子积极要  e 年起合作建立无冲突采购计划（Conflict-Free Sourcing   CFSI  年加入  2015  CFSI 突矿产明智的选择，以达成非冲突矿产之供应链。并建立公司冲突矿产采购政 策，要求供货商必须遵循，不采购来自于非合格冶炼厂之冲突矿产，相关事项











                      电子行业行为准则（EICC）推行   2015 日月光集团于  成为其申请会员， Coalition, EICC） 行为准则，要求全球各厂区共同落实企业责任，并利用  2016  ，且 估结果皆为「Low Risk」  EICC 符合客户  EICC-ON 求、辅导供货商一同加入  管理」章节。   无冲突采购计划（CFSI）推行   电子行业公民联盟与全球永续议题  2011 Initiative, GeSI）于 Initiative, CFSI）信息网。日月光集团于  月光集团一员， 环旭电子利用  及结果，请参阅「冲突矿产承诺」章节。









                                         NIC WiFi   而更改  端  module    万美
                           由各厂区提出具有指标性或创新性的案件，参与全球竞赛。得奖团队授予奖座


                                         而 进行信号传输，  进行信号传输，  根，因此在    15.5 月推动后，已节省




                               件专案达标，获得铜牌奖殊荣。   Golden  作为    根天线。   4  上的  Golden  产品作为  SiP  2 后，可将天线数量合并为 根，从而可减少一半的线路连接及架线设备。不但    此项目不仅减少成本支出，亦可简化架设环境，提升人员架设及维护效率。比  3  年  2016
















                               4    WM1502 T2 4RF Ports to 2RF Ports（铜牌奖）   NIC WiFi module  SiP EVB  Golden  2
                               年共        产品皆使用  根天线，对应  因此我们希望使用天线数量较少的  可以提高匹配性，又可以节省架线成本。   较产品改善前后，不仅未影响良率，自


                      卓越贡献奖    并颁发奖金。2016  SiP  4  有  产品本身作为  也可以将天线数量合并为





                      CIP               先前的  module  SiP  为              元。
                                                                                                              27

                                                                      千元，而


                                                                      9,114 ，未达标者不发放奖金，奖金

                                                                      审核后， 其实际有形成本节省值为美金  0.34%（Target: 0.21%）
















                                                           月加入计划      CRC    千元。




                                                           年 7            其相对于营业额之比率为  48.8
                                                           注：金桥厂于 2015     年度总绩效经  2016  共计发放美金








































                                                                            根天线）




                                                                            改善后（2




                                                                                                              28






























                                                                               根天线）




                                                                               原设计（4









                           本公司内部稽核隶属董事会项下的审计委员会， 稽核主管的任免需经董事会过
                               半数同意；设置专任稽核主管一名及稽核人员三名，各厂区稽核部及稽核室也

                                                                     台湾厂   稽核室






                                                                     深圳厂   稽核部





                                               审计委员会      稽核处        上海金桥厂   稽核部          稽核范围：包含所有财务、业务等营运及管理功能，并依法令规定分为 稽核对象：本公司所有单位及符合法令规定的海内外子公司。  稽核方式：主要依循董事会决议之年度稽核计划执行例行稽核，并视需






                                                                     上海张江厂   稽核部              九大循环，分别执行稽核。





                      内部稽核组织      皆有设置稽核人员。    董事会                   昆山厂   稽核部       内部稽核运作内容










                                                                                                              29
                                                  加强内部的风险管理，  战略委员会   提名委员会   薪酬与考核委员会   审计委员会   稽  财  核  务  处   暨  法  务  总  处
                                               环旭电子注重企业诚信经营， 依据国内相关法规建立完善的公司治理架构及制







                                                  并进行内部稽核，  股东大会     董事会          总经理          企  制  全  业  造  球  服  营  业  务  运  务  总  总  开  处   处   发  总  处










                                规划导入企业持续管理系统      制定反贪渎贿赂的阳光行为准则， 推动健全的公司治理，追求企业永续发展。          研  产  发  品  中  事  心   业  处








                           Highlight    公司治理  公司治理  公司治理  公司治理




                           单元  单元  单元  单元         度，       治理架构  治理架构  治理架构  治理架构  监事会   董事会秘书   证  券  事  务  部
                                       3









                                                                 年底，环旭电






                                                                 2016













                      设计阳光行为查核程序   从业伦理及道德规范   回避利益冲突规范   馈赠与招待规范   举报之责任与义务   违反处置  环旭电子多年来致力维持企业形象，于公司治理、财务管理、环境保护、员工 照护、产品供应等皆遵守相关法令规定，若有影响企业形象或违反法律法规的 情形，环旭电子亦会组成项目小组，拟定对策因应。截至 子并未有被处重大罚缓或其他非金钱制裁的违规事件发生。  环旭电子致力遵循所有适用于国家或国际的法律， 包括积极配合绿色环保及安 规要求、尊重知识产权、促进市场公平竞争、重视客户价值及劳工权益等。













                          员工行为准则                  法规遵守  法规遵守  法规遵守  法规遵守


                                                                                                              30
                                                  私人事务，利用职权营私舞弊，于新进人员培训时，也会提供相关训练课程。
                                                                   作在线教材且列为全员必修课程，所有在职同仁每年皆需上线阅读本课程，并
                                                      目前公司内部已制订《舞弊风险管理办法》及《阳光法案贪污舞弊行为惩处办
                                               洁行为的重视，公司于员工工作规则中，明确要求员工不得假借公司名义办理
                                                                      「员
                                           为确保环旭电子员工与往来厂商无不当的利益输送， 并加强环旭电子员工对廉
                                                               ，于公司内部网页上公告，并制  确保每位员工皆完成
                         善建议。此外，稽核处亦督促各单位执行自行检查评量，并评估结果的
                      要执行项目稽核及不定期稽核，以侦测内部控制制度可能缺失并提出改
                             合理性及有效性。稽核处于完成稽核作业后，出具提报稽核报告，汇总


                                                                      同仁上课纪录列入追踪项目， 工行为准则」课程。另不定期对同仁进行阳光行为（员工廉洁）政策倡导，提 醒同仁注意公司相关规定并确实遵守。目前未发现本公司有贪渎贿赂行为。   要求员工签订廉洁行为承诺书，并与往来厂商签订廉洁条款  设置举报信箱，定期对员工及供货商倡导举报管道   加强阳光行为守则倡导   拟订阳光行为查核范围

                                                          法》等相关政策，严格禁止任何贪渎贿赂行为。
                                后呈报董事会，以落实公司治理之精神。
                                                               为使员工知悉并遵守本公司《员工行为准则》
















                                      反贪反贿  反贪反贿  反贪反贿  反贪反贿          于课程结束后进行测验。  阳光行为查核政策










                                                                 风险评估范围包含企业经营可能面临之各类风险，主要分为企业层级及营运
























                                                                    作业层级，相关风险如下：  企业层级：包含公司治理、道德、外部因素、策略及规划风险类别。  营运作业层级：包含市场营销与沟通、产品开发、供应链、企业资产、 财务、人力资源、信息、法律、遵循、舞弊等风险类别。前述风险类别中， 市场营销与沟通风险类别主要涵盖客户服务相关，如订单处理、报价作业 及客户满意度等；供应链则涵盖生产规划、采购、生产及物流管理等。  舞弊、遵循及信息之风险类别为全公司应关注之事项。














                                                                                                              31
                                                          认证。

                           因考虑经营环境、产业趋势及公司营运状况，公司应执行年度风险管理活动，
                               确保风险及时且适当被辨识、评估及采取适当因应措施响应之，以确保永续经
                                           因子、评估各风险之风险等级及相关控制活动之有效性，并依据风险评估结果
                                        由各单位依其职掌， 辨识可能影响公司永续经营及营运目标达成之内外部风险
                                               采取适当之因应措施。透过风险管理活动之执行，强化人员风险意识，确保风
                                                       年规划导入企业持续营运管理系统（BCM, Business Continuity
                                                          ISO 22301
                                                          年前均能导入，并取得











                                                          2020

                                                          大厂区于  6






                      企业风险管理  企业风险管理 企业风险管理 企业风险管理  营与营运目标之达成。   险管理执行之有效性。   2016  另于  ，期许 Management）  风险管理之组织架构



















































                                                                                                              32










                                                          认证



                             项目  川普当选可能改变美国贸易政策（北美自由贸易协议：美国制  微小化制程之系统整合、失效分析之资深专业人员招募困难  公司所在位置非位于主要城市/园区，在人口分布/就业意愿等 因素限制下， 导致无法配合企业发展策略短时间内补充大量人  ISO 26262  需取得 合并，排放废水依规定需取得废水排放许可证  冲突矿产调查回复率及目标，未达客户要求  未能符合劳动基准法相关规范，如：身心障碍名额任用未达额  机种备料过剩或通路商市场预估失准导致滞料发生  客户的需求预测（forecast）或订单突然产生大幅增加或减少，  技术无法如期交货

                          年度环旭电子关注风险项目主要如下：   造）   台湾限电危机   力   OEM 客户要求其  ASE-NT  度等   ODM  造成余/呆料   单一客户营收占比太高   Double Side molding  公司技术/营业秘密外传   员工改投竞争对手阵营












                      年度风险评估结果   2016  面向      政治环境   总 体  经 济    社会文化  环境   AE  与  政次法令   个  体  经 济    市场需求   竞争环境









                         理，针对温室气体总量管理、交易制度及可能开征之能源税或碳税，皆是环旭
                                               环旭电子除致力于提供高质量产品及服务外，打造环保、健康以及安全的工作
                             年持续于各                （简
                      气候变迁对环旭电子所带来的挑战，中国地区已于上海及深圳展开碳配额管
                                厂区推动绿色承诺及环境保护相关措施，以降低气侯变迁所带来风险。

                             2016                 安全卫生及能源政策

                             电子持续关注之议题。除积极持续进行节能改善外，并将于

                                                  因此制订环境、 。将内部有限资源做最适当运用，要求公司每一份子皆 须遵守下列行动方案，以降低公司活动、产品或服务对环境的冲击及对员工安 长期以来，环旭电子致力于降低生产流程对于环境所造成的负面影响，依据环 安卫及能源政策，有效管理原物料使用、能源节约、废弃物排放、温室气体减






                                                  也是环旭电子积极努力的方向。  全卫生的危害，以落实企业社会责任。









                                         环安卫及能源政策     称环安卫及能源政策）          量及水资源利用。








                                                  环境，
                                                                                                              33
                                                        在气候变迁的议题上，















                                      管理系统              重视对环境的保护， 扮演着积极的角色，也有着丰硕的成绩：除了将环境保护的相关考虑整合入公 司的经营决策与营运管理，由企业董事会和高阶主管承担起管理责任，与公司 ISO14001、ISO14064-1、能源管理系统及清洁生产等，透过环境信息的有效揭 环旭电子持续把客户的环保要求纳入绿色管理系统及绿色生产流程， 并定期揭 露环旭电子的绿色承诺及施行成果，随时参考各利害关系人的意见，调整绿色 动，藉由节省水电费，降低全球厂区的营运成本，提高企业推动环境保护的经 济效益，期望在企业经营与环境保护兼顾的原则下，履行企业社会责任，追求





                           3.1%   20.1%   ISO 14064-1  管理系统        相关利害关系人沟通，提出应对气候变迁的改善政策，并于每年持续推动  管理策略。环旭电子亦要求全体员工共同参与环境保护及资源回收的相关行

                           绝对取水量较基准年下降  制程水回收率较基准年达  导入产品物质流成本会计   金桥及墨西哥厂导入  ISO 14001  环旭电子致力于环境永续相关议题，  露，进行绿色管理，落实环旭电子的绿色责任。





                      Highlight           金桥厂导入  环境永续  环境永续  环境永续  环境永续                           与环境的永续发展。




                      单元  单元  单元  单元                 4



















































                                                                                                              34







                                  环安卫及能源政策  环安卫及能源政策 环安卫及能源政策 环安卫及能源政策 持续遵守政府环境、安全卫生、能源法令规章及其它相关规定要求，并 持续遵守政府环境、安全卫生、能源法令规章及其它相关规定要求，并 持续遵守政府环境、安全卫生、能源法令规章及其它相关规定要求，并 持续遵守政府环境、安全卫生、能源法令规章及其它相关规定要求，并  持续对员工、供货商、承揽商进行环境、安全卫生及能源相关沟通及演 持续对员工、供货商、承揽商进行环境、安全卫生及能源相关沟通及演 持续对员工、供货商、承揽商进行环境、安全卫生及能源相关沟通及演 持续对员工、供货商、承揽商进行环境、安全卫生及能源相关沟通及演 致力污染预防及能源管理、提升产品环境及能源绩效，落实持续改善。   致力污染预防及能源管理、提升产品环境及能源绩效，落实持续改善。   致力污染预防及能源管理、提升产品环境及能源绩效，落实持续改善。   致力污染预防及能源管理、提升产品环境及能源绩效，落实持续改善。   透过节约能源、制程改善、












                                        遵守法令、响应环保  遵守法令、响应环保  遵守法令、响应环保  遵守法令、响应环保   响应全球环保运动。  响应全球环保运动。  响应全球环保运动。  响应全球环保运动。   危害预防、沟通训练  危害预防、沟通训练  危害预防、沟通训练  危害预防、沟通训练   练，以降低相关危害冲击及事件发生。  练，以降低相关危害冲击及事件发生。  练，以降低相关危害冲击及事件发生。  练，以降低相关危害冲击及事件发生。   污染预防、持续改善  污染预防、持续改善  污染预防、持续改善  污染预防、持续改善   节能减废、有效使用  节能减废、有效使用  节能减废、有效使用  节能减废、有效使用   建立目标、永续经营  建立目标、永续经营  建立目标、永续经营  建立目标、永续经营




























                                         加装变频控制、季节性调整空调温度、汰换老旧设备、监控管理用电费用等。
                               计过程中，优先选用低耗能的外部电源供应单位，并进行评估测试，确保产品
                                      行了不同的节能改善方案，持续降低能源消耗量，减少电费支出。如：部分泵
                                  符合环保节能设计之要求。于各厂区的空调设备、照明设备及厂具设施，也执
                                               完整
                           环旭电子为降低营运活动及产品制程所产生的能源消耗并节约成本， 于产品设
                                               月取得查证声明书，






                                               5
                                               预计将于


                                               年温室气体外部查证目前尚在进行，  月报告书正式发行完整揭露。
















                      能源管理                     2016  7  信息将于




                                                                                                              35
                               及永续发展之企业，环旭电子将密切关注全球气候变迁趋势与国际应变方向，
                           全球暖化及气候变迁已成为重要的永续发展议题， 做为一个善尽地球公民责任
                                                  标准，进  并透过公正第三方        完整


                                                  ISO14064-1            月取得查证声明书，


                                  持续进行分析与管控，全方位追求环境与企业的永续共存。
                                                      年则整合各生产基地进行盘查， 环旭电子将持续统计相关数据，配合政府法规及客户要求提供信息，并透过企  预计将于
                                                  年起即依据                 5




                                                  环旭电子持续推行温室气体减量政策，2007








                                                      2010 查证单位进行查证，建立环旭电子盘查基线数据。   业社会责任报告书进行温室气体排放的揭露。   年温室气体外部查证目前尚在进行，  月报告书正式发行完整揭露。



                      气候变迁减缓  气候变迁减缓 气候变迁减缓 气候变迁减缓     碳管理   行温室气体内部盘查，  2016  7 信息将于









                      单位：吨

















                                                                    水量大幅增加乃因数据范畴加入金桥厂区。

















                                                                    注：2014




                                                                                                              36
                                                                          年环旭电子用水总量  年环旭电子将持






                                 20.1%                                        3.1 %，近年来公司绝对用水量逐年
                         年情形        12.6%


                         2016  3.1%   制程水回收率已达  排放量上升                  大制造厂区用水情形，除定期搜集相关用水数据外，排放
                             取水量下降  VOC            全球暖化导致气候变化日益显著，水资源蓄存与分配已成为重要课题。对环旭 电子而言，各厂区皆不与水源区相邻，故不会出现任何污染水源区之情形。同 时，也未拥有、租赁或管理任何位于生态保护区或水源保护区之厂区。尽管如 此，基于对水资源的重视，环旭自身从生产制造及日常生活两方面，致力节约  年未发生放流水超标情事。2017




                                        5 年目标                                 年（740,293）减少 续管控水资源的利用并节约用水，以期达到友善环境、减少环境冲击。

                                 100%   10%                               水也皆经过处理，以符合当地法令要求。根据统计，2016  2016

                         年目标   5%       年为基准年，设定未来               水资源，并持续执行水资源的管理。   6  2015



                         2020  取水量较基准年降低  制程水回收率较基准年达  排放量较基准年降低              吨，较  下降，如下图所示。且

                      污染防治  污染防治  污染防治  污染防治  VOC  注：以 2015  水资源管理     环旭电子持续追踪  717,241  为









                      单位：吨                                                                  年，有
                                                                                   标。因此制程、研发、厂务与环安等相关单位，均致力去推行，并由「绿色及
                                                                            秉持「污染预防、持续改善」之原则，除遵照各地政府规范外，环旭电子将废
                                                                               弃物减量与再利用列为公司政策，各厂区均贯彻执行并将其列为年度绩效指
                                                                                            2015  87.01%，超过所设立之目标

                                                                                            吨，相较于





                                                                                            5,009 年废弃物总产生量为  年废弃物回收率为 年有上升趋势，详如下图所示。未来，环旭电子将持续落实减





                                                                                      环安卫管理部」进行统筹及后续控管。   下降情形。在回收部份，2016  2015












                                                                      废弃物管理                 根据统计数据显示，2016  84%，且较






                                                                                                              37
                                                                   环旭电子为了充分利用水资源，积极透过设备与技术的改善，计划回收水资源
                                                                      2016  20.1%。  吨，有
                                                                      根据统计，  100%。另深圳于  7,372




                                                                          制程回收率达  吨，  年总回收水量为
                                                                      深圳及台湾厂设有废水回收设施。  31,489  年各厂区水回收情形如下图所示。












                                                             Eco-Urinals   金桥、  制程回收水量为  吨， 其中金桥厂设有工业废水零排放设备，达到制程用水回收率 月亦完成饮水机废水回收系统，2016




                                                             节水措施-墨西哥厂设置  目前张江、 再生运用。  156,793 年制程水用量为  12  年  2015  效提升回收效率，2016









                           单位：百分比（%）





























                      废弃物回收率









                                                                                                              38

                                单位：吨















                      废政策，从源头减量以达资源永续的目标。

                                                                               注：有害类废弃物包含废溶剂及其它危险废弃物









                           废弃物产生量

















                             单位：吨   焚化   0.00      0.00   0.00      0.00   17.13   0.00   ；并于作





                                  掩埋    24.00   39.56   115.29   44.39   0.00   44.46   贮存设施符合法规要求、  年尚处于规划阶段，无实



                                  堆肥    0.00   0.00   55.27   0.00   0.00   22.24   要求、作业场所备有安全数据表（SDS）  2016



                                  再生利用   0.00   0.00   0.00   0.00   12.12   0.00   环旭电子从源头严格管制厂内制程所需使用之危险物质及有害物质， 除了评估 业环境加强抽风换气、依法实施作业环境测定，操作人员定期实施危害物训练 针对相关空气污染排放物质，目前除台湾厂区需针对挥发性有机物（VOC）申报 外，其他厂区尚无法规要求，而张江、金桥及深圳厂主动自行检测，并设立未来  。但  10%）




                                  回收    509.90   238.29   1780.55   744.95   220.63   183.76   化学原物料依照危害特性分类存放、  GHS  排放量降低



                                  再使用      0.00      0.00   411.64   0.00   58.00   79.24           VOC  年

                         非有害废弃物   处理方式                                      使用低毒性物质、  危害物质标示符合法规及  及演练，并配置紧急处置器材。   2015






                                        张江厂   金桥厂   深圳厂   昆山厂   台湾厂   墨西哥厂   空气污染管制                 年目标（较

                                    厂区

                                                                                                    5
                                                                                                              39
                                             单位：吨   物化   6.74      0.00   0.00      0.00      0.00      0.00
                           废弃物类交由许可之合格处理业者进行处理； 非有害废弃物类经由许可之回收
                       为符合各地废弃物相关法令规范，环旭电子订定了废弃物清理计划，其中有害

                                    年各厂区依处理方式之各类别废弃物统计数据，如下表所示：
                                                  焚化    118.55   85.15   38.11   3.44   1.32      0.00




                                                  掩埋    4.07   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00
                               业者进行回收再利用或是清运至许可之焚化厂处理。
                                                  再生利用   0.00   0.00   97.20   0.00   0.00   0.00







                                                  回收    24.24   6.31   0.00   0.00   0.00   0.00

                                                  再使用      0.00      0.00      0.00   0.00   0.00   6.88



                                         有害废弃物   处理方式   张江厂   金桥厂   深圳厂   昆山厂   台湾厂   墨西哥厂






                                    2016                 厂区









                           单位：吨   墨西哥  厂   N/A   N/A   N/A



                                  台湾厂   8.32   N/A   N/A


                                  昆山厂   N/A   N/A   N/A



                                  深圳厂   0.78   N/A   N/A



                                  金桥厂   张江厂   0.084   13.86   1.7952   2.0075   0   0.0106  张江厂及深圳厂 VOC 排放量采第三方检测机构报告中之排放浓度及排气量估算得知；  VOC 排放量采当地环保机关征收空污费的申报量，依质量平衡之计算方式  为展现环旭电子之绿色推动、追求环境与人文的和谐对话与共存发展，由「绿 色及环安卫管理部门」 确保公司的产品及作业体系符合国际环保法令和客户标 准的要求。从绿色供应链中产品原物料的取得至产品的最终处置，实行一连串 预防性的绿色管理措施，以降低产品及其制程对环境的负面影响。  此外，环旭电子更透过内部教育推广及积极参与外部论坛，传递爱护地球，友 善环境的绿色理念，期望透过企业、员工、供应伙伴三方齐心努力，实践环旭




                      各厂区空气污染物排放情形   厂区   挥发性有机物质（VOC）   表当地目前无相关法规要求，且无自行检测数据；             电子身为企业公民的绿色承诺。












                                               氮氧化物（NOx）   硫氧化物（SOx）   绿色承诺  绿色承诺  绿色承诺  绿色承诺
                                    污染物            注：N/A  台湾厂


                                                                                                              40

                                         单位：吨
                      12.6%之主要原因。








                      排放量较基准年上升 而氮氧化物、硫氧化物、悬浮物质，仅张江厂、金桥厂自发性进行检测及揭露。  年相关数据如下表所示：









                      VOC

                      年
                      2016     未来环旭电子将研议其他厂区揭露，2016

                      际相关减排措施，乃为    排放量   VOC








                                        举办环保论坛，














                      与供货商共同控管原物料的质量  要求供货商提供零件成分表、测试报告以及符合声明书  进行年度供货商绿色产品稽核   无冲突采购计划   举办供货商永续说明会  供货商及承包商推行环保教育， 持续向员工、  并透过相关会议倡导理念  投入资金进行污染防治、节省能资源耗用、事业废弃物处置 及建构环境相关管理系统和取得认证



















                     绿色供应  链            绿色教育    绿色支出




                                                                                                              41
                                                                       （Green Product Management System）  （Environmental Hazardous   （Hazardous Substance Process  产品设计、制造过程皆能符合环保标准及节能概念（无危害 导入物质流成本会计（MFCA, Material Flow Cost Accounting）



















                                                          环旭电子坚持的四大绿色承诺内涵               Substances）   推动


                                                               拥有完备的绿色管理系统  导入产品生态化的设计理念（Design for Environment）   导入绿色产品管理系统  建立「环境危害物质数据库」  「有害物质管理系统稽核」 Management, HSPM System Audit）   物质设计、低卤素设计、节能设计等）   各厂区进行清洁生产















                                                              绿色管理










                               电子零部件及产品中所含有的危害物质。环旭电子的设计研发人员具备产品生态化设计能力，让环保产品走进全球市场，确保我们制造及销售的绿色产品，能够
                           ，进行控管                                                     锂电池上的回收标志



                           针对产品在绿色管理及生态化设计的策略，环旭电子持续的掌握最新国际环保法规、指令及客户之要求，并在每年度整合制定「绿色环保产品规格」

                                             环旭电子的生态化设计                                                                  之能耗


                                                   ．逐步降低溴系耐燃剂的使用   ．降低聚氯乙烯塑件的使用   ．选用无卤材质   ．减少拆解所使用之工具种类   ．模块设计增加回收率   ．产品回收标示的使用                                      系统上的回收标志   Standby & Offmode  ．降低  之能源转换效率   EPS  ．提高  ．省电模式
                                  符合环保要求及各国环保之法律法规，并能满足客户要求及环保发展的趋势，或自愿性的标准，如产品塑料外壳不使用溴系耐燃剂。
















                                             指令要求

                                                    ．低污染   ．无毒性       ．可回收   ．易拆解   ．易处理   ．省能源   ．省资源   ．少冲击





                                                                                                              42








                                             环保指令










                                                 RoHS   各国  REACH   无卤素零件及制程要求   电池及包装材料指令   WEEE   ErP   欧盟  CEC   美国

                                        绿色产品生态化设计三大主轴   三大主轴











                      绿色管理                           电子产品有害物质            电子产品回收管理          产品生态化能源设计






















                             证书

                             ISO14064-1





                             及
                             ISO14001、IECQ QC080000
















                                                                                                              43
                                库之建立。透过绿色环保产品规格及环境化设计（Design for Environment, DfE）
                         的绿色产品，并因应绿色产品不断发展的趋势。同时在环境危害物质的管理，
                                           单位的检验，完成「环境管理系统」「有害物质管理系统」「温室气体管理系
                      环旭电子以此三大主轴建立具备产品生态化设计能力、 规划符合全球法令要求
                                    作业程序，同步与项目开发单位及客户确认、协助进行评估产品生命周期，依
                             也持续的加强绿色产品管理系统（GPMS）之功能及环境危害物质（EHS）数据
                                        客户的需求取得必要的环保标章。环旭电子每年确保在国内外厂房，通过第三
                                                             墨西哥   2006   2007   2016

                                           、                 台湾   1998   2006   2009



                                                             昆山   2012   2012   2011


                                               统」稽核，快速因应国际环保法规的变化。
                                                             深圳   2001   2007   2010
                                           、
                                                        绿色管理系统导入时程一览表   金桥   张江   2016   2004   2015   2007   2016   2010
















                                                            管理系统   ISO 14001   IECQ   QC080000   ISO   14064-1










                           HSF（Hazardous Substance
                               的要求，以期符合各项环境因素，例如：材料使用、节能减碳、水资源利











                           为原则，遵照公司所制订之绿色环保政策：材料使用符合









                                                                                         ，相关内容将于下年度报告书揭露。








                                               年目标



                               ErP             2020
                               及                                                                              44

                           Eco-Design  Energy Star    及美国能源部最新规范                         年，建立「绿色设计创新与发明-专利奖金特种激励制度」



                               要求，并导入节能设计以符合最新国际能耗法规
                           依循环旭电子绿色产品生态化设计三大主轴，于产品开发设计时依




                                                      CoC Tier-2  认证的钛金牌效率



                                                   92.6%   80 Plus  90%   最新待机要求   PCIe  开发电源调节器因应工作模式运行，以减少功耗  持续改善模块设计方法与能力，落实生态化产品设计  持续强化模块的整合设计与提升能源的使用效率   2017
                                  用、污染排放、资源浪费问题和可回收性。

                                                   直流电转换器效率达  外接式电源供应器符合欧盟  内接式电源供应器符合 全面导入超级电容取代钮扣电池   直流电转换效率达  ErP Lot26  达到  达成全面支持低功耗









                      绿色产品设计专题   、RoHS、WEEE  Free）     中长期目标      产品   Server   NAS   NS   SSD   无线通信产品   注：为加强绿色产品推动，环旭电子预计于










                                                                以
                                                                0.1W  的要求                        让 CPU/HDD

                                                                的规范，降低无载电源消耗至  PVC Free  符合  等级   6  及 HDD 的活动，








                                   要求                                                            CPU

                                   3R  环保  效益        效益            Switch Board          及美国能源部第  随时监控
                           年推动情形          Level-VI   0.1W   Level-VI   0.21W   DoE Level 6  Tier-1
                               法规规范，降低电磁波对人体危害   DoE Level-V   75.04%提升至  0.3W  DoE Level-V   88%   0.5W  87.4%以上，且该产品的  90%   94%   91%   6  第  CoC  80 Plus 在待机及工作时，调整风扇转速把系统功耗降到最低




                           2016    Reduce、Reuse、Recycle  提升到   80.215%   下降至  提升到   下降至  等级的  认证的白金牌效率   及 Virtual 硬盘控制机制，












                               SAR  及  RoHS  产品能源认证从  状态下功率消耗从  产品能源认证从  87%提升至  状态下功率消耗从 客户产品所使用的电源转接器符合  下，增加电源转换效率至 认证从金牌效率提升到白金牌：   88%提升至  92%提升至  88%提升至  91%   外接式电源供应器符合欧盟  内接式电源供应器符合  CPU  如开发  45
                               系统部份符合  机构零件设计符合  Wall mount  ? 能源平均效率从  ? No load  Desktop  ? 能源平均效率从  ? No load  T  新增  80 Plus  ? 20%负载：从  ? 50%负载：从  ? 100%负载：从  直流电转换器效率达  风扇控制优化，








                      年绿色产品之相关设计及推动情形如下表所示：






                           绿色设计重点




                               ? 电磁波人体安全设计   RoHS   要求   3R  ? 提升能源效率  ? 减少待机状态下的功率消耗   ? 提升能源转换及使用效率










                      2016         ? 符合  ? 环保  桌面计算

                      环旭电子  产品类别   智能型手持式  装置   POS  机                 Server









                                    的目标。其中环旭  ErP lot26 Tier1   万度电，且模块设计更微  面积   CPU/HDD  让  及内存电源效率于满载  所  USI






                      90%                                     PCB  的活动，      90%
                      20%时可达 先进电源管理机制，并依不同系统配置所设计  ErP Lot26 Tier 1  8W， 已符合最新 变更模块内部芯片组与电路设计，使客户端系统平台的主板设  20  75%的  HDD  及  CPU  20%时可达  先进电源管理机制，并依不同系统配置





                      设计采用高效率电源组件，主板电源转换效率在系统负载大于
                                    8W，以达到  4.3524W， 小于 设计物联网应用的无线通信模块，让客户端依据不同系统平台与不同功能需求，选用相同的 计，可以达到共享的设计目标。因此，客户可简化系统平台的主板设计，并大幅提高共享性，  随时监控  来节省功耗   DDR4




                         Node Manager  电源消耗需小于  年测试结果达    新一代的模块耗电量为第一代产品的三分之一，预估每年可节省 与零件耗材，与第一代模块相比，足足减少  硬盘控制机制，  Virtual  设计采用高效率电源组件及白金及钛金能耗等级的电源供应器，CPU  Node Manager 设计之智能型散热系统机制，以提供高效能及节能环保的解决方案   87%，并导入






                         设计导入知名厂商 之智能型散热系统机制，提供高效能及节能环保的解决方案   年起，Standby Mode  2016 产品 （PWT16） 于  USI  PCB  及  CPU  如开发 在待机时，风扇可降至最低转速把系统功耗降到最低  设计主板时，直流电转换效率（Vcore/DDR）在系统负载大于  设计导入知名厂商  设计主板直流电源转换效率在








                         BMC/BIOS  软件优化来提升系统的性能   2017  NS  无线通信模块设计，而由  减少材料的浪费。   小，可以节省更多  风扇控制优化，  92%   BMC/BIOS  46




                         在          自   电子                                       时优于  在





















                                    EU ErP   ? 模块兼容性   ? 提升能源效率   ? 提升能源转换及使用效率               ? 提升能源转换及使用效率


                                    ? 符合       ? 减少耗材

                                    无线通信产品                                                    NAS










                      功能，达  达到待机  PWM



                      DEVSLP  PCIe Gen3 SSD  在中/高负载条件下使用  变更模块内部芯片组与电路设计，使客


                      产品中，通过支持  （如  的水平。  模式减少损耗                                               无线充电功能








                      SATA SSD      PFM            USI                                         无线通信与 A4WP




                      模式。在 的标准，某些产品甚至达到待机<1mW  主电源均选用宽负载条件下动态高效的方案：



                      Ultra Low Power     模式达到最佳效率输出；在轻负载条件下切换为







                      产品全面支持  到待机<20mW  子状态（sub-states）    在电源设计中，                            支持 IEEE802.11b/g/n+BT4.1 无线通信功能；BCM4343W 支持 IEEE802.11b/g/n+BT4.1  47





                       SSD  L1                    设计物联网应用的无线通信模块，让客户端依据不同系统平台与不同功能需求，选用相同的无线通信模块设计，而由 户端系统平台的主板设计，可以达到共享的设计目标。因此，客户可简化系统平台的主板设计，并大幅提高共享性，减少材料的浪费。















                      ? 提升能源转换及使用效率                                                            无线通信功能；BCM43438 IEEE802.11B/G/N












                                                                                               支持


                                               亮点成果                                            注：BCM43364

                      SSD








                               物流运输、  绿色制程、                                        了解环旭最新     《绿     方能使用。
                                         减少原物料、能源、污染物处理等各项成本，同时提升经济效益及环保效益。
                                      污染预防、创新的环境友善设计。不仅降低各项产品制程中对环境之冲击，并
                      将经济成本及外部成本内部化，结合人、生物、环境三者之互动关系。
                               各厂区在生产制造、  实施能资源节约、  年各厂区陆续取得清洁生产认证，暨张江、台湾、深圳、昆山厂通过 年取得认证。环旭电子将持续致力于清洁生产推动，  GPMS ，供货商可透过  所有供货商来料标示必须符合环旭电子制订之 ，并提供零件成分表、测试报告、符 且需经绿色及环安卫部门审核后，








                                  绿色管理及社会责任符合清洁生产评估系统策略，
                               环旭电子除了在产品的设计面上采生态化设计，











                                                 2016          绿色产品的永续发展是必然的趋势，唯有建立足以长久的绿色供应链管理模 式，才能迎接接踵而来的挑战。因此环旭电子从产品设计、物料采购、产品制 造、产品销售及回收的全部过程中，都要求做到整体环境效益的最优化，积极 整合上下游厂商的力量，共同建立一个安全且稳定的绿色供应链，进而转型为  环旭电子导入绿色产品管理系统（GPMS） 之绿色产品规范，并登入平台进行绿色零件之认证。本公司研发、生产、品保 等相关单位也可透过绿色产品管理系统，了解绿色产品组成与含量等管控标  并采取必要的管控措施。 色环保产品规格》及《化学品管理办法》 合声明书以及安全数据表等数据，






                           清洁生产              2011  认证后，金桥也于  建立起环旭的绿色工厂。   绿色供应链   绿色企业。      准，


                                             自
                                                                                                              48
                                                                                                     ，

                             质流加以记录，以了解资源使用的效率与改善环境的情形，目的为同时实现资
                                源节约、污染降低及成本削减的环境保护效果与提高经济效益，也是落实清洁
                                                                                        0.09%之
                                                                          ，针对台湾厂无线通信模块  0.02%至 促使更具效率的物质及能源使用。  环境系统系列标准之一环，环旭电子  （ISO14051:2011）
                         物质流成本会计（MFCA）为新的环境管理会计技术，一种将产品生产时之物
                                    生产从源头提高资源利用效率、减少或避免污染物产生的有利技术。







                                                                                                     证机构核发之查证声明书
                                                 正a品  (成品)      成本效益  u估     产品，统计投入及产出物质之平衡及成本效率，作为提升永续经营及环境管理 之重要依据。透过物质流项目，从「制程地图」到「能资源成本」都能更深入 的了解，以鉴别「正产品」及「负产品」的产出。分析各主要计量中心的损失





                                               出                         年导入物质流成本会计（MFCA）  流程，以负产品损失项目为基础，发现负产品损失比例约为 此结果有助于了解资源效率与改善情形，  ISO14000 年正式成为  （验）  年取得查






                                         概念图      u作^程   出     a品  (材料p失)  2016                2011  2017


                      产品物质流              MFCA     入                     环旭电子于             间。   分析于  MFCA  台湾厂预计于















                                    国际产品环保法规要求   绿色管理系统架构   绿色环保零件数据要求   G色环保材料库存追溯   绿色环保材料承认与变更   绿色环保产品承认    China & Japan RoHS    Halogen-Free    WEEE directive    USA_Energy Star    Eco-label & EPEAT    Carbon Footprint
                                课程内容       绿色产品设计生产管制作业流程     RoHS and RoHS 2.0    The relevant regulations of Battery






                      环旭电子的绿色理念，实践环旭电子的绿色承诺。


                                                         欧盟      REACH    USA_CEC    ErP










                           绿色教育课程   课程名称   绿色环保产品质量保证管理系统简介   绿色产品与零件的规格评估      绿色环保产品相关法令规定介绍









                                                                                                              49
                      其他关于供货商稽核、沟通与无冲突采购计划，请参阅「供应链管理」章节。

                                                                                      课
                                                       EHS   Database                 e-learning








                                   人员  GP  资料          资料审  核

                                   GE  审核              GP





                                     要求             GP                      环旭电子除了于企业内部积极进行绿色管理外， 为让相关利害关系人进一步了 解环境保护重要性，且能够将正确的绿色环保意识落实至产品规划、原物料控 管、温室气体减量…等环节，持续与员工、供货商及承包商沟通相关环旭电子 坚持的环安卫原则、知识及要求，于内部员工教育训练，也提供 程，帮助员工认识绿色产品的相关法规要求、作业流程及环保材料等。  此外，环旭电子也配合客户要求，积极参与全球性碳排放揭露论坛并施行节能 减碳的相关计划。期望凭借内部绿色观念的养成及外部绿色经验的吸收，传递

                                     GP         上传/填写  /修改  数据   G P M S
                           平台架构       接收




                           GPMS、EHS         供货商






                                                                     绿色教育




















































                                                                                                              50

                                  生任何违反环境法规及污染环境之事。环旭电子订有四大支出项目，2016年环
                           环旭电子遵循并符合各国环保法规要求，各厂区之生产制程及材料使用，均无
                               产生污染之虞，各式废弃物皆依环保法规委托合格厂商清运处理。2016年未发
                                                 单位：美元   233,113   275,737   456,815   965,359   1,931,024

                                                    年支出费用  年支出费用 年支出费用 年支出费用





                                                    2016
                                      保支出如下表所列，总支出金额高达美金193万元。
















                                             环保支出统计   支出项目  支出项目  支出项目  支出项目  废弃物减量、回收、处理   注：统计涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂及台湾厂；  「其他」项目涵盖：绿色采购、产品环保、教育训练、相关认证、环境捐赠等


                      绿色支出                             污染防治   气候变迁预防   其他   合计   合计  合计  合计








                      ，                                                     15,985
                             外籍员工时，也依据当地法规与员工签订劳动合同，确保员工在正式工作时，
                                                                        年人权相关议题  总受训人数为
                         并要求各部门应考虑员工身心状况，不得允许其从事危险工作。在录用外地或
                      环旭电子遵守各地相关劳动法令，且全体员工皆需遵守公司「员工行为准则」
                                                             确实执行「不歧视」政策：任何个人皆不会因为其种族、宗教、肤色、

                                                      若因业务需要，需延长工作时间，依相关劳动法令规定办理


                                                                            小时；


                                                                            16,434 总训练时数共





                                不需抵押个人有效证件或个人财物。  环旭电子「员工行为准则」中明确指出：   不雇用童工  解雇员工时，于事前告知，并发给资遣费  员工待遇不低于政府规定的基本薪资标准   禁止工作场所性骚扰   年龄、性别、国籍、残疾等差异而被歧视  全球厂区员工每年必须接受「员工行为准则」在线课程，2016  小时；  1 每人平均受训时数为  。  105%（注）  注：因员工离职关系，故受训人数＜总人数











                                                                               人，占总人数











                                                                                                              51
                                                                                  以维持和谐的劳资关系。

                                   小时

                                   23.8                                                      精神纳入环旭电子的企业永续政策中，保障劳
                                   小时，每人平均训练时数为                 人才是伴随环旭电子持续成长的重要种子，需要被悉心的照顾及灌溉，因此我 们致力于营造优质、安全及稳定的工作环境。除了严格确保作业场所的卫生安 全，妥善照料员工的身心健康外，也提供健全的培育计划，透过多元的教育训 练，帮助员工培养专业能力，慢慢成长茁壮，公司内部也建立了相关人权政策 及完善的福利制度，维护员工各式权益。各部门主管也力行人性管理，注重与 并能适时关切员工的工作满意情况，  工在就业自由、人道待遇、结社自由与禁止歧视等基本人权，并妥善保存员工













                               人       43%                                                   EICC
                               15,119  360,081                                               月将  6  年



                          Highlight   全球员工数达  总训练时数达  离职率较前年度下降  职业病发生率为零   厂内零传染病事件   厂内零食安事件   员工关怀与培育  员工关怀与培育 员工关怀与培育 员工关怀与培育  员工的沟通协调，  2008




                          单元  单元  单元  单元                                               人权政策   环旭电子于  档案数据库。

                                                   5









                           人，墨


                           1,909

                           人，台湾员工总数  位技能职人员。








                           12,358   ，8,827  14%）


                           人；大陆地区员工总数  位，占总人数











                           1,295    2,189

                           人，非正式员工为  位技术职人员（含研发人员                                                             52








                           13,908


                           人，其中正式员工为  49%，如下图所示。   位事务职人员，2,957










                           15,119   位管理职人员，1,180                           小时之员工；


                           年底，环旭电子员工总数为  人。而女性员工比例为  936  944              注：正式员工：与公司签订雇佣契约，每日工时 8 非正式员工：除正式员工外之员工，但不含派遣工及时薪工












                      全球人力  全球人力  全球人力  全球人力  2016  截至  西哥员工总数  其中正式员工包括










                           组别小计与比例   占全体员  工比例   5.1%   703   1.7%   241   17.0%   2,364   4.3%   593   2.4%   336   6.1%   844   26.0%   3,622   37.4%   5,205   98.5%   13,704   1.5%   204   65.8%   9,148   32.1%   4,463   2.1%   297   -   13,908





                                 人数
                                                                                     -


                                                 0.4%
                                                        4.3%
                                                    2.1%
                                      1.9%
                                          1.5%
                                             1.3%
                                                            1.6%
                                                                              7.5%
                                                                                 25.6%
                                                                                     6.2%
                                                                          5.0%
                                                               6.5%
                                                                   6.2%
                                                                       0.0%
                           墨西哥厂   占该组别  比例   18   14   39   11   25   51   137   571   864   2   454   336   76   866
                                 人数

                               占该组别  比例   18.2%   3.1%   26.6%   6.0%   6.0%   15.7%   0.8%   3.8%   12.6%   0.5%   3.1%   30.2%   62.6%   13.1%
                           台湾厂        172   29   786   178   71   185   67   332   69   285   186
                                 人数                                1,751      1,349   1,820

                               占该组别  比例   9.5%   2.6%   7.8%   1.8%   6.9%   9.4%   5.9%   5.5%   11.3%   0.2%   12.9%   9.1%   2.0%   11.5%

                           昆山厂        90   25   230   53   81   111   521   484   21   408   6

                                 人数                                1,574   1,181     1,595


                                                                                                              53
                               占该组别  比例   12.3%   7.5%   11.2%   2.7%   5.8%   20.7%   12.8%   19.7%   27.1%   0.1%   30.0%   22.9%   2.4%   27.1%

                           深圳厂        116   71   331   79   69   244   12        7

                                 人数                         1,128   1,737   3,763   2,746   1,022   3,775



                               占该组别  比例   13.3%   3.1%   14.1%   2.9%   2.3%   4.2%   7.8%   7.5%   14.8%   0.3%   18.2%   9.4%   2.0%   15.0%

                           金桥厂        126   29   417   85   27   50   691   663   36   418   6

                                 人数                                2,052   1,664     2,088


                               占该组别  比例   19.2%   7.7%   19.0%   6.3%   5.3%   17.2%   12.2%   16.1%   26.6%   0.5%   30.8%   20.8%   5.4%   27.1%

                           张江厂   人数   181   73   561   187   63   203   1,078   1,418   3,700   64   2,818   930   16   3,764



                      环旭电子人力结构   组    管理职-男   管理职-女   技术职-男   技术职-女   事务职-男   事务职-女   技能职-男   技能职-女   当地国籍   非当地国籍   岁以下   岁   31-49  岁以上








                               类别     职务                           国籍      30  年龄      50     地区小计   总计














                                                           |的工作  h境

                                            和C的谫Y  PS








                           环旭电子由五大面向履行对员工的承诺   完善的薪酬  及福利制度  健全的培育    T工的承Z   环旭电子提供员工具成长性的培育计划、 完善的福利制度和舒适便利的工作环 境，并建立良好的沟通管道，关切员工工作与生活情形，以凝聚员工向心力， 有效降低员工离职率。并以目标与职能导向招募适合企业所需的专业人才，在 全球各厂区皆建立制度化的任用办法及标准化的作业流程， 每年年底人力资源 招募部门会依据各部门审核通过的人力需求条件表， 对外提出广告文稿及招募













                      对员工的承诺  对员工的承诺 对员工的承诺 对员工的承诺         平等的雇用  C        平等的雇用机会                方法，公开的进行人才征选。







                                                                                                              54

                           各厂区聘雇当地人民为高阶管理阶层的比例如下图所示，其余因营运需求，为




















                                                                                        注：高阶管理阶层为经、副理以上阶级主管











                               台派干部。















                     28   79%


                     13   92%



                     10   7%



                     0   72%



                     1   79%

                         127%

                     0


                     4   84%   注：金桥厂区因批次接单，故导致人员流动率较高

                      岁以上人数   员工离职率       近两年离职情形





                      50

                                                                                                              55
                      在招募员工时， 环旭电子也依循公平及公正原则， 对于不同年龄、 性别、 种族、

                                           总计    4,722   5,536   9,317   923   18   68%   总计   5,000   6,966   10,864   1,074


                                         墨西哥  厂   202   630   608   211   13   89%   墨西哥  厂   185   679   625   226


                                           台湾厂   138   84   143   78   1   12%      台湾厂   85   40   40   75

                         宗教、国籍或政党，均一视同仁，无任何偏见和歧视。
                                           昆山厂   854   743   1,547   48   2   75%   昆山厂   702   837   1,474   65



                                           深圳厂   1,016   1,523   2,309   230   0   67%   深圳厂   1,082   1,889   2,722   248


                                           金桥厂   1,484   1,195   2,548   131   0   110%   金桥厂   1,562   1,538   2,889   211




                                           张江厂   1,028   1,361   2,162   225   2   60%   张江厂      1,384   1,983   3,114   249
                                    新进员工人数分布   厂区   男性人数   女性人数   岁以下人数   岁人数   岁以上人数   员工新进率   离职员工人数分布   岁以下人数   岁人数









                                                        30  31~49  50               厂区   男性人数   女生人数   31~49
                                                                                               30
















                               动属性， 搭配不同训练方式， 含实体课程训练、 在线教学训练、 实务工作训练、
                                                 小时。                       16.1   27.5   12.1   12.6   15.7   24.9   15.1
                           并根据课程活                23.8             每人平均  训练时数   89   604   251   2,959   1,184   10,032   5,087
                                        在公司自办的图书室也备有各国管理性、电子技术性、计算机专业性等期刊杂
                                  外部训练，让环旭电子员工能以更有效率、更具弹性的方式学习及进修。
                           提供多元的课程内容，            每人平均训练时数为        该阶层人  总训练时  数   数   1436   16,609   3030   37,159   18,620   249,545   76,853

                                           志一百多种，让员工能弹性且实时的充实专业知识。






                                                 360,081  小时，     女性训练  男性训练  人次   35   431   1,084   4,224   604   929   2,115   9,310   4,591   6,143   103,368   87,321   8,074   20,198



                      业能力，有效达成组织目标。  为提供全方位人才所需的培训课程， USIU  年总训练时数达  2016  详如下表所示：   员工平均受训时数   受训对象   人次   高阶主管   中阶主管   基层主管   技术人员   行政人员   直接人员   间接人员









                                                                   训练方式
                                                                                     实体课程
                                                 环旭电子
                                                                                        训练

                                                                                                              56
                               、
                               拥有「管理学院」                                                       致力于提升组织内之人
                           环旭电子透过多元的教育训练，帮助员工培养专业能力，慢慢成长茁壮，其中







                               。USIU

                               USIU） 「理工学院」「质量学院」及「制造学院」及通识中心五大学院，整合全球学                       以建立创新学习的环境以达成高营运绩效为使命， 力资源素质、领导管理以及创新研发能力，针对不同职能的员工，规划各式员 工教育训练课程，提供员工完善的学习体系，帮助同仁解决工作问题、提升专

















                      健全的培育计划   最重要的学习发展系统为环电大学（以下简称  、 习资源，打造创新学习环境，供员工学习与发展。                USIU












                      将持续关注人才养成，发展全面的培训方案，促进公司与员工的发展。




                                     Self-learning  x  (籍、期刊、  W路Y源…等)  外部、  v座、研  在M修  IJC











                             USI  Vision / Mission  Realizing IDEAS Together  USIU College OJT位JC  部T  管理W院  引в  SOP   理工W院  公司e系y  品|W院  表  u造W院  I知R  通Rn程  I技能  Tech. Forum  I分享W E- platform  (LMS、LRM、DMP) 核心职能课程：核心职能与公司未来发展密切相关，为提升员工核心职能相关 能力，从职能项目展开一连串之核心职能课程，协助员工提升相关能力如下：








                                      Competencies  核心能  管理能  I能  核心职能课程 核心职能课程 核心职能课程  执行力   创新能力
                                    USI                                     问题分析与解决   协调与团队合作   学习与适应力










                                                                                                              57
                     16.3   1.8   2.4   2.6   3.0   4.3   0.7   3.2   0.5   1.8   2.1   1.2   1.5   2.3   0.2   1.7   0.3

                     10,258   89   604   251   2,959   1,184   10,032   5,087   10,258   89   604   251   2,959   1,184   10,032   5,087   10,258




                     167,102   163   1,447   643   8,783   5,107   6,532   16,143   5,261   164   1,286   309   4,386   2,742   2,121   8,887   3,481




                     79,422   20   521   348   2,131   3,900   4,389   6,877   2,250   0   33   9   36   119   127   134   52   环旭电子以建构学习型组织为目标，持续协助员工实现自我成长，未来我们仍




                     72,228   167   1,706   489   10,654   2,975   3,839   16,100   5,353   16   67   11   129   26   102   208   92






                      新进人员   高阶主管   中阶主管   基层主管   技术人员   行政人员   直接人员   间接人员   新进人员   高阶主管   中阶主管   基层主管   外部训练  技术人员   行政人员   直接人员   间接人员   新进人员   环旭电子学习与发展架构



                                     在线教学  训练









                      墨西哥  厂   9   14                     法律知识、



                       台湾厂   189   46                     职场礼仪、




                       昆山厂   99   40



                       深圳厂   63   23                      课程包含各项工具与技巧、  专业认证课程：金桥厂作为新建工厂，在过去的一年中迅速建立起工




                       金桥厂   77   27    直接人员训练：为使直接人员进入制造现场工作后，能持续培养产品制造的操 作能力，环旭电子邀请具有优秀专业技能的工程师或主管，担任内部讲师，并 个人效能提升课程：员工工作生活的平衡也是环旭电子努力的目标，因而安排  程师级别专业认证课程体系，并在实践摸索中不断完善稽核追踪机制，深化课 程内容。在工程师的专业认知及个人专业技能方面，做到专而精的完善课程体 外部训练：派员至国内外各训练机构、学校及企管顾问公司进行在职训练，学



                       张江厂   76   49           依不同的作业性质教导直接人员工作方法与技巧。   一系列的个人效能提升课程，  语言能力、纾压与健康等等。   专业认证课程： 专业认证课程： 专业认证课程：








                       内部讲师   男性内部讲师数   女性内部讲师数   直接人员训练 直接人员训练 直接人员训练  个人效能提升课程 个人效能提升课程 个人效能提升课程  OJT  部门  部门  部门  部门  系服务。   外部训练  外部训练  外部训练  习最新的专业知识与技能。








                                                                                                              58
                      管理阶层培训课程：针对公司内部主管，规划一系列的管理课程，提升主管沟
                         Leadership & Management Forum，邀请国
                                                                                    提供给同仁高质  2016  截至
                                    For Div.: UMBA（USI Master of Business      Administrat  For Dept.: MTP（Manager Training      Program）  For Section: MIT（Manager Initial Training）       「管理学院」「理工学院」「质量学院」以及「制造学院」  、  、 根据职务和工作性质，为专业人才设计了不同的必修和选修课程，课程规划以 讲师机制，交换经验与案例提供，模拟工作的真 实情境，学员受训后需经过测验，确认能将所学实际运用于工作。  已培养出优秀的讲师群与良好的知识传递文化，  提升企业竞争力。 为环旭电子培养世界级人才，  位。   712
























                      管理阶层培训课程 管理阶层培训课程 管理阶层培训课程 通协调与领导统驭的能力，定期举办 内知名学者与专家分享知识与经验。      专业人才养成课程： 专业人才养成课程 专业人才养成课程 专业人才养成课程  USI 实务工作为导向，另透过  多年来， USIU  具前瞻性的课程，  量、 年，各厂区通过内部讲师训的人数共








                                                             1.22: 1，详如下图所示。     墨西哥  台湾厂   昆山厂   深圳厂   厂   1.00   1.00   1.10   1.02   1.47   1.12   1.02   1.03   1.54   1.23   1.29   1.15   1.37   1.26   1.12   1.06


                      员工能获得合理的待遇，以确保公司整体薪酬在人才市场中具竞争力。
















                           环旭电子依据下列理念制定薪酬制度：  肯定员工对公司之贡献，厘订各职位间的差距，维持薪酬给付的平衡  对员工绩效有适当的反应，以激励员工并延揽公司所需人才  使员工能获得公平且合理的待遇，并能配合职责之增加而调整  具有随人力资源市场及公司组织变动调整之弹性  环旭电子不仅遵守当地劳动法令之要求，起薪与奖酬不因性别、宗教、政治、 婚姻状况等而有所不同。基层人员（直接员工）标准起薪与当地最低薪资的比 1.02 : 1；间接员工男女薪资比例为 例，经计算后约为  金桥厂   张江厂  起薪/员工类别薪资比例   直接人员起薪与当地最低  1.00   1.00   1.06   1.00  直接员工男女薪酬之比例   1.14   1.11  间接员工男女薪酬之比例   1.21 -  主管男女薪酬之比例  注：直接人员起薪与当地最低薪资比例＝直接人员起薪／当地最低薪资；  男女薪酬之比例＝男性薪酬／女性薪酬；   目前金桥厂无女性主管














                                                                              薪资比例








                                                                                                              59


                                      能  n程  T工  行  t  能  Core Value

                                       QC7  成本  分析      x升  必修
                                         在  M修                         EICC（电子行业行为准则）训练课程。
                                      I  JC            Self   Development

                                      籍  文章  x   理  基A
                                      ：  SOP  /KM  更  新  c  新  增
                                    代理  {                       新人引导训练课程：新人进入公司时，环旭电子安排三阶段的引导课程，协助 其快速了解公司的整体运作；再针对个人量身规划专业技能课程，以协助新人  环旭电子对员工的付出，给予合理的实质回报，根据市场薪酬标准、人才外部 竞争性及劳动市场供需状况，设计具竞争力的薪酬制度，也依公司营运状况、 员工年度绩效评核结果、员工工作表现等考虑因素，并积极参与当地最具知名 之企管顾问公办之薪资调查及地区性之薪资联谊会，适时的调整员工薪酬，使

                                 o新手    主管o  眨翰块T  外IW  新人oMentor  On Job Training


                                 ０钢概    工作指派  眨翰块T  IW
                      环旭电子学习与发展路径   MA班  I知R/      技能  家  外Z  必修n/   x修n  Xw  5年  管理工具  以上  其他通R  基A班  熟 手 I知R/    人T管理  技能  (主管)  半年~  一年  必修n/   x修n  新 人 / 部T新人  新 手 公司新人  Off Job Training  新人引导训练课程 新人引导训练课程 新人引导训练课程  快速进入工作状状况。此引导课程包括     完善的薪酬及福利制度









                      99.9%   99.9%









                      7,388   15,100


                                 个月者；   12/31（含）到期且通过评核者   全勤奖金、生日奖金、年节奖金、加班费、研发奖励金、专利奖励金、 除国定假日及周休二日外，也设有男性员工陪产假、女性员工产检假、


                                 ≥  3                                女性员工产假、育婴假、哺乳假、生理假、给薪病假、带薪年假、福  备有不同型式宿舍，内含家电、冷气、热水器、无线网络及家具；为 提供舒适便利的厂区间免费接驳车、设备完善的员工专属停车场、孕

                      7,389   15,119               环旭电子除依照当地法律规范提供各项保障外，并提供以下福利制度。   绩效奖金、三节礼券、直接员工久任奖金、员工退休金   劳保、健保、员工抚恤、员工/眷属团保  设有宽敞卫生的员工餐厅，并提供餐饮补助   所有正式员工缴纳住房公积金、提供住房补贴
                             注：年度绩效考核作业对象含以下人员：  年（含）以上人员：当年度工作期间  当年度到职之新进人员：新进试用考核于             妇专用停车场









                      合计                                                   利假

                      女性   总计    到职 1        员工福利         奖金     休假         保险    餐饮   住宿     交通

                                    2.
                                 1.


                                                                                                              60
                             方针及目标，                          接受定期审查之   员工比例   97.4%   100%   100%   100%   99.8%   99.6%   100%   100%   100%



                             针对环旭电子的组织策略、 设定员工个人工作目标及工作绩效衡量标准， 并经由主管与员工讨论与同意后 予以执行，考核项目有：工作目标及职能表现，职能表现包括：专业技能、学 习与应用能力、软性技能与工作态度。希望透由绩效评估制度说明员工达成个  年依员工类别与性别接受定期绩效及职能发展审查的员工比例   接受定期审查之   员工人数   685   703   2,366   338   338   4,323   7,712   240   241   593   593   846   846   5,709













                             环旭电子建立了健全的绩效评估制度，  人及组织绩效目标，并朝环旭电子所订定的整体目标迈进。   员工人数   2,366   4,323   7,730   5,709











                         员工绩效管理                       2016     员工类别   管理职   技术职   事务职   技能职   合计   男性   管理职   技术职   事务职   技能职






                                                              性别           男性                女性

















                      将持续透过人事系统优化，提供主管与员工更多实时信息。






















                           员工保险及退休  环旭电子及各子公司皆遵循各地政府法令规范提供退休福利， 员工参与退休计 100%，按月提拨于员工退休专户中。并每年由精算师进行退休金精  划比率为 算，于公司财务帐上进行劳工退休金准备，以因应员工退休使用。各厂区养老 退休金由员工或雇主提拨之薪水百分比如下：








                                                                                                              61
                                                               ，从食材采购、保存、  年达到「零食  2016 年继续提供员工一个安心的用  ，除依法修订考勤与薪资管理办法等规  月份举办多场主管倡
                      员工国内外旅游、家庭日、亲子活动、尾牙聚餐及抽奖活动、庆生会、
                                           助、生育补助、生育祝贺金、员工子女教育补助及奖助学金、员工及
                                                            其中餐饮部份，除了设有员工餐厅及提供餐饮补助外，针对近年来台湾地区食
                                 费医护咨询、应紧处理等服务，且每年为员工举办一次免费健检。另
                             设有医护室、哺集乳室，并有专职医护人员与专业驻厂医师，提供免
                                        旅游津贴、员工结婚补助、员工国内外进修补助、员工及眷属丧葬补
                                               眷属住院慰问金、沟通费、关爱团队、为在职员工办理居住证；
                                                   年台湾厂新设置便利商店提供同仁缴费、购票…等便利服务

                         运动会、歌唱比赛、合唱团等各项艺文、团康活动





                                                                       2017        定外，对于加班费给付、特休假结算、新进人员特别假给予都优于劳动法令，  1  年  2017 导说明会，协助主管了解修订法条内容以及公司相关因应措施，并提供各项管 理工具等信息给各级主管，以使其在人员管理与工作排程安排上，能更具弹性 与效率。同时也于公司内部网站上，新设立「劳基法部份条文修正安（一例一 ，让员工可更进一步了解各项办法变更与因应措施内容。未来

                                    不定期举办各项卫生培训与讲座             安事件频传，亦拟订《员工餐厅食品安全卫生管理办法》 调理及餐厅环境等，严格把关，并建立紧急应变机制。于 安」的目标，秉持这份精神，我们也期许  另因应台湾劳动法令变更（一例一休）  以期能提供员工更加优质的工作条件。此外于


















                      娱乐     健康         其他         2016                   餐环境。                       专区」  休）Q&A








                                                                                                     ，






























                           、 环旭电子于「健康」「快乐」与「学习」三大宗旨下成立各社团，如：桌球社、 游泳社、钓鱼社、爱心社、香棋社、合唱团等多元化社团，每年提拨相关经费， 供社团办理各项活动， 并设有专用文康活动室， 如： 计算机网络教室、 图书室、 视听室、健身室、室内篮球、羽球场等，另提供桌球、撞球、大型游戏机 等多项休闲设施，促进员工身心灵发展。   为统筹办理员工福利及相关活动，以台湾厂为例，成立了「职工福利委员会」

                      均衡工作生活                   社团三大宗旨




                                      KTV


                                                                                                              62

                               合计   69   23   11   5   2   2   45%   100%



                           台湾厂   女性   16   16   5   4   2   2   80%   100%




                               男性   53   7   6   1   0   0   17%   -    留任率：前一年度育婴留停复职后十二个月仍在职的人数／前一年度育婴留停复职人数*100%















                      年育婴假统计   厂区   当年度符合育婴留停申请资格人数  当年度实际申请育婴留停人数  育婴留停应于当年度复职人数  当年度育婴留停实际复职人数  前一年度育婴留停复职后十二个月仍在职的人数   前一年度育婴留停复职人数   注：资料仅涵盖台湾厂，其余厂区所在地无育婴假别  复职率：当年度育婴假后实际复职的人数／育婴假后应于当年度复职的人数*100%






                      2016                               育婴留停复职率   育婴留停留任率







































                                                                            万人泳渡日月潭（台湾厂）














                                                                                                              63
                             并可培养团队默契，  项活动，  50
                         动，让更多员工及眷属共襄盛举，落实「生活技能化，技能生活化」的目的。
                      藉由福委会的运作及配合社团办理相关性质之趣味活动或参与公办性质之活







                             一个健康快乐的人生，  年环旭电子共举办至少










                             除了可以带给员工一份心灵的喜悦， 促进和谐工作气氛，提升工作效率。2016  人参与。   20,000  超过           情人节活动（台湾厂）


































                                                                    员工旅游-西塘古镇（张江厂）
















                                                                                                              64






























                                                                                   耶诞派对（墨西哥厂）












































                                                                            ”Lids of Hope”  藉由回收塑料盖捐助协会帮助癌症儿童（墨西哥厂）






                                                                                                              65






























                                                                    虎山健行走（台湾厂）





































                                                                    员工生日晚会（深圳厂）













                                                                                                              66































                                                                            羽球竞赛（金桥厂）




















































                                                                                                              67































                                                                    亲子活动（深圳厂）









                         司凝聚力、竞争力，建立了公司和员工间的良好信任和沟通体系。目前张江厂
                             63%。其中墨西哥
                      员工的合法权益，同时也能促进员工的工作积极性、主动性和创造性，提升公






                             40%及


                             与墨西哥厂皆有成立工会，员工参与工会比例分别为















                                厂有签订团体协约。                                               总经理座谈会（张江厂）










                                                                                                              68
                                                  层主管进行沟通会议；另张江及金桥厂定期规划基层领班组长拓展大自然，以
                                                          进行员工满意度调查， 持续建立一个公开及互信的管理环境及畅通沟通管道以
                                                      缓解工作压力；昆山厂每两个月举办一次员工沟通交流会。同时针对所有厂区
                                           另设置员工关系网、员工意见箱、员工沟通会及稽核室信箱，并于每季举办总
                               机制，与员工签订符合当地法规的劳动合同，合约明订相关权利义务以保障双
                           环旭电子致力建设一个员工职场与生活平衡的社群， 为了建立良好的劳资沟通
                                  方，并促使劳资共同遵守。而当公司营运发生重大变化，致使劳动合同无法履
                                               ，邀请各厂区总经理与管理阶       件处理中，  3 件已结案，另有  目前情形   已提出相关签呈待上  级主管签核   相关申请程序进行  中，待主管机关同意  后进行   ，工会不仅能够维护广大







                                               经理座谈会（昆山厂为每月举办总经理沟通会）
                                                                   14       因应措施   经相关主管、人资单位评  目前已与当地警察单位
                                                             促进劳资关系，有效提升全体员工向心力。
                                                                   件员工投诉案件，其中  案件数   估及分析   协调，加强巡逻   另张江厂设有「环旭电子股份有限公司工会委员会」











                      和谐的劳资关系         行时，依各地法令提前告知。                17  年接获  2016  其中  详如下表所示：   申诉案件   2  要求加薪   （墨西哥厂）   1  厂区附近安全  问题   （墨西哥厂）









                                  缺勤率（AR）   女性   男性   2.37   1.11   0.0   0.00   1.54   0.70   0.08   0.91   0.15   0.15   0.06   0.07







                                  （ODR）误工率（LDR）      女性   男性   1.28   3.12   0.72   0.00   0.00   0.00   0.00   0.12   0.11   1.08   0.00   0.00



                           年各厂区工伤、职业病、误工及缺勤比率






                                  职业病比率  女性   男性   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   缺勤率（AR）＝（缺勤损失天数/总工作日）*100%；缺勤损失天数涵盖工伤假及病假





                                  工伤率（IR）   女性   男性   0.00   0.04   0.03   0.00   0.00   0.00   0.00   0.04   0.22   0.16   0.00   0.00  注：工伤率（IR）＝（工伤次数／总工时）*200,000；  误工率（LDR）＝（工伤损失天数／总工时）*200,000；






                           2016


                                          张江厂   金桥厂   深圳厂   昆山厂   台湾厂   墨西哥厂


                                                                                                              69
                                             OHSAS
                                    职业安全卫生管理系统，以满  月亦顺利通过  5  年  100%取得证书 达成全球厂区  年实际情况   5.3ppm，远低于设立目标。   年建立全球通报机制，提升紧急应变能 且未发生相关厂内传染疾病致使公司重大损  透过《员工餐厅食品安全卫生管理办法》 ，从食 材采购、保存、调理及餐厅环境等，严格把关，  年持续达到「零食
                                环旭电子为确保员工的作业安全及维护环境卫生，订定安全卫生相关政策、目












                                    OHSAS 18001  2016 金桥厂于 台湾及墨西哥厂， 作为维护员工职场卫生安全的准则，  2016  百万工时损失率为  未发生任何职业病例。  因工作相关死亡人数保持为零 未发生任何工作相关死亡事件。   2016  于  力。  失事件。   并建立紧急应变机制。2016  安」的目标。














                      优质的工作环境   安全卫生管理   标、标准程序及教育训练，并通过 足职业健康与安全法律和自身方针的要求。   昆山、  深圳、  既张江、  认证，  18001  的目标。   安全卫生管理目标及情形      年目标   2016  15ppm  百万工时损失率  职业病发生率保持为零   厂内零传染病感染   厂内零食安事件









                                                                          其中金桥厂环安团队在巡检过程中发现清洗房中的雷冈清洗机没有烘干功能，
                                                                             表面仍会存在溴丙烷溶剂，且在自然晾干过程中
                                                                                 年度对雷冈清洗剂进行改造，加装 完成清洗后， 表面保持干燥状态， 以达到减低职业危















                                                                                 2016





                                                                    安全生产知识竞赛（昆山厂）   导致完成清洗流程后，Carrier 挥发在作业空间内，所以环安团队于  Carrier 排风系统， 使得后 害风险，保护员工健康的目的。















                                                                                                              70
                                                           环旭电子为了防止海内外相同的工伤事件发生，不定期举办工伤倡导说明会、
                                                                                   游离辐射操作管理办法，执行完善的辐射防护管制作业；并依据相关法律法规
                                                                               为预防及确保辐射工作同仁的健康安全，防止游离辐射的危害，环旭电子遵循
                                                                                      射线机台，同仁执行作业时，需配戴 除了进行特殊环境预防措施外，
                                                                   改善的依据。另定期针对高风险作业环境作监测，包含全厂性噪音、二氧化碳
                                                               员工教育训练等，并定期记录各厂区职场伤害数值、提出改善报告，作为持续
                                                                      浓度、有机溶剂、特化物质、铅作业场所，确保作业场所维持在有害物容许浓
                                                                          年监测结果，各厂区并未发现任何超标情事。











                                                                                      X       针对高风险员工，进一步提供特殊健康检查，提供员工一个健康安全的作业空






                                                      证书                              的要求，检测规定范围内公司所使用的
                                                                                          以侦测作业中的危害物质量。
                                                      OHSAS 18001         度、噪音阈值标准以下。2016  侦测计v佩章w，





                                                      金桥厂                                        间。








                      ，通过专家评审后，  公司进厂进行培训，课程现场演示了一款长
                         向当地安全监管部门备案。 并为了让员工接受更专业的劳动防护用品方面的教








                      应急预案」和「危险品仓库泄露、火灾事故专项应急预案」












                             3M 管供气式呼吸防护系统的操作方法，并与全面式防护罩的舒适度进行对比。                           职业安全培训－长管供气式呼吸防护系统（金桥厂）
                             月份环安部门特地邀请











                             育，8


                                                                                                              71
                                                                            地震、火灾及危害物、流行性传染病等引起之灾害，进行紧急应变训练，并举
                                                                               办环安卫倡导课程；包含有机溶剂紧急应变、危害物与有害物标示、劳动防护
                                                                                      安全意识和紧急应变处理的能力。藉由实施各种演练及训练，预防可能发生的
                                                                        环旭电子成立环安紧急应变中心，制定危害通识计划书及紧急应变程序，针对
                                                                                   品使用方法、通识规则教育训练…等，安排同仁实地演练、测验，以提升员工
                                                                                               次化学品
                                                                                          工作意外。且针对使用危害物相关单位，实施定期的查核与不定期稽核。
                                                                                               次火灾演练、9 月由总经理批准发布「生产安全事故综合




                                                                                               次地震防灾演练、12




                                                             加装排风系统后之雷冈清洗机（金桥厂）




                                                                                               4   7  年  2015
                                                                                               年，共举办





                                                                   紧急应变中心                      2016 环旭电子于  灾害演练。其中金桥厂于



































                                                                                              化学品灾害演练（金桥厂）














                                                                                                              72



























                                                                    消防疏散演练（张江厂）








                      企业等的损失。  年建立全球  2016              ，持续提







                      并造成国家、  2016





                      全球各区皆曾出现流行性传染病， 为了因应任何突发性传染病，环旭电子修定相关规范，并于 通报机制，确保各地突然事件发生时，均能在第一时间内掌控情况。于 年，未发生传染疾病致使公司重大损失事件。   软件部份，配置专任护理师，并特约家庭医学科医师、职业医学科专科医师以 及心理咨商师到厂服务；在硬件部份，设置医务室，备有一般换药设施、血压 计及体重计等；休息室、咨询室以及哺（集）乳室，作为员工休息、咨询、哺 乳之用。其中台湾厂，连续三年度荣获「南投县优良哺集乳室认证」

















                      另针对近年来，           软、硬件设施  软、硬件设施 软、硬件设施 软、硬件设施  供妈妈们更舒适的哺集乳空间。







                                                                                                              73
                                      Email、布告栏等公司内部资源传达给每位员工，藉以提升员工健康知识、
                           环旭电子为提供员工全方位的健康照顾，建立优于法规之健康职场制度；设置
                               完善的软、硬件设施，并配置专职人员，提供专业的服务。并不定期举办健康
                                               其中金桥厂于公司的微信公众号中新增「绿色健康通道」的专栏，定期发布健
                                  Newsletter、健康
                                                  康小知识及就近的医院信息等，提高员工健康意识及信息取得便利性。




                                                                                               环维电子微信公众号
                                  相关培训、讲座、团康等活动，平时也会定期借着健康文宣
                                         技能，以维护身心健康，建立一个优质的健康职场。























                      身心健康维护          讯息                                                       绿色健康信道专栏









                                                      及培训，如孕期保健、精神疾病识别、急救培训等，强化职场安全卫生管理，
                                                               另办理相关卫生教育训练课程、四癌筛检、妈妈教室、营养课程、中医养生、
                                                  为预防慢性疾病及职业病等之发生，除一般疾病防治咨询外，并举办各项讲座
                                                                   项活动，总参与人次
                                  工的综合表现，除了更有效地进行人力资源管理，也能有效处理应对突发性危
                               持的系统服务。与其他项目不同之处在于，透过提升员工的心理能力来提升员
                           EAP（Employee Assistance Program）服务，是公司为员工设置的一套福利与支



                                                                   30













                      活等压力都能得到健康照护。   机事件，提升生产效率，创造和谐工作环境。   健康促进及培训  健康促进及培训 健康促进及培训 健康促进及培训  提升健康危害辨识，协助职业病预防之防治。   体适能检测、捐血活动…等课程及活动，共计办理超过  人次。   4,546












                                                                      数达


                                                                                                              74














                                                                            （台湾厂）                    ，其结合人资等相关部门共同合作，使员工家庭、工作、生


                                                                                        为有效达到健康管理，公司优于法规每年为员工办理免费健康检查，对于重大 异常者进行追踪及传染病防治管理，以期达到早期发现早期治疗。  在心理健康上，除定期举办员工生日会、单身联谊等各项活动外，另设有员工
                                                                            年职场哺（集）乳室竞赛「优良奖」


















                                                                            105     身心灵健康  身心灵健康 身心灵健康 身心灵健康     协助方案（EAPs）









                      其中台湾厂年度健检前十大异常报告中，血脂肪异常人数所占比率高，为预防
                         年起台湾厂每年  154 。起初仅  年度  2016  年在福委会总干事带领宣誓：  较前年度多减重  43%。   。




                             年活动名称为「爱你ㄟ腰，爱你ㄟ心」  500 人参与，虽有其他派遣、公司单位亦想参与，但未列入参赛名单。   活动包含倡导及卫生教育、体适能检测、要求团膳单位配合推出低卡餐、结合  最后结果超出预期达到  37%提升至  年  2014 不但员工的健康状态改善，也受到各界之肯定与认同，已连续三年获得南投县  2016 头鼓励。并取得卫生福利部国民健康署「健康职场认证-健康促进标章」
                         2013   人，但由于经费限制，于      公斤，  1,015  年  2016  年度因其奖项取消，故改为口

                         心血管疾病、慢性疾病及癌症产生，做好健康管理。自















                             持续举办减重竞赛，2016  年参与人数已提升至  2015 人参与，至  500  公司运动社团，配合开办免费运动课程等。2016  ，  公斤」  800 「减重目标为  公斤；每日五蔬果习惯比率由  政府卫生主管机关颁发减重绩优职场，但








                                    限额为
                                                    210

                                                                                                              75





























































































                                                                                                              76




















































                      墨西哥厂  墨西哥厂 墨西哥厂  墨西哥厂  -   2005   2005   2007   -   -




                      台湾厂   台湾厂  台湾厂  台湾厂  -   1993   2003   2006   -   -




                      昆山厂   昆山厂  昆山厂  昆山厂  2013   2011   2013   2012   -   2014




                      深圳厂   深圳厂  深圳厂  深圳厂  2002   2001   -   2007   -   -                           环旭电子以高质量、高效率及弹性化的服务，提供客户全方位的售后服务，满




                      金桥厂   金桥厂  金桥厂  金桥厂  2015   2015   -   2015   2015   -




                      张江厂   张江厂  张江厂  张江厂  2005   2004   2007   2007   2013   -   注：年份为第一次取得验证年份




                      管理系统  管理系统 管理系统 管理系统  TL 9000   ISO 9001   TS 16949   IECQ   QC080000   ANSI/ESD   S20.20   ISO 13485   客户服务





                                                                                                              77
                                                                 提供客户从设计到配销的完整服务，           解决方案予客户。且为落实质量政策，环旭电子也通
                                                          领导厂商，致力于客户满意是我们追求的核心目标与价























                           客户满意度为"Excellent"   家供货商   34 于上海、深圳、昆山及台湾地区举行供货商永续说明会   建置云端采购平台   客户服务与供应链管理  客户服务与供应链管理 客户服务与供应链管理 客户服务与供应链管理  DMS 值。自公司成立以来，专注于提供专业的服务及优质的产品，满足客户的多元 我们以尖端的产品研发及制程能力， 且跨及全球的生产据点， 亦提供客户在技术及后勤服务上最快速与最具弹性的 为提供客户高稳定性、高可靠度与具成本优势的产品，以符合或超越客户的要 求及期望，环旭电子累积多年来与世界一流客户合作的经验及技术，将运算、 通讯及影音多媒体处理三大核心技术加以整合，于无线通信产品、计算机暨行 业应用方案产品、储存产品暨服务器产品、车电暨视讯产品与微小化产品等领  DMS 过各项符合国际验证的标准及验证，以确保产品与服务的优良质量。





                      Highlight   实地稽核  EICC         客户服务与满意  客户服务与满意 客户服务与满意 客户服务与满意  环旭电子为全球   就近支持服务。   域，提供最完整的  管理系统验证




                      单元  单元  单元  单元              6          需求。




























                      退货维修周转天数及准时出货比率  退货周转天数系指环旭电子收到客户退货品开始至出货的时间区间， 因产品属 性以及退货数量差异性，需另外搭配根据该产品属性，在当月与客户协议出货 批次是否准时出货的出货准时率来衡量， 而环旭电子在最近四年与客户协议达  98.5%以上的水平。   在客诉事件处理方面，环旭电子有系统化的处理程序，于收到客户提出产品不 良分析（FA Analysis）或是抱怨事件需求后，随即进行初步确认并实时登载纪 录，且针对不同的部门，制定不同的作业流程，进而提出迅速有效的对策，以  避免再发生相同或类似事件。



















                                     成的出货准时率均达                                      客诉事件处理
                                                                                                              78
                                        作为     e-RMA  的现况及相关信息。
                         的会议或问卷调查搜集客户回馈的宝贵意见， 藉此持续改善本公司的服务品质
                      足客户需求。所有客户均设有专责人员处理客户服务事件，举办定期及不定期
                                        系统架构全球服务网络，  RMA     技术支持  技术支持 技术支持 技术支持  依客户需求提供驻     厂支持   维修训练      障碍排除及不良分     析   测试治具及技术文     件支持

                             并强化与客户的良好合作关系，一起创造企业的最大利益与价值。








                                        SAP
                                        及                        正常性及紧急零件
                                        e-RMA 控管各不良产品的收集及分配，并加以整理分类，迅速提供客户及内部所需的 有效信息，以利相关单位提供完整产品不良分析。同时，客户亦能通过  零件备品  零件备品 零件备品 零件备品  备品销售服务


                                        我们是采用     系统作为申请程序及进度查询的管道，随时随地掌握  全方位售后服务项目与范畴





                                  提供全方位售后服务   在售后服务管理方面，     服务   服务  服务  服务  RMA  售后服务方案规     划   保固维修      工程变更及零件     更换   产品换货服务      产品整新服务








                                                                                          （Quarterly Business Review）














                                                                                          QBR
                                                                                              会议，主动搜集客户意见及反应，以了解客户对公司产品在技术、质量、价格














                                                                                     提升顾客满意度  环旭电子经由客户填写的问卷资料调查及举办  及交货期等等面向的评价。








                                                                                                              79
                                        行的因应策略，再依据客户需求，与客户进行协商讨论，制订改进方案计划，
                                           持续追踪改善进度并随时回馈最新进展给客户， 同时提升沟通质量与顾客满意
                                    应，调查结果资料汇整后，经由公司内部相关负责单位召开研讨会议，拟定可
                                               87%。
                                为确保全球客户反应与意见的有效沟通，环旭电子主动问卷调查搜集顾客反
                                               年客户满意度达                                （Lead-Free）






                                               2020       Micron CPG 2016 Most Valued SSD Partner

                                               年目标，期许于          B2B Project Appreciate Award   Best NPI Performance-Runner up   Service Excellence   Special Process Certification







                                               5                                卓越供货商
                                               度。因此，我们也订定了未来  年获奖记录








                           客户满意                           Micron   Micron   Netgear   Lenovo   Sugon   TOKAI RIKA, Co.




                                                    2016









                                                                                            （如  DCN
                                                                                            技术文件等重要产品信息











                           Oustanding   ≥ 90%)  (满意度  Excellent   ≥ 85%) (90% > 满意度  Successful  ≥ 80%) (85% > 满意度  Improvement Required  (80% > 满意度)  客户信息及健康安全不仅是双方重要的资产，更是双方信任的基础。当内部管 理系统和流程存在缺陷或执行成效不彰时，会造成财务上的风险。因此环旭电 子除了与客户间，签订双方保密合同外，公司内部更以最高标准管理。   规格、  程序、 ，能被妥善的保管，要求所有客户文件必须经由 DMP（注）系统中，并设定人员阅读档之权限。环











                                                                    客户隐私及健康安全  客户隐私及健康安全 客户隐私及健康安全 客户隐私及健康安全  为确保客户提供给环旭电子之图面、  材料规格、检验规范…等）  或  PDM （注）置于公司之












                                                                                      客户隐私
                                                                                                              80
                      。在各项  （Successful）


                      85.0%（Excellent）  84.3%  83.9%及








                      年各主要客户满意度统计结果，整体满意度为
                         分别为

                         「其他」                          2              3



                         以及
                         「技术」 之外，其余项目均达“Excellent”以上的标准。   1                  4



                         除了       环旭电子主要客户满意度   100%  90%  80%  70%  60%  50%  40%  30%  20%  10%  0%
                         服务满意度方面，      2014年平均  2015年平均  2016年平均  6   5






                      2016












                                                   （UL,

                                                   并定期接受外部认证单位






                         ：100%   ：100%
                      ：100%     ：100%                        年并无接获产品危害人体健康安全的控诉案件，皆遵守相关法规


                      无线通信产品（WSS）  储存产品暨服务器（S&S）  车电暨视讯产品（AE/VPD）  微小化系统产品（SiM） 而在产品安全部份，运用工厂检查机制（注）以确保制造产品符合国际及销售 地区之相关法令规章。针对所有取得安规认证的电子系统类产品，在用户操作 手册中清楚注明相关安全警语与正确操作说明， TUV, CCC…）稽核，频率为每季或每年一次，并持续扩大对医疗、物联网、工 业领域的产品安全相关认证，进而提供客户优质及符合健康安全的产品。环旭  注：工厂检查机制：贴有安规相关卷标产品之制造工厂，需依发证单位要求稽核时程接受工厂检  ，以确保产品符合安规之要求。

















                           CHINA RoHS                        2016  电子于  及无任何违法情形。   查（外部认证单位稽核）





                                                                                                              81
                                  注：DCN, Document Change Notes；PDM, Product Data Management:；DMP, Document Management
                                                        例如：严格控管产品的原物料使用，选用低污染及无毒性的原物料；在产品规
                         年并未发                                  指令。
                      旭电子所有直接接触客户文件的人员，均需接受机密文件管理课程训练，且每
                                                           划的部分，确认标的产品环保规格符合相关法规及指令，再进行产品生命周期
                                                    制，产品及作业体系也都符合国际相关标准的要求及销售国家之安全规范。
                                                 环旭电子相当注重客户意见及健康安全，设有将顾客需求纳入产品设计的机
                         2016                                  ErP
                                                               盘查及生态化设计评估，并制作产品生态特性说明书，以因应欧盟
                         以确保人员清楚了解客户文件管理的要求。
                                                                    符合指令之产品百分比   ：100%  无线通信产品（WSS）  ：100%  储存产品暨服务器（S&S）  ：100%  车电暨视讯产品（AE/VPD）  ：100%  微小化系统产品（SiM）  ：23%  无线通信产品（WP）  ：35%  储存产品暨服务器（S&S）  ：88%  车电暨视讯产品（AE/VPD）  ：100%  微小化系统产品（SiM）



















                         三年需进行再训练，  生任何客户文件外泄之事件。   and Protection 皆为公司内部电子文件管理系统   客户健康安全   绿色环保产品指令   EU RoHS   （HF）  Halogen Free












                                                               （依供货商分布区域之采购金额绘图）




















                                                               年原物料供货商分布





                                                    注：依采购金额计算   2016






                                                               ●

                                                                                                              82
                                面对全球无国界的发展趋势，良好的供应链管理，不但可有效降低生产成本、
                                    提高产品质量，并可与合作厂商共同合作，建立企业竞争优势与形象，以获得
                                                 年全球的原物料采购，主要来自生产厂区当地的供货商（台湾厂的原物料采购
                                                    69%来自北美洲的供货商；中  ，有效节省运输过程中  2015 余家，相较于
                                                               年约
                                             环旭电子的主要生产厂区为张江、金桥、深圳、昆山、台湾及墨西哥，2016





                                                        23%来自中国大陆的供货商） 能源与时程的消耗，降低对环境的污染。原物料供货商包含了原厂制造商、代  1,500 年的供货商总数约  年各厂区在地原物料供货商采购比例




















                      供应链管理  供应链管理 供应链管理 供应链管理  供货商现况   客户更高的满意度与订单。   43%来自台湾的供货商；墨西哥厂的原物料采购  国大陆厂区的原物料采购  理商、现货供货商等，2016  家供货商。   200  增加     2016  ●









                                                      卫生政策中明确承诺「持续对员工、供货商、承揽商进行环境安全卫生政策、
                                                                      为确保承揽商施工安全，针对特别危害作业及累犯厂商加强安全卫生稽核，重
                                                                          大违规的承揽商若未能在期限内改善，发包及采购单位协调沟通后，会将不符
                                                  仅要求承揽工程的质量及工期，也重视承揽商的安全卫生管理，于环境与安全
                                                          知识与要求的沟通、参与及咨询，并进行相关的训练与演练，以降低安全卫生
                                                                                 且无任何承揽商于厂区发生
                                               企业将技术性及专业性的作业承包予承揽商，已是必然的趋势。故环旭电子不
                      责任与环境安全卫生调查。针对所有环旭电子自行开发之新制造商，环旭电子
                         皆要求其签署环境危害物质不使用保证书、 供货商阳光行为承诺书或提供其通
                                                                             合规定的承揽商停权一年。如台湾厂，经「绿色及环安卫管理部」的训练及评
                             认证之证书，以确保供货商对于环境永续、社会劳动、社会人权
                                                             ，并确实施行承揽商安全卫生管理及评鉴，提升承揽
                                年，环旭电子通过相关筛选的新供货商比例为

                                                                                 位承揽商取得施工合格证，









                                的影响列入评估与管控。2016              的危害风险与事件发生」         229 年间共有







                             QC080000  98.2%。   承揽商评鉴            商的安全卫生绩效。       2016  工安意外事故。




                             过                                                   鉴，
                                                                                                              83
                           墨西哥厂   183   3%                                                      产品信息、




                           台湾厂   457   21%                                                      公司基本数据、




                           昆山厂   679   10%
                      年各厂区原物料供货商数量及交易金额占比



                           深圳厂   880   18%         供货商的社会责任绩效提升与否，是影响环旭电子整体发展的重要关键之一， 环旭电子从资源优化利用及减低环境污染的角度，考虑供应链的发展问题，从 产品的原物料采购期开始，就进行追踪和控制，使产品在设计研发阶段，就能 遵守环保的规定，从而减少产品在使用期和回收期给环境带来的危害。另外， 建立标准化的供货商评鉴制度及绩效考核（Vendor Rating）办法，供货商的选 择依照供货商之评选规范办理，持续与供货商保持紧密的合作关系，共同建立 一个长期稳定且永续发展的绿色供应链，以维护人权、保护环境并提供消费者 环旭电子的供货商承认程序，系依据公司未来产品趋势需求及采购策略，调查 潜在供货商之产能、技术创新能力、质量及服务等管理系统是否符合要求，以 作为未来承认的依据。当我们评估全新供货商的时候，必须由采购、质量、研 发与工程等单位组成评估小组，针对供货商的各项能力提出问卷调查，最后再 主要客户与财务状况、 供货商的绿色管制程序与绿色产品承诺以及供货商




                           金桥厂   104   6%                                                       由评估小组确认最后的审查结果。审查的层面涵盖：



                           张江厂   504   42%                                  符合健康安全的产品，善尽企业社会责任。







                      2016  厂区   供货商数量   交易金额占比   供货商评鉴
                      ●




















































                                                                                                              84

























                      承揽商训练（台湾厂）























                           政策承诺及符合                               成为低风险，将持续追  年对供  2017    经评估后已改善的  供货商比例   93%
                                  稽核规范；包含五大面向，分别为劳工、环境保护、健康与安全、道德规范及管理体系，评估要点包括禁用






                           EICC 年前，环旭电子重大供货商全面加                  8  100%达到低风险评估等级。
                                      童工、保障人权、不歧视、公平对待、合法之工时与薪资、环境管理等，要求供应链厂商确保员工权益，落实人权政策，提升企业社会绩效。
                           年加入电子行业公民联盟（Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC）成为其申请会员，身为日月光集团一员，为落实





                               2020                              家供货商，稽核结果超过  年底供货商仍在持续改善之项目，环旭电子将于  经评估后已改善的供  货商家数   14

                               电子行业行为准则订定供货商基本准则，要求所属供货商必须遵循相关社会责任，期许于




                                                                 20
                                                                 ，书面抽查稽核 行为准则，以期未来环旭电子的供货商皆能  2016




                                                                                            鉴别出具有冲击之项目   工时   85
                                                                 家服务供货商（涵盖张江、金桥、深圳、昆山及台湾厂）








                                                                    EICC










                                  EICC                                    实地稽核结果，未有供货商经评估后解除合约关系，详细结果如下表所示，截至

                                  EICC SAQ。并制定供货商                34 踪改善情况。环旭电子将持续对供货商进行稽核，协助供货商能符合  经稽核后需改善之供货商家  数   15







                               EICC                              年共实地稽核      货商进行追踪管理，确保供货商能完全改善完成。




                           2015  精神，环旭电子依据                       2016


                      管理   日月光集团于  EICC ON，并分享其  稽核流程如下：         环旭电子于    EICC  年           面向     劳工


                      EICC     EICC  入                                    2016













                     100%   100%   100%   100%   100%   100%   100%   67%   75%   100%   88%   100%   100%










                     5   2   2   2   1   1   1   2   3   1   7   3   1




















                      工资与福利   人道的待遇   不歧视   紧急应备   公共卫生和食宿   工业卫生   预防污染和节约资源   无不正当收益   公司的承诺   文文件和纪录   风险评估和风险管理   培训   法律和客户要求   86




























                     5   2   2   2   1   1   1   3   4   1   8   3   1









                                    健康与安全   环境   道德        管理系统

















                     REACH

                     和
                     RoHS

                     「我喜欢贵司对供应链的绿色产品的研讨，让我更多了解




















                         」   “It's all fine, USI green product specifications complete explain in great detail,  through this study, to correct the shortcomings of our fill.”   供货商永续说明会（台湾厂）  环旭电子除了要求确保供货商的质量系统管理、 原物料生命周期及原物料来源 符合国际法令规范，同时也要求供货商必须符合当地相关的法律与规章。我们 也期许供货商与环旭电子同样重视企业道德， 在落实供货商阳光行为管理准则
                         的最新动态。






                     2.      3.
                                                                                                              87
                                                             REACH、                     份问卷
                                                      通外，环旭电子也定期举办相关课程和供货商相互交流市场动态，并因应不同
                                                                                     政策、冲突矿产政策、环旭新版有害物质管理办法与未
                                                                                 商进行直接倡导、沟通及咨询，其内容包含持续推行绿色供应链，配合国际环
                                                  除了在供货商倡导大会上倡导绿色管理系统的要求， 并与供货商做面对面的沟
                                      导环旭电子社会责任观点及环安卫管理政策，如：环旭电子的绿色供应链、产
                               组成供货商评鉴审核小组，处理与供货商沟通的相关事宜，并邀请供货商参加
                                         品有害物质限用规定、环保相关法令规范及客户产品质量要求等，与供货商保
                           为了建立环旭电子与供货商的良好沟通机制，我们邀集质量、工程及采购单位
                                                                             分别在上海、昆山、台湾及深圳地区扩大举办，与各地供货
                                  QBR（Quarterly Business Review）会议，主动向供货商倡
                                                          的议题实时地召开供货商说明会，让整个供应链同时掌握市场最新讯息与规
                                                             RoHS、        于 2016 年 11/25、  92
                                                                                        位代表与会。 于会后收到  」
                                                             WEEE、
                                                                          2015 年于台湾举办首届供货商永续说明会获得丰富的回馈后，
                                                             供货商可藉此了解环旭电子对于绿色采购以及



                                                                                        家供货商参与； 221  194  「喜欢这种现场沟通，能直接了解到客户的需求。








                                                                                     CSR



                      供货商沟通       环旭电子每季召开的  持紧密的互动。         因此，  范。  的符合性零件之要求。   CMRT  供货商永续说明会   11/29、12/1、12/5  保要求趋势，倡导  来环保政策。总计 回馈，并给予「满意」之肯定。   供货商回馈   ●   1.























                                                                    成果

                                                                    Buymanager





                                                                    环旭电子古重智经理分享法创软件

















                                                                                                              88
                                                             年
                      及反贪腐方面，环旭电子设立专属检举信箱（ugtwsox@usish.com）提供供货商
                                        保留询价纪录，提升作业效率并有效掌控询价进度，另利用「大数据」建立更
                                                    在采购系统的专业，邀集知名的电子零件供货商一
                                    年建置采购云端平台，希望减少过多的人工剪贴动作及完整
                                                 台北国际电子产业科技展中，凭借环旭电子在电子制造业多年的丰
                                                             20  档案来管
                         年未有供货商提供回馈与提出申诉案件。
                                                             「在过去  Excel
                                                        同分享并探讨采购云端平台（Supplier Web Portal）的成果及应用。
                                                             于研讨会中，环旭电子供应链管理总处的资深经理古重智提到，
                                                                 做沟通，及复杂的 的合作来增进策略决策的准确性， 并且更  」






                                                                 E-mail  Buymanager 精准的管控采购成本，毕竟在快速变迁的电子制造业，旧的作业习惯和工具已 经很明显的不能满足新世代的挑战，不进步就代表着退步。





                         畅通的回馈与申诉管道，2016  采购云端平台   2016 环旭电子于  表结构并减少成本。   BOM  优化的  2016  并于  Buymanager 富经验及结合  来，采购的作业模式就是透过大量的  希望透过与 理数据， USI




















































                                                                                                              89







                                                                    执行长，右为环旭电子古重智经理


















                                                                    Buymanger Loic Biarez









                                                                    图左为








                           （注）


                           OECD                                                               年度冲突矿产报告

                           以符合

                           的验证，                                                               申报。2016



                           （注）                                   Conflict-Free

                           CFSP                       年具体情形      产品线        家供货商              SEC ，每年需符合

                           并鼓励供货商之冶炼厂参与               2016  环旭电子冲突矿产采购政策已公开揭露于公司网站，完整信息请浏览 http://www.usish.com/english/minerals.asp  SiP/SiM Module, SSD/TV Set PCBA 98%之物料（依采购金额计算）   775 年扩大调查范围，共调查  合格供货商调查结果，详如下图    环旭电子母集团「日月光集团」  。













                           认可之合格冶炼厂的矿产，                           达成   共调查   2016              通过第三方查证（KPMG）  90






                               标准之管理程序来达到各客户要求和国际法令，实现一个非冲突采购之供应链。





                           CFSI                                                               SEC（注）申报

                           要求供货商使用     经济合作暨发展组织      管理方针   Conflict-Free                CFSI




                                    无冲突矿产冶炼厂计划；            建置公司冲突矿产采购政策    公司产品线全面符合   调查物料中所使用的冶炼厂    评估供货商／物料的风险   建置公司冲突矿产采购政策    建立供货商风险评估标准    进行供货商稽核   要求供货商使用合格冶炼厂    鼓励不合格冶炼厂配合   进行第三方查核，符合年度  配合客户冲突矿产稽核并符合要求


















                      冲突矿产承诺  环旭电子传达公司冲突矿产采购政策至供货商，  注：CFSP, Conflict-Free Smelter Program OECD, Organization for Economic Co-operation and Development      冲突矿产管理   冲突矿产管理   冲突矿产管理要求   冲突矿产物料管理   供货商管理   第三方查证









                                               ，提供冶炼厂名称、据点及矿物来源等信息。再透过程序流程，详细审核、储存建立每一份报告于数据库，以利管理合格供货商、响应客
                                           家供货商，要求透过最新冲突














                                           775
                       相关报告可于美国证券交易委员会网站上浏
                                           年，环旭电子调查超过






















                                                                                                              91





                             冲突矿产报告模板；   美国证券交易委员会  环旭电子每年扩大供货商范围，定期展开冲突矿产年度调查，以掌握供货商产品中的符合状况。2016







                       汇整年度冲突矿产报告   CMRT（注）要求   提供客户  SEC, United States Securities and Exchange Commission  年合格供货商调查结果，如下图所示：   注：合格：供货商使用合格冶炼厂；未合格：供货商使用未合格冶炼厂


















                       冲突矿产报告  注：CMRT, Conflict Minerals Reporting Template   冲突矿产合格供货商   矿产报告模板（CMRT）  户要求及追踪问题。2016









                                                            任。分别从「投资教育」「回馈社会」及「推广艺文」三大主轴实践，策略性规划相关活动，持续的为在地小区、这块土地尽一份心力。除了发挥正面影响力、
                                                        ，以履行企业社会责








                                                        环旭电子的永续经营与员工、小区居民、社会大众及股东…等利害关系人的利益息息相关，于「企业永续政策」中承诺「积极参与小区活动」
                                                                                          2 月起实习
                                                                                          年
                                                                                          2017













                                                                           赞助「台湾阅读文化基金会」（台湾厂）
                                                                               赞助「全球华文学生文学奖」（台湾厂）



                                                                                  建立产学合作计划（台湾厂）  1. 与南开大学以项目性质共同合作制作公司简介相关动画  2. 与逢甲大学、静宜大学、联合大学进行学期实习计划，预计于  92







                                                                     年实际情形




                                      位                              2016
                          箱书          160

                          525
                          年累计捐赠  棵树   18,160  公斤海滩垃圾   332.83 场次累计招待南投家服中心受助亲子  年目标）





                          赞助「台湾阅读文化基金会」- 10  年累计种植  收获  名残疾人士   21  捐助  、 增进员工向心力，更创造自身的企业价值。    年目标（2020  5  未来  持续推动并扩大社会参与活动










                      Highlight   百万植树计划- 4  国际海滩清洁行动-   圆梦计划- 4  助残活动-   社会参与  社会参与  社会参与  社会参与




                      单元  单元  单元  单元           USI        7     三大主轴         投资教育

















































                         圆梦计划（台湾厂）   一个鸡蛋的暴走（张江厂）   公益步行松（金桥厂）   慈善捐款（昆山厂）   助残活动（深圳厂）   百万植树计划（张江厂）  国际海滩清洁行动（张江、金桥厂）   道路公益认养（台湾厂）   年南投县灯会」（台湾厂）  赞助「云门舞集秋季巡回公演」（台湾厂）  赞助「明华园戏剧团地方公演」（台湾厂）  收藏「南投县玉山美术奖」（台湾厂）  赞助「中兴新村小镇艺术节」（台湾厂）   （昆山厂）  千灯镇群众文化艺术节   93








                      关怀社会  关怀社会 关怀社会 关怀社会  USI        ECCO           环境友善  环境友善 环境友善  环境友善           小区回馈  小区回馈  小区回馈 小区回馈  赞助「2016









                                         持续推动并扩大社会参与活动                  持续推动并扩大社会参与活动



















                                         回馈社会                           推广艺文

















                      万元人民币；针对「投资教育」「回馈社会」及「推广艺文」三大主轴进一步分析，各主轴所占比例如下图所示：

































                                                                                                              94







                      、
















                      119
                      年我们共计投入了约










                      2016








                                        南投县鱼池国小、                   ，延伸         、
                                    受惠的利害关系人：受书箱捐赠的学校，目前包括南投县虎山国小、南投







                                        南投县仁爱国小、                               万元来支持基金会各项阅读推广活动，如「爱的书库」
                                                                                              年阅读起步走~政府与民间合作赠书活  箱书。





                      受赠单位：财团法人台湾阅读文化基金会
                                        南投县国姓国小、 南投市平和国小、南投县西岭国小、南投县水里国小、南投县育英国小、 屏东县琉球乡琉球国小、台东兰屿乡椰油国小、台东兰屿乡东清国小、台 东兰屿乡兰屿国小、台东兰屿乡朗岛国小丶参与亲子共读活动的环电员  持续推动「阅读研习」扩大教师参与阅读教学，提高阅读教学能力。透过 「亲子共读」活动增进亲子关系，同时将校园读书会（班级共读） 至小区读书会，在分享讨论过程，启发创意连结之能力。   。   动」捐赠南投县埔里镇育英国小「爱的书库」40







                                        县信义乡同富国小、          中长期目标：           执行方法：   50 每年以新台币  「阅读研习」和「亲子共读」  执行成果：   与南投县政府结合办理「2016











                                                    工。                              2016     ?
                                                                                                              95
                             环旭电子认为人才是企业重要的成长动力，阅读是累积创新研发能力的基础，
                                    ，让好书循环运用，供孩童阅读，开启  年建立产学合作计划，丰富学生进入职场  外，能再涉猎多元的读本来增广见闻、启发好奇心。为此公司协助基金会创立 ，一起推动「深耕校园阅读计划」以设置「爱的书库」 为地处偏远的南投山区小学添购课外读本。经过十年的推展，此计划在满足南 投地区偏远及弱势族群阅读资源后，逐渐将捐赠范围扩大到其他县市小学。在 活动规划上也从书籍捐赠陆续发展出「阅读研习」「亲子共读」和「与作家有  、  箱书   525 数十场教师研习、亲子共读等活动
                                ，       ，鼓励学生投入创
                                为了落实「推广教育」的理念，环旭电子协助创立「台湾阅读文化基金会」
















                                    投入经费添购新书，设置「爱的书库」 人生视野，累积心灵财富，并协办「全球华文学生文学奖」  2016 作，培养深厚的创造力。另于  （台湾厂）  赞助「台湾阅读文化基金会」 此计划初衷在于协助教育资源相对匮乏的南投偏乡小学，除常规的课本书籍  年累绩捐赠  10  年













                       投资教育  投资教育  投资教育  投资教育  前的实作经验。           「台湾阅读文化基金会」   约」等活动。              启始年：2005






























                                                             台东兰屿乡「与作家有约」活动照片                        员工「亲子共读」活动照片



















                                                                                                              96
                      「与
                      兰屿国小和朗岛国小执行   人。今年特别增加环境议题书籍，  人参与净滩。












                      东清国小、 ，学生活动四场、教师研习一场，活动前预先购置作家书籍 本）赠送各校，邀请作家分享创作过程、作品意涵解析、 师生分享学习历程，岛上孩子难得能与作家亲自面对面，给予多元刺  253 教导学童重视环境保育，爱惜在地环境，椰油国小在「与作家有约」  75 年开始举办员工「亲子共读」活动，今年透过儿童环保绘本和 活泼有趣的动画方式来培养儿童阅读兴趣及了解台湾的环境问题，提  人。   85




                      分别于台东兰屿乡椰油国小、  435  激，促进学习动机，参与人数为  活动结束后，带领师生进行净滩活动，共  升对环保的重视，参与人数为   年阅读起步走~政府与民间合作赠书活动」合影














                                                                                              「2016
                      ?   作家有约」  （共计             2013  自  ?









                           其他   初审    篇   5  篇   10  篇   12



                           中国   初审    篇   53  篇   39  篇   84




                           新加  坡   初审   篇   26  篇   43  篇   130


                      近年海外参赛总校数暨各地区进入初审篇数表
                           马来西  亚   初审   篇   154  篇   376  篇   299




                           台湾   初审    篇   639  篇   605  篇   831



                           初审   总篇数   篇   877  篇   1,073  篇   1,356




                           海外参  赛   总校数   校   52  校   55  校   42




                           年份         年   年   年                                      颁奖活动合影          回馈社会  回馈社会  回馈社会  回馈社会
                                     2016  2015  2014
                                                                                                              97
                                                                                     420  ，  篇）
                                                                                     篇、海外  238




                                                                                     701  篇、海外

                                                               年历届得奖者。   万元作为征稿奖金，支持文学创作提升全民的文化素  篇，其中台湾  1,121  639 篇（台湾 所。中国地区参赛篇数增加，海外投稿仍以马来西







                      （台湾厂）  环旭电子相信创新研发能力的基础来自于想象力与创造力， 因此与明道文艺合 作，结合「人文」与「科技」的力量，鼓励英、美、港、澳、陆地区华文学子     2016  年至  质，期能培养更多以华文进行创作的优秀人才。   877  52




                      赞助「全球华文学生文学奖」  创作，助其提升文学素养，孕育创意灵感。      年  启始年：2007     受赠单位：      受惠的利害关系人：2007     执行方法：      30 每年赞助新台币  执行成果：   2016    本年度全球华文学生文学奖共收稿 篇，以上通过资格审查进入初审共  海外总参赛校数为  亚学校为主。








                                  期望能让这些小朋友知道运动也可以成为人生胜利组。

                                                           场次非洲鼓剧
                                        第二系列：与「非洲太D鼓舞剧团」及「如果儿童剧团」合作，藉由
                           第一系列：以运动为导向，让活泼好动的小朋友也可以有一个向往的
                               目标。因此我们邀请小朋友至国际洲际棒球场欣赏职棒明星们在球场
                                               一亮。行行出状元，不要让视野遮蔽了梦想的泉源，给这些孩子飞向
                                           音乐及戏剧表演肢体传达，让这些第一次走进剧场的小朋友眼睛为之
                                                           场次职棒比赛观赏、 1 场次活动皆于小朋友心中烙下美










                                                           2 场次活动， 包括  场次亲子舞台剧欣赏，4
                      执行方法：活动分成两大系列：   上的精采表现，    梦想的翅膀。   4 年共举行了  1 团欣赏、以及

















                          ?            ?               执行成果：      2016  好回忆。
                                                                                                              98
                         也能回馈小区，               「慈济社」 「爱心社」  、  年度重大活动：
                                               。
                      秉持「关怀社会，友善环境」的理念，环旭电子凝聚员工的力量，积极投入社





                         期望在追求企业成长的同时，  环旭电子长期关怀弱势族群，定期捐款予慈善机构，并赞助小区邻里办理各项 公益活动、节庆活动等，员工亦不定期前往探视弱势，送爱心，尽一份薄力。 每月固定从薪资扣款作为爱心基金，强调「省下一百元，大家都能做公益」的  2016  为了让家扶中心的小朋友能许自己一个未来的梦想， 一场球赛成就一个伟大的 选手，更成就许多人的目标，我们希望这样的活动意义，让小朋友未来的路有 更多选择，活动亦邀请员工及眷属更同参与，营造环鸿大家庭气氛，让小朋友  日   3 受惠的利害关系人：财团法人台湾儿童暨家庭扶助基金会南投家扶中心、














                         参与地方公共事务，             员工于公司内部自发性成立公益性社团 理念，迄今已有上百位员工参与响应。以下为各厂区  圆梦计划」一票圆一梦~梦想从现在起飞（台湾厂）   在许自己梦想的时候，能有家人伴随在旁支持的感觉。   年   月  12  日至  9  月  4  年









                         会公益活动，  为社会尽一份心力。   弱势关怀   以台湾厂为例，     「USI                 启始年：2015     时间：2016        员工及眷属


















                                                        职棒欣赏-福委会总干事简俊才处长与小朋友合影（2016.4.9）









                                                                                               圆梦计划-音乐梦想篇（2016.8.13）


















                                                                                               USI
                                                                                                              99















                                                                      职棒欣赏-小朋友专注于比赛的神情（2016.8.9）










































































                                                                                                              100

















                                                        如果儿童剧场-小朋友于会后合影（2016.12.3）












































































                                                                                                              101
                           「一个鸡蛋的暴走」是由上海公益事业发展基金会（联劝基金）发起，不同于
                               「一个鸡蛋的暴走」强调欢乐与民间公益属性的筹款活动，环旭电
                                  位同                  的
                                  18  一个鸡蛋的暴  易于参与的形式，  提升在各行各业中的影响力；  LOGO  个方向的公益项目
                                  子邀请公司同仁积极参与这场身体力行的公益活动，由来自各单位的

                                      日在上海科技馆举办的「2016  用富有创意、  。   交换意见与建议， 的旗帜，做公益的同时宣传企业的文化。公司内部参  4














                                      23              透过活动策划方的媒体宣传，达到宣传公司的效果；同仁穿着有公司 与的同仁们，对公益事业有更多的接触和了解，进而影响到公司内部更多的员 工能够积极加入公益事业，也是公司内部整体公益文化的提升。  「一个鸡蛋」项目，主旨在于让偏远地区的儿童每天都能吃上一颗鸡蛋来补充 筹款，让更多优秀的民间公益项目获得支持。为参与者提供身体力行的快乐公 益参与体验从而搭建筹款平台，为多个儿童领域民间公益项目募集资金，孩子
                                      月  4 「一场基于熟人网络的创意筹款活动， 为参与者提供身体力行的快乐公益参与体验」  LOGO  营养。透过「一个鸡蛋的暴走」的公益行为，为儿童领域  是每个家庭的希望，也是我们整个社会的希望！
                      一个鸡蛋的暴走（张江厂）   传统劝募，  支队伍，参与了  3  仁组成  活动-  走」  在活动中与其他企业沟通交流，  衣服、举着有公司








                                                                                     履行企业社会责任，









                                                                                     回馈社会的理念，








                                                                                     永续经营、 帮助弱势族群、回馈小区。积极参与各类公益活动，除了慈善助学、资助学校 工程建设外，另外捐赠治安巡逻车，为地方尽一份微薄之力，只为「奉献一份  。









                                                                               慈善捐款（昆山厂）   年昆山厂秉承持续发展、  爱心，点燃一盏希望」  相关活动名称









                                                                                     2016
                                                                                                              102
                           位同仁代表金  。






                           日在上海世纪公园举行，30 在享受健康的同时也为公益事业献出一份自己的  元人民币」  6













                           2          时不时落下的雨滴，消除了夏日的闷热，让同仁们在周末时光享受与大自然的 亲密接触，感受绿色生活，体验健康出行。本次活动正能量满满，每个人都完 成了目标，完成了对自闭症儿童捐赠的最初心愿，有了此次的初体验，大家纷
                           月
                           7
                      公益步行松（金桥厂）   公益步行松」活动于  桥厂-环维电子参与此项活动， 爱心-「每行一公里，将代表向自闭症儿童捐赠  纷举手愿意加入后续的公益活动。











                      ECCO  「ECCO







































                                                             福利院资助孤残儿童                             「星愿计划」









                                                                                                              103












                      活动说明  活动说明 活动说明 活动说明 透过慈善总会向昆山贫困户捐赠「慈善礼 包」奉献一份爱心，点燃一盏希望，用悠  每年至昆山市福利院探望孤残儿童， 提供 孩子们奶粉、玩具等生活用品，带去美妙 的歌声及精彩的表演， 让孩子们感受到社  2016年8月，慈善总会-捡回珍珠计划，资 助北京珍珠班五位双特学生 （成绩特优，  2016年8月，资助昆山市千灯小学10位贫 困学生，参与爱心助学，伸出援手，点燃  2016年9月「星愿计划」，重建篮球场及  捐赠脚踏车为当地警察治安巡逻使用
                                 悠爱心，尽一份绵薄之力   会大家庭的温暖    家庭贫困）      孩子希望，成就孩子梦想   设立图书馆














                      2016年公益推动事项  年公益推动事项 年公益推动事项 年公益推动事项  慈善总会助贫「慈善礼包」  昆山福利院资助孤残儿童   捡回珍珠计划，慈善助学   千灯爱心助学捐款   安徽舒茶镇军端口小学希望  安徽舒茶镇军端口小学「图  千灯治安巡逻脚踏车捐赠





                                                                                   书角」资助


                               活动
                                                                            工程




















































                                                                                                              104

                                  名残疾人士，
                           秉承「关怀社会，友善环境」的宗旨，凝聚员工的力量，积极投入社会，参加
                               年起，深圳厂持续参与助残活动，每个月为残疾人士




                                  21  公司皆安排专人前往关怀
                                  年捐助了



                                      每逢节日和生日， 接受捐助的残疾人士。一直以来在助残活动、推进残疾人士事业发展上的付出 与贡献，不只得到小区街道残区、沙河街道残联等社会团体的高度评价，也体
                                  提供生活保障津贴，并为他们购买社会保险。2016






                                      万元。


                                      67.6       现出公司的人道精神是意义广泛且深远的社会活动。
                               2006
                      助残活动（深圳厂）   各类公益活动。至  累积捐助金额为人民币









                                亩。

                                207.7  亩。

                                棵树，企业公益林面积达  112 棵松树，面积达                                       员工爱心林地」捐赠活动代表，前往内蒙剪枝活动后合影
                                             除能养护植被，抵御由沙化引起的沙尘暴。从人道主义观点来看，当地居民也能在间种植农作物以维持生计，免除被迫离开家园，重振当地活力。











                                16,000  6,160         员工爱心林地」活动将列入公司的五年计划，每年募集增长目标为

                                年开始持续为项目捐赠，累计种植 亩。两者总计在科尔沁左翼后旗努古斯台镇境内种下 员工爱心林地」活动，藉由活动文宣让员工意识到气候变迁已经影响到部分地区的生态及生存，并让捐赠员工有机会到植树地进  「USI     「USI


















                                2013     植树造林活动兼顾了生态与人道主义救助的双重使命，在生态上，降低内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗巴嘎塔拉苏木召根嘎查地区土地沙化的危机，成林后的林地  108%。  105
                                                      棵树，达标率为                                  员工爱心林地」捐赠活动代表，前往内蒙植树实景
                                环旭电子是上海根与芽青少年活动中心「百万植树计划」的长期赞助商，自





                                    39                2,160
                                    棵树，面积达






                                    2,160             棵树，活动最终募集到  2,000  棵树。   2,600           「USI  年环旭电子「企业公益林」数据：








                           百万植树计划（张江厂）   年首度发起员工捐赠活动，募集到  年开始发起全球性的「USI  行栽种工作。首年募集目标为  年要再种下  2017  企业公益林」林地生长情






                      环境友善          2016          2016    30%，计划                               年「USI  2016  2013~2016
















                      树种及数量                               棵（松树/ Pines）   棵（杨树/Poplars）   树种及数量






                         棵   （松树/Pines）   棵   （杨树/Poplars）   棵   （杨树/Poplars）   棵   （杨树/Poplars）   棵   （松树/Pines）
                         4,000    4,000     4,000  4,000  4,000  12,000         2,160


                      面积/Area  （亩/Hectare）  73 /4.85   44.9/3.0   44.9/3.0   44.9/3.0   207.7 /13.85   （亩/Hectare） 面积/Area   39/2.6













                                                          环旭电子公益林总计   USI Forest                              106











                         内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗努古斯台镇白音淖尔嘎查
                             Keerqin Left Back county, Tongliao City, Inner Mongalia

                                 通辽市科尔沁左翼后旗西巴胡塔（召根苏莫）
                      位置                                                    位置

                                                                                内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗努古斯台镇白音淖尔嘎查  Keerqin Left Back county, Tongliao City, Inner Mongalia
                                    W.Bahuta,KeerqinzuoyiHouqi,Tongliao   （Zhaogensumo）  通辽市科尔沁左翼后旗召根苏莫嘎查  ZhaogensumoGacha,KeerqinzuoyiHouqi,Tongliao  通辽市科尔沁左翼后旗召根苏莫嘎查南  ZhaogensumoGacha,KeerqinZuoyiHouqi,Tongliao   年环旭电子「员工爱心林地」数据：   Logo:  受赠单位及项目项目




















                      年份   2016     2015     2014    2013                   年份    2016      ?

                                                                       2016









                               ，执行国际海滩清洁活动。 与上海仁度海洋公益发展中心共同主办，  金桥厂   日   10  月  9  上海市宝山区吴淞口湿地   人   39  公斤   172  分类填写垃圾种类、  要求，  332.83
                           「爱我生命之源」国际海滩清洁行动是在联合国环境署、中国国家环保总局指












                               引下，按照《西北太平洋海滩与海岸垃圾监测指南》






                                  金桥厂，     张江厂   日   18  月  上海市浦东新区滨江森林公园   人   34  公斤   160.83  （ICC） 数量等信息，使其成为进一步分析研究垃圾构成以及海洋监测的数据数据，警 示全球人民认识到海滩垃圾污染的现状，并促进大家做出积极的应对措施。  经过一个多小时的辛勤劳动，志愿者们齐心协力，两场次活动共收获了 公斤的海滩垃圾，虽然同仁们在过程中留下了汗水，但看着清洁过后洁净的海 海滩垃圾不仅影响海景而且对海洋及其周边生物有致命威胁。 利用调查所收集 的信息来促使在个人、国家及区域层面，采取积极的态度来减少进入海洋环境 的垃圾，加强海洋环境保护。因此净滩活动不但是环保层面上的公益事业，也


                                  分别由张江厂、  活动内容及成果如下表所示：   6    各小组将所捡拾的垃圾按照国际海滩清洁活动  滩，心里感到尤为的安慰。








                      金桥厂合照       此两场活动，       活动日期   活动地点   参与人数   净滩成果                            是发展经济的必然要求。




                                                                                                              107





















                       （张江、金桥厂）









                       国际海滩清洁行动                           张江厂合照






































                      金桥厂活动照片                                                                        道路公益认养（台湾厂）










                                                                                                              108






























                      张江厂活动照片




























































                                                                                                              109
                                另配合草屯镇市容绿美化，  并由环旭电子监事石孟
                         号联络道（猫罗溪桥下至省府路口）及省府路
                      年起，向交通部公路总局南投公务段认养草屯镇草溪路（中兴路口至
                             口至上林派出所前止之中央分隔岛，实施灌木/乔木修剪、草皮维护及环境清










                                万元。


                                85  多年赞助镇公所委外照顾养护中兴路路段植栽，以达绿化市容、维持整洁。





                         3      年斥资经费约新台币  月由南投工务段陈俊彰段长亲自颁发感谢状，
                         乙线国道



                         14     2016
                         、台



                      2007  猫罗溪桥头）  理及景观设置，  1  年  国代表接受颁奖。

                      自                  2017









                           受惠的利害关系人：财团法人云门舞集文教基金会、南投县文化局、公司
                                    万元用于基金会及舞团的日常   《乔治亚鲁斯塔 独家赞助云门  位出席。













                               员工及亲友、退休员工、南投地区的合唱团
                                    100 运作上，并在公司内部举办「云门小聚」活动推广艺文，邀请剧团老师前  维合唱团-传奇之声》南投县政府文化局演艺厅演出，邀请南投县文化局、 公司员工及亲友、退休员工丶南投市知音合唱团、草鞋墩爱好乐合唱团、  728
                      受赠单位：财团法人云门舞集文教基金会
                                    每年赞助新台币         四十周年感恩音乐会，






                                    管理方针或执行方法：  来解说表演的作品   执行成果：   USI 年特别配合  中兴合唱团和烛心合唱团一同观赏，共计












                                              2016     2016
                                                                                                              110
                                                               环旭电子希望藉由对艺文活动的支持与赞助，提升人民的文化素养，累积人才
                                                                   的创意能量。长期关心地方艺文的推广，除了持续赞助「云门舞集秋季巡回公
                                                                      ，并邀请「明华园歌仔戏剧团」于南投县草屯镇中山公园举办岁末公益联














                                                                               （台湾厂）  环旭电子藉由对艺文活动的支持与赞助，提升人民的艺文素养，累积研发人才















                                                          推广艺文  推广艺文  推广艺文  推广艺文  谊晚会，回馈乡亲。   赞助「云门舞集秋季巡回公演」  的创意能量。   年  启始年：2005




                                                                      演」



















































                                                                                                              111



















































                           「明           1929
                           赞助
                           办理岁末联欢晚会，                           名。每年公演均座无虚席，已成为当地的岁









                           「稻草工艺文化节」 华园歌仔戏团」下乡参与地方公演，邀请在地居民、公司员工及其眷属共同欣 「明华园歌仔戏团」为台湾规模最庞大也最知名的歌仔戏剧团之一，于 年创立，是台湾最具规模的民间表演艺术团队，揉合了现代剧场、实验剧场及 电影分场的节奏，将融合音乐、戏剧、舞蹈、民俗、美术及声光技术等的综合 年为环旭电子持续赞助草屯镇「稻草工艺文化节」地方公演的第十五年， 今年吸引数千名民众扶老携幼前来观赏「明华园歌仔戏团-戏码：界牌关传说」  5,000 末盛会，获得乡亲热情支持，也获得各级政府机关对于公司推广戏曲文化给予 环旭电子不仅热烈参与公益性活动，在办理活动更会考虑到民众需求，体恤镇 民在寒夜里观赏戏剧演出，特地提供免费热饮供民众取用，更为行动不便或年 长者规划「博爱座」观赏区，展现环旭电子对镇民的关爱及「在地情」的珍惜。

                      赞助「明华园戏剧团」地方公演（台湾厂）






                           每年岁末皆会配合草屯镇公所  赏体验台湾独特的戏曲文化。   传统艺术发挥到极致。   精彩的演出，参与民众约有  高度的赞扬。












                                                        2016

                                                                                                              112





























































































                                                                                                              113


















































                           「南投县玉山美术奖」










                           藉由每年收藏








                      （台湾厂）    入选作品，将其陈列在厂内开放空间供大众、国内外客户观赏，让艺术走进企  58x76cm  玉峰云涌（水彩）   100x72.5cm  远眺奇莱（油画）   58x76cm




                      收藏「南投县玉山美术奖」 协助南投县文化局推动南投艺术文化特色，  业，并推向国际。   年收藏作品：   -  王辉煌先生   -  赖又u女士   玉峰云涌（水彩）   -









                                                                                        王辉煌
                                        2016

                                                                                                              114
                                  ，在
                           身为在地企业，自当配合政府活动，协助地方发展。因此赞助南投县政府于集
                               。由南投当地艺术  意象琉璃花灯」  的花灯在灯会  USI





                               年南投灯会「花果嬉游?猴运当投」  考虑到花灯一个成本不少，如果只展示一次就弃置，实在很可惜，且造成废弃 垃圾。因此在计划初期就同步勘查公司周边认养路段，和设计师沟通，将花灯











                      年南投县灯会（台湾厂）   2016 家芳仕璐昂琉璃艺术馆将公司产品融入设计中，制作「USI  设计成和环境相互融合又符合道路安全规范的装置艺术，让 活动结束后，还能继续发挥其价值。













                      2016     集镇集集车站举办  灯会会场展示。

                      赞助



















































                                                                                                              115
                                                                                 组艺文团队演
                                                                                        30





                                                                                 26


                                                                                            摊位，呼应出「多元文化」的活动主题，让这股来自中台






                                                          100x72.5cm   （台湾厂）  由南投县政府、国立彰化生活美学馆及南投市公所合办的「中兴新村小镇艺术 节」活动，此次地点选在拥有「花园城市」之称的中兴新村，是假日踏青的好  活动一连举办十天，期间邀集中部四县市小区参与，共超过 出，包括国乐、原住民歌舞、客家舞曲、新住民舞蹈等类型，另于中兴图书馆 组小区团队作品，包含书法、画作、文字艺术等，并超过





                                                          远眺奇莱（油画）   赞助「中兴新村小镇艺术节」  地方，希望藉由艺文活动，推动小区生活美学。   7  DIY 湾浓浓的艺术气息向外漫延。








                                                          -                             展示出中台湾  个多元手作文创
                                                          赖又u






























                                                             环鸿合唱团与环鸿电子林总经理合照



















                                                                                                              116
                         推动地方文化事业的发展。  年分别在千灯党校及  2015     名观众参与。  2,000













                         亦积极培育文艺种子、 年环鸿合唱团成立后，除主动参与昆山及千灯各级政府组织的各类文  年及  2014 昆山市青少年宫举办慈善音乐会，募集资金，资助贫困地区及贫家庭孩子的学 习。今年再度受邀参与千灯镇第十届群众文化艺术节开幕式，成为唯一一家指 环鸿合唱团选定了两首歌曲《约定》、《昆山是我家》，寓意环鸿电子扎根于 千灯发展，便已「约定」好「昆山是我家」，其中《约定》混声合唱曲谱更是 由环鸿电子总经理林大毅亲自投入编写，显见公司在推动地方艺文上不遗余







                      千灯镇群众文化艺术节（昆山厂）  环鸿电子在经济发展的同时，  2011  自 艺活动外，也积极参与各项慈善义演。继  定受邀参与演出的企业。   力。活动当日除地方各行政相关组织、有关领导外，另约近  环鸿合唱团演出









                                 外部保证  外部保证  外部保证  外部保证  V   V   V   V   V   V   V   V     V
















                                 补充说明  补充说明  补充说明  补充说明

















                                 页码   页码  页码  页码  9   19   19   19   19   19   19   19   23   53




                                                                                                              117

                                 章节   章节  章节  章节
                                          总经理的话    公司简介   公司简介   公司简介   公司简介   公司简介   公司简介   公司简介   财务绩效   全球人力


















                                 标准揭露  标准揭露  标准揭露  标准揭露  组织最高决策者对其组织与策略的永续性之相关  主要品牌、产品和服务   组织总部所在位置  公司营运所在国家数及国家名（包括主要营运的 所在国或与永续经营有关的所在国须包含在内）   所有权性质与法律形式   提供服务的市场   报告组织之规模   a.依聘雇合约与性别报告员工总数  b.依聘雇类别与性别报告正式员工总数  c.依性别报告总劳动人口，包括员工和协力人力  d.依区域与性别报告总劳动人口










                      GRI Index   一般标准揭露  一般标准揭露 一般标准揭露 一般标准揭露  策略与分析  策略与分析 策略与分析 策略与分析  G4-1   声明   组织简介  组织简介  组织简介  组织简介  组织名称   G4-3   G4-4   G4-5   G4-6   G4-7   G4-8   G4-9   G4-10











                                 V   V    V     V    V       V              V          V      V


                                                                        此份报告书仅  其他为Service Center，





                                                                        家关系企业，






                                                                        14  未揭露部分原因为：
                                                                        关系企业组织结构中共有  揭露其中6家，  对环境及社会冲击较低。













                                 69   83   19   41   25      25         3      19      10     10              118





                                 和谐的劳资关系   供货商现况   公司简介   绿色承诺   外部参与及倡议   外部参与及倡议   企业永续概况   公司简介   利害关系人鉴别与重大  考虑面界定   利害关系人鉴别与重大  考虑面界定








                         被认定为个体户或个人担任，而不是由员工或协
                      e.报告该组织的劳动主要组成是否大部分由依法



                                 受劳资双方团体协约保障之员工比例   报告期间有关组织规模、架构、所有权或供应链  报告组织是否有及如何预防的方法或原则  列出经公司签署或认可， 由外部产生发起的经济、 环境和社会宪章、原则或其他倡议  列出公司参与协会（如商业协会），和全国或国  际性拥护机构的会员资格   a.列出包括在该组织的综合财务报表或同等文件  b.报告是否有不包括在该组织的综合财务报表或  同等文件所涉及的任何实体  a.解释定义报告内容和考虑面边界之流程  b.解释组织如何实施定义报告内容之报告原则  列出定义报告内容的流程中所鉴别的所有重大考














                             力人力    描述组织的供应链   之任何重要改变            鉴别重大考虑面与边界  鉴别重大考虑面与边界 鉴别重大考虑面与边界 鉴别重大考虑面与边界  的所有实体   虑面




                                 G4-11   G4-12   G4-13   G4-14   G4-15   G4-16   G4-17   G4-18   G4-19











                                       V                                V                  V       V


                                                                                       第五次评  年）重新设定



                                                                                       IPCC

                                                                                       值改采用



                                                                                       GWP

                                                                                       年度因新增金桥厂及 估报告（2013），因此将原基准年（2010  年。










                                                                                       2015
                                                                                              2015
                                                                                              为
                                       10                               10                         10


                                     利害关系人鉴别与重大  考虑面界定                利害关系人鉴别与重大  考虑面界定            利害关系人鉴别与重大  119











                                 G4                                     鉴别考虑面为重            碳管理
                      对每一重大考虑面，报告组织内考虑面边界，具


                             a.报告在组织内之考虑面是否为重大的  b.如果考虑面对组织内所有实体不属重大（如  ，请选择以下两种方法之一，报告为：  中考虑面不是重大的实体或实体  G4 -17   中考虑面为重大的实体或实体群  G4 -17   报告组织内有关考虑面边界之任何特定限制  对每一重大考虑面，报告组织外之考虑面边界，  a.报告在组织外之考虑面是否为重大的  b.如果考虑面对组织外系属重大， 大之实体、实体群组或元素，另外，描述其地理  c.报告组织外有关考虑面边界之任何特定限制  报告在以前报告中所提供信息任何重述的影响及  报告与以前报告在范围和考虑面边界有显著改变














                         体如下：       ）   - 17   ? 在   群组列表   ? 在   组列表   c.   具体如下：   位置     重述原因





                                       G4-20                            G4-21              G4-22   G4-23














                                 V      V        V            V            V   V   V   V   V


































                                 10     10       16           16           -   -   -   -   -                  120








                      考虑面界定    利害关系人鉴别与重大  考虑面界定   利害关系人鉴别与重大  考虑面界定   利害关系人沟通与回应   利害关系人沟通与回应   关于本报告书   关于本报告书   关于本报告书   关于本报告书   关于本报告书





                                                                   出每一项关键议题和关注事项的利害关系人群体
                                                 形式及利害关系人群体的参与频率，并表明是否
                                                         报告经由利害关系人议合所提出之关键议题和关
                                              报告组织的利害关系人议合的方法，包括按不同
                                                                项，包括其报告的关键议题和关注事项。报告提
                                                            注事项，及组织如何响应这些关键议题和关注事
                                 提供一份与组织议合之利害关系人群体的列表
                                        报告与谁议合之利害关系人鉴别和选择的基础
                                                     有任何参与作为报告的编制过程中的一部分






                                                                           所提供信息的期间   最近一次报告的日期   报告周期  针对报告书或其内容有问题时的联络人  a.报告组织选择之「依循选项」





                           利害关系人参与  利害关系人参与 利害关系人参与 利害关系人参与  G4-24   G4-25   G4-26   G4-27   报告概况  报告概况 报告概况  报告概况  G4-28   G4-29   G4-30   G4-31   G4-32











                                                 V                     V            V

































                            118                  3                  3     28        29



                                                                                                              121





                            GRI Index        报   企业永续概况             企业永续概况   治理架构   反贪反贿








                       索引表   报告引用的外部保证报  指南的  GRI        报告最高治理单位和


                       GRI            a.报告组织对本报告寻求外部保证的政策和现行  b.如果伴随着永续报告的保证报告不包括在内，  报告组织的治理架构，包括最高治理单位的委员 会。鉴别任何对经济、环境和社会冲击负有决策  描述组织的价值观、原则、标准和行为规范、如
                       b.报告所选择「依循选项」之  c.如果报告已经外部查证，  组织建议使用，但不是依循   告提供任何外部保证的范围和基础   c.报告组织和保证方间的关系   d.在寻求永续报告的保证时，  资深管理层是否参与   责任之委员会   行为准则与道德守则










                              告，GRI
                                 要求
                                          作法

                                                 G4-33          治理   治理  治理  治理  G4-34   道德与诚信  道德与诚信 道德与诚信 道德与诚信  G4-56            特定标准揭露









                      外部保证  外部保证  外部保证  外部保证  V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V













                      补充说明  补充说明  补充说明  补充说明













                      页码   页码  页码  页码  19   23   60   23   53   60   60   53   83   83   31   31   31   31   43   37   37   37







                      章节   章节  章节  章节  完善的薪酬及福利制度   完善的薪酬及福利制度   完善的薪酬及福利制度

                              公司简介   财务绩效   财务绩效   全球人力   全球人力   供货商现况   供货商现况   能源管理   能源管理   能源管理   能源管理   绿色管理   水资源管理   水资源管理   水资源管理   122



















                      管理方针与指标  管理方针与指标 管理方针与指标 管理方针与指标  管理方针   直接经济价值的产出与分配   退休计划   政府的财务援助   管理方针  依性别（揭露）标准起薪与当地最低薪资的比例  资深管理阶层为在地聘雇（在地人）之比例   管理方针   在地供货商采购之比例   管理方针   组织内之能源耗用   能源强度   能源耗用之减量  产品与服务（于使用阶段）能源需求之减量   管理方针   总耗水量  回收水使用量及其占总用水量之百分比












                                 G4-EC1   G4-EC3   G4-EC4   G4-EC5   G4-EC6   G4-EC9   G4-EN3   G4-EN5   G4-EN6   G4-EN7   G4-EN8   G4-EN10



                          经济类别  经济类别  经济类别  经济类别   经济成果   市场地位   采购   环境类别  环境类别  环境类别  环境类别  能源   水资源











                      V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V     V     V   V









                                                        各厂区皆无发生重大泄漏事件















                                         40   38   37   34      41   43   32   29   41   48   84   86   84   86










                      碳管理   碳管理   碳管理   碳管理   能源管理   空气污染管制   废弃物管理   水资源管理   废弃物管理         绿色承诺     绿色管理   环境永续   法规遵守   绿色承诺   绿色支出   供货商评鉴   管理   EICC  供货商评鉴   管理   EICC  123













                         1）   2）

                         直接温室气体排放量（范畴  间接温室气体排放量（范畴  温室气体排放强度   温室气体排放之减量   各类废弃物总量及其处理方式   泄漏次数与泄漏量   所受非经济处罚的次数   环境保护支出及投资
                      管理方针               氮氧化物、硫氧化物和其他显著气体的排放   管理方针  依水质及排放目的地所划分的总排放水量   管理方针  降低产品与服务（在使用阶段）对环境冲击的设计   管理方针  违反环境法律法规所被惩处之重大罚款金额，以及  管理方针   管理方针  经由环境（判定）准则加以筛选的新供货商百分比  供应链中具有实际和潜在的显著环境负面冲击与组












                         G4-EN15   G4-EN16   G4-EN18   G4-EN19   G4-EN21   G4-EN22   G4-EN23   G4-EN24   G4-EN27   G4-EN29   G4-EN31   G4-EN32   G4-EN33





                               空污               水污与废  弃物    产品与服  务    符合性      整体表现    供货商环  境（冲击）  评估











                           V       V        V     V     V   V   V   V   V   V     V   V   V    V



                                 年厂内无经由正式申诉机制所提出对       福利制度适用于正式及非正式员工


















                                 2016
                                     环境条件争议之案件

                         32   49   37   88   55   55    60   60   69   69   70   70   70   57   57   57









                         环境永续   绿色供应链   污染防治   供货商沟通   平等的雇用机会   平等的雇用机会   完善的薪酬及福利制度   完善的薪酬及福利制度   和谐的劳资关系   和谐的劳资关系   优质的工作环境   优质的工作环境   优质的工作环境   健全的培育计划   健全的培育计划   健全的培育计划   124

















                           管理方针  经由正式环境申诉机制所提出，呼应与解决的申诉  管理方针  依年龄组别、性别及区域揭露新进员工数目及比率  依性别揭露育婴假的复职率和留任率   管理方针   管理方针  依性别及区域揭露伤害种类、伤害率、职业病率、 损工率、缺勤率与工作相关之死亡人数  与其职业有关之疾病高发生率与高风险的劳工   管理方针  依性别与职级之平均训练时数  加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理




                      织所采取的行动        数目             和员工离职数目及流动率   全职员工的福利   营运变化的最短告知期限          及终生学习计划







                                   G4-EN34        G4-LA1   G4-LA2   G4-LA3   G4-LA4   G4-LA6   G4-LA7   G4-LA9   G4-LA10




                             环境申诉  机制    劳动条件类别  劳动条件类别 劳动条件类别 劳动条件类别  雇用   劳资关系   职业安全  健康   教育训练











                       V     V     V    V   V     V      V       V      V       V        V     V     V



                                                                              年厂内无经由正式申诉机制所提出对


















                                                                              2016
                                                                                  劳动条件争议之案件

                       57    52    53   60   60   84   86   84   86   69   88   69   88   52   52   57   52





                       健全的培育计划   员工关怀与培育   全球人力   完善的薪酬及福利制度   完善的薪酬及福利制度   供货商评鉴   管理   EICC  供货商评鉴   管理   EICC  和谐的劳资关系   供货商沟通   和谐的劳资关系   供货商沟通   员工关怀与培育   员工关怀与培育   健全的培育计划   员工关怀与培育   125








                      按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职涯发展











                             管理方针  依性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指 标揭露治理公司成员和各类员工的组成   管理方针  依职级与区域揭露男女底薪与薪酬之比例   管理方针  经由劳动条件（判定）准则加以筛选的新供货商百  供应链中具有实际和潜在的显著劳动条件负面冲击  管理方针  经由正式劳动条件申诉机制所提出，呼应与解决的  管理方针   员工人权的训练时数与百分比   管理方针




                         检视的员工比例                           分比     与组织所采取的行动       申诉数目







                       G4-LA11     G4-LA12   G4-LA13     G4-LA14   G4-LA15      G4-LA16        G4-HR2




                               多元化与  机会平等   同工同酬      供货商劳  动条件评  估       劳动条件  申诉机制   人权类别  人权类别  人权类别  人权类别  投资   不歧视











                      V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V     V    V















                      年无歧视个案       年无发现任何案件                      年无发现任何案件   所有据点的营运活动，皆有考虑当地人权执






                      2016              2016                             2016        行状况


                      52   52   86   52   86   52   86   52   86   52   86   52   86   4   52   86   84   86   84   86





                      员工关怀与培育   员工关怀与培育   管理   EICC  员工关怀与培育   管理   EICC  员工关怀与培育   管理   EICC  员工关怀与培育   管理   EICC  员工关怀与培育   管理   EICC  员工关怀与培育   管理   EICC  企业永续概况   员工关怀与培育   管理   EICC  供货商评鉴   管理   EICC  供货商评鉴   管理   EICC  126
























                      歧视事件与矫正措施   管理方针  识别员工与供货商违反自由结社与集体协议的状况 与风险；组织所采取的支持措施   管理方针  识别组织与供货商童工的风险；为消弭童工，组织  所实行的措施   管理方针  识别组织与供货商强迫劳动的风险；为消弭强迫劳  动，组织所实行的方法   管理方针  接受人权审查或冲击评估的营运点总数和百分比   管理方针  经由人权条件（判定）准则加以筛选的新供货商百  供应链中具有实际和潜在的显著人权条件负面冲击










                      G4-HR3       G4-HR4         G4-HR5         G4-HR6      G4-HR9         G4-HR10   分比   G4-HR11




                            自由结社  与集体协  定     童工              强迫劳动         评估           供货商人  权评估















                         V   V   V   V      V       V       V   V      V      V   V   V    V       V


                                                                   2016
                                                                   ， 资产等九大循环）



                                                    所有营运据点均参与小区发展   目前反贪反贿内部稽核涵盖全公司（销售、  薪工、  生产、 年针对全部循环抽样稽核结果并无重大问













                                                                   采购、    题发现

                         52   77   69   88   93   96   99   111   29   25   29   29   29   29   84   86   84





                         员工关怀与培育   管理   EICC  和谐的劳资关系   供货商沟通   社会参与   投资教育   回馈社会   推广艺文   反贪反贿   外部参与及倡议   反贪反贿   反贪反贿   法规遵守   法规遵守   供货商评鉴   管理   EICC  供货商评鉴   127
























                      与组织所采取的行动   管理方针  经由正式人权条件申诉机制所提出，呼应与解决的  申诉数目   管理方针  组织中对于营运据点在其所在小区有实施议和、冲  击评估与发展方案的百分比   管理方针   经由评估贪腐的风险营运据点数目、百分比与所鉴  别出的显著风险   反贪腐沟通与训练   管理方针  违反法律法规的次数与罚款金额   管理方针  经由小区冲击（判定）准则加以筛选的新供货商百










                                   G4-HR12          G4-SO1           G4-SO3   G4-SO4   G4-SO8      G4-SO9   分比




                             人权申诉  机制    社会类别  社会类别  社会类别  社会类别  当地小区   反贪腐         符合性    供货商小  区（冲击）  评估











                       V         V   V    V     V   V   V   V    V     V












                       年无发现任何案件         年并无发现任何违反健康与安全法规               年无违规案件









                       2016               2016  的事件                              2016


                       86        82   82   82   78   80   81   76   29   79









                       管理        客户健康安全   客户健康安全   客户健康安全   客户服务与满意   客户满意   客户隐私   客户隐私   法规遵守   客户服务        128

                       EICC

                      供应链中具有实际和潜在的显著负面小区冲击与组











                                 管理方针  对产品与服务实施健康与安全改善评估的百分比  依事件结果揭露产品与服务于其生命周期中违反健  管理方针   管理方针  侵害客户隐私及遗失客户信息的事件   管理方针   产品与服务违反法规的罚款金额




                         织所采取的行动            康与安全法规的事件数   客户满意度调查的结果







                       G4-SO10       G4-PR1   G4-PR2   G4-PR5   G4-PR8   G4-PR9

                             产品责任类别  产品责任类别 产品责任类别 产品责任类别  顾客健康  与安全   产品与服  务的标示   客户隐私   符合性









                           外部保证  外部保证  外部保证  外部保证  V   V   V   V   V   V   V













                           补充说明  补充说明  补充说明  补充说明













                           页码   页码  页码  页码  3   88   91   26   19   43   43








                           章节   章节  章节  章节
                               企业永续概况   供货商沟通   冲突矿产承诺   持续改善计划   持续改善计划   绿色管理   绿色管理                        129





















                           管理方针与指标  管理方针与指标 管理方针与指标 管理方针与指标  管理方针   管理方针   管理方针



                                       冲突矿产管理与调查   持续改善计划   物质流成本会计（MFCA）











                     其他议题          冲突矿产      持续改善   产品   物质流


