
































                                                         车
                                                         车
                                                             股
                                                    北
                                                                               公
                                                                               公
                                                                          限
                                                                 份
                                                                  份
                                                                      有
                                                                          限
                                                             股
                                                                      有
                                                                                   司
                                            中
                                            中
                                            中国北车股份有限公司

                                            中国北车股份有限公司司
                                                国
                                                    北
                                                国

                                                                      责

                                                                           任
                                                                               报
                                                                               报
                                                                      责
                                                                                    告
                                                                           任
                                                                  会
                                                  1
                                               1
                                                     年
                                                     年
                                             0
                                           2 2
                                               1
                                             0
                                                              社
                                           20111 年度社会责任报告告
                                                                  会
                                                              社
                                                         度
                                                         度
                                           2011 年度社会责任报告











                                                            - 1 -
















                                                            司
                            中国北车股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                            中
                                                                    1
                                                                  0
                                                                 2
                                                         公
                                       车
                                              份
                                          股
                                                 有
                                国
                                                     限
                                   北
                                                                                           任
                                                                                       责
                                                                                   会

                                                                                                  告
                                                                                              报
                                                                            度
                                                                         年
                                                                      1
                                                                                社
                                              份
                                                                  0
                                                                                              报
                                          股
                                                                                社
                                                                                           任
                                                     限
                                                                 2
                                                         公
                                                  有
                                                                                   会
                                                                                       责
                                国
                                   北
                            中国北车股份有限公司司 201111 年年度度社会责任报告告
                            中
                                       车

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
                 完整性承担个别及连带责任。
                                                          前
                                                             言

                                                          前
                                                          前言言
                                                          前言
                       中国北车股份有限公司（以下简称“中国北车”）根据
                 《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、上海证
                 券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度报告工作的通知》、
                 《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关于加强上市公
                 司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息
                 披露指引〉的通知》等有关规定的具体要求，结合生产经营实际
                 和企业发展战略，编制了《中国北车股份有限公司 2011 年度社
                 会责任报告》。中国北车是中国北方机车车辆工业集团公司控股
                 的 A 股上市公司。主要从事铁路机车车辆（含动车组）、城市轨
                 道车辆、工程机械、机电设备、电子设备及相关部件等产品的研
                 发、设计、制造、修理、服务业务；产品销售、技术服务及设备
                 租赁业务；进出口业务，与以上业务相关的实业投资；资产管


                 理；信息咨询业务。

                       一  、  履   行  社  会  责  任  概   况
                       一、履行社会责任概况
                             履
                                 行
                                       会
                                          责
                                                 概
                       一一、、履行社会责任概况况
                                             任
                                    社
                       2011 年，公司坚持“以人为本，科学发展”的宗旨；秉承
                                                            - 2 -














                 “厚德载物，责任先行”的社会责任观；恪守“诚信为本，创新


                 为魂，崇尚行动，勇于进取”的核心价值观；以“接轨世界，牵

                 引未来”为使命，履行对社会“回报国家，回馈社会”、对同业


                 者“竞争合作、竞争发展”、对客户“全力以赴，全程服务”、对

                 员工“同步成长，同享成功”、对股东“稳健经营，稳定回报”、


                 对合作伙伴“诚心待人，诚实做事”的不渝承诺，积极应对错综


                 复杂的经济形势，主动适应市场的调整变化，各项工作取得了新

                 的进展。报告期内，公司被资本市场高度认可，入选了上证公司


                 治理指数样本股、上证基本 200 指数和 500 指数。

                                       营
                                          业
                                 要
                                    经
                       二、主要经营业绩
                             主
                       二二、、主要经营业绩绩
                       二  、  主   要  经  营  业  绩
                       2011 年，公司实现了“三步走”发展战略（第一步，三年
                 再造一个北车，到 2011 年实现销售收入 700 亿元；第二步，四
                 年再翻一番，到 2015 年实现销售收入 1400 亿元；第三步，2020


                 年前进入世界 500 强。）第一步发展目标，全年实现营业收入


                 893.53 亿元，同比增幅 38.91%，兑现了公司 2008 年成立之初的

                 “第一步”的发展承诺。公司全年实现利润总额 36.14 亿元，同


                 比增幅为 51.63%；实现净利润 31.05 亿元，同比增幅 52.03%；

                 实 现 归 属 母 公 司 所 有 者 的 净 利 润 29.85 亿 元 ， 同 比 增 幅


                 55.16%。经营业绩再创新高，实现了国有资产的保值增值。同


                 时，平均净资产收益率 12.15%，同口径提高 3.28 个百分点；平

                 均流动资产周转率 1.54 次，同口径提高 0.24 次；年末收入资产


                 比 0.92，同口径提高 0.12，实现了公司经营素质的不断改善和






                                                            - 3 -














                 发展质量的不断提升，稳步推进企业做强做优。


                                 续
                              持
                                    推
                                 续
                              持
                       三、持续推进技术创新
                       三三、、持续推进技术创新新
                          、
                       三
                                    推
                                                 创
                                             术
                                                    新
                                                 创
                                             术
                                       进
                                       进
                                          技
                                          技

                       公司不断加快自主创新步伐，整合技术资源，加大研发投
                 入，产品研发成果丰硕。高速动车组技术继续深化，关键核心技
                 术进一步突破，创造了时速 487.3 公里世界铁路运营试验最高速
                 度。时速 400 公里以上高速综合检测列车、高寒型动车组、新型
                 城际动车组和智能化列车研制工作进展顺利。机车产品系列继续
                 完善。大功率机车技术平台建设继续深化。时速 160～200km 客
                 运机车进入组装阶段，30 吨轴重机车、4400 马力调车机车等设
                 计方案基本完成。签订出口爱沙尼亚铁路调车机车合同，中国机


                 车产品首次进入欧盟国家。货车领跑优势持续扩大。载重 70 吨


                 以上货车和特种货车逐步系列化。获得法国罐车的出口合同，中

                 国铁路货车整车产品首次打入欧洲发达国家市场。满足国内外用


                 户要求的一系列城轨地铁车辆新产品成功交付，巴西动车组列车


                 下线，“中国制造”动车组首次进入南美市场。大功率机车交流

                 传动系统、动车组网络控制系统、城轨车辆制动系统、大功率风


                 力发电机等一批关键与核心技术取得重大突破。继续完善技术创

                 新体系。1 家企业获得首批“国家技术创新示范企业”称号。所


                 属 17 家主体企业全部成为国家高新技术企业。高速列车系统集


                 成国家工程实验室部分重要试验装备开始投入使用，动车组和机

                 车牵引与控制国家重点实验室进入施工建设阶段；货车技术研发


                 中心挂牌运行；海外研发机构建设取得积极进展。全年主持起草






                                                            - 4 -














                 铁路行业标准 35 件；申报专利 1100 项，其中发明专利 515 项，


                 申报国际专利 56 项，知识产权创造、运用、管理和保护力度进

                 一步增强。


                                       理
                                    管

                                 量
                             质
                       四
                       四四、、质量管理理
                       四、质量管理
                                    管
                                 量
                             质
                          、
                       积极注重学习和借鉴国际先进的质量管理理念，坚持采用
                 国际先进的管理标准和管理方法，不断加强质量安全管理。导入
                 先进标准，加强内控环节。在 ISO9001 质量管理体系基础上，全
                 面开展国际铁路行业标准（IRIS）认证工作，理顺质量管理工作

                 流程，优化完善质量工作模式，保证质量体系有效运行。引入先

                 进的设计过程控制理念和方法，强化设计评审、仿真计算、试验


                 验证，确保产品设计源头质量。严格执行 EN15085 国际焊接质量


                 标准，提高整体焊接质量水平。推行先进的质量门、里程碑和控

                 制点等管理模式，做好动车组制造过程质量管控。认真贯彻落实


                 国务院、国资委和铁道部的统一部署，组织开展了质量安全大检


                 查活动，积极有效提升产品质量。同时，公司强化激励约束机

                 制，落实质量责任。制订了各项质量管理规章制度，建立了星级


                 员工评选晋升办法、员工质量档案管理办法、红黄牌下岗再培训

                 管理办法等激励约束机制，落实质量责任制，实现员工素质与产


                 品质量双提升，促进了产品质量的持续改进。同时，公司加强供


                 应商管理，把好采购质量关。逐步推行供应商管控“十步阶梯”

                 模式，初步建立了“供应商资质审核、质量合同谈判、合同会议


                 启动、研发制造过程控制、首件检验、放行检验、入厂检验及不






                                                            - 5 -














                 符合处理、过程审核、现场监造和业绩评价”等机制，强化了对


                 配套部件质量的管控，促进了配套企业质量管理水平的提高，为

                 提升整机产品实物质量发挥了重要作用。


                                    责
                                 全
                       五五、、安全责任任
                             安
                       五  、  安   全  责  任
                       五、安全责任
                       始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针
                 和“以人为本，安全发展”理念，以努力控制和降低事故频率，


                 实现“安全发展”为目标，以深入持续开展安全生产标准化建

                 设，创新完善安全管理体系为主线，以深入开展安全隐患排查治


                 理，加强危险源监控，完善应急防控措施，抓好职业健康管理为

                 重点，进一步加强安全生产管理工作，杜绝了较大及以上等级的


                 生产安全事故，完成了年度的安全生产工作任务目标。同时，中


                 国北车所属主体 17 家企业已全部通过了安全生产标准化国家一

                 级企业的考评，其中 10 家企业通过了三年周期性复评。同时，4


                 家二级子公司通过了安全生产标准化国家二级企业考评。2011


                 年，中国北车被中国机械工业安全卫生协会评选为安全生产标准

                 化建设全国先进单位，被国家安监总局列选为全国工贸行业 22


                 家创建安全生产标准化典型企业集团之一，工作经验在全国工贸

                 行业安全生产标准化创建工作会议上和中央企业安全生产工作会


                 议上进行了介绍和交流。


                       六  、  环   境  保  护
                       六、环境保护
                             环
                                 境
                       六六、、环境保护护
                                    保
                       公司进一步巩固“十一五”节能减排成果，继续大力推进
                 节能减排工作力度，综合能耗和主要污染物排放指标持续下降，






                                                            - 6 -














                 取得良好成绩。其中：工业总产值（现价）综合能耗为 0.0603


                 吨标煤/万元，同比降低 23.48%；增加值（现价）综合能耗为

                 0.3531 吨标煤/万元，同比降低 17.31%；SO2 排放量为 1815.74


                 吨，同比降低 8.78%；氮氧化物排放量为 2821.78 吨，同比降低

                 0.48%； 二氧化碳排放量为 1319752.77 吨，同比降低 1.02%；


                 COD 排放量为 858.64 吨，同比降低 4.28%；氨氮排放量为


                 283.98 吨，同比降低 5.23%，实现了年度节能降耗和减排目标，

                 提前完成了 2010 年至 2012 年节能减排指标。同时，公司遵循绿


                 色低碳发展趋势，不断研发绿色环保型产品。各种轨道交通装备

                 产品采用车体轻量化、材料绿色化和节能减阻设计，高速动车组


                 采用制动发电回馈电网，实现电能再生；城轨地铁产品满足城市


                 便捷、低碳出行需求。持续主导风力电机市场，风电配套、整机

                 产品获得市场认可；高效节能的柴油发电站批量出口沙特，节水


                 环保作用突出的真空卫生系统应用于运 8 飞机，成功覆盖海陆空


                 三大领，公司研发的一系列“绿色、环保、节能”产品投入运

                 用，实现了产品升级，有效应对全球气候变化的重大挑战。


                                       谐
                                       谐
                                          劳
                                 建
                                    和
                                    和
                                                关
                                                 关
                                                    系
                                          劳
                                             动
                                             动
                                 建
                       七七、、构建和谐劳动关系系
                       七、构建和谐劳动关系

                       七
                             构
                             构
                          、
                       （一）维护员工权益。进一步落实《关于进一步做好职工代
                 表大会民主评议国有企业领导人员工作的意见》精神，规范流
                 程、统一标准、提高效果，保证规范运作。贯彻落实全国总工会
                 《深入推进工资集体协商工作的意见》，下发了《集体合同工资
                 专项协议（样本）》，对工资专项协议的签订、履行、变更和确定
                                                            - 7 -














                 年度工资增长幅度提出了规范性要求。公司劳动合同签订率以及


                 基本养老、医疗、失业等社会保险的覆盖率均达到达到 100%，

                 职工人均工资比上年同期增长 23.58%，实现了员工收入随公司


                 效益快速增长，使员工共享企业发展成果。

                       （二）保障员工成长。制定并颁布了“十二五”人才建设规


                 划，确定了指导思想、基本方针、总体目标、主要措施。不断加


                 强员工培训工作，年度培训经费投入 7836 万元，举办了公司第

                 五届职业技能大赛，6 名选手被推荐评选“全国技术能手”。持


                 续开展技师、高级技师理论考试，技师审核、高级技师评审，全

                 年 432 名员工获得技师及以上资格，其中高级技师 133 名、中国


                 北车金蓝领 21 人。发挥中国北车在社会上的品牌和规模优势，


                 扩大对高校毕业生的集中招聘范围，年内共接收高校毕业生

                 2420 名。落实国家领导人指示精神，“弘扬中国第一代高铁工人


                 品格特征，培育过硬职工团队”，“金蓝领”工作室、首席操作师


                 工作站等高技能人才建设新模式得到持续推进。公司高级工人技

                 师、全国劳动模范谢元立，年初代表 1000 多万央企职工赴中南


                 海参加了政府工作报告征求意见座谈会。目前公司拥有高技能人

                 才超过二万六千名，占技术工人总数的一半以上，职工队伍整体


                 素质不断提升。


                       （三）关爱员工生活。持续开展职工送温暖工作，“两节”

                 期间各企业累计发放慰问金、慰问品 1300 余万元，慰问劳模、


                 在职及离退休职工 15000 余人。7 月初，京沪高铁开通后，对北






                                                            - 8 -














                 京、上海动车所售后服务人员送上了防暑降温用品和慰问金、慰


                 问信。同时，各企业深入一线高温作业岗位，积极开展暑期送清

                 凉活动，并继续开展职工互助帮扶救助活动、女职工金秋助学献


                 爱心、青年志愿者关爱农民工子女志愿服务等活动。组织召开了

                 公司第三届职工体育运动会，丰富职工业余文化生活，展现了富


                 有实力、活力、凝聚力的中国北车企业形象和积极向上、团结拼


                 搏中国北车职工团队风貌。

                                    治
                                    治

                                       理
                       八
                                 司
                       八、公司治理
                       八八、、公司治理理
                             公
                          、
                             公
                                 司
                       严格按照国家法律法规及监管机构要求，进一步明确上市
                 公司股东会、董事会、监事会、经营层之间的权责，规范职工董
                 事、职工监事工作职责，公司法人治理结构规范高效运行。按照
                 财政部、证监会等五部委关于企业内部控制体系建设的有关要

                 求，全面启动内控体系建设，梳理业务流程，完善制度体系，公


                 司内控制度框架体系基本建立。坚持监督与服务并重，风险防范


                 和增加价值并重，着力开展领导干部离任审计和专项管理审计。

                 加强对重大事项和重要决策的法律审核论证，有效防范法律风险


                 和经营风险。高度重视投资者关系管理，确保广大投资者及时、

                 准确、完整地了解公司生产经营情况。依法做好信息披露工作，


                 通过公司网站、接待来访、答复质询等渠道，开展与投资者的双


                 向交流，自觉接受投资者的监督，在资本市场树立了中国北车的

                 良好形象。









                                                            - 9 -














                       九  、  社   会  公  益  事  业
                       九、社会公益事业
                                 会
                             社
                       九九、、社会公益事业业
                                          事
                                       益
                                    公
                       中国北车响应党中央国务院号召，主动做好定点扶贫帮困
                 工作，被国务院扶贫办授予“全国扶贫工作先进单位称号”。对
                 天水市的甘谷县和麦积区 200 户贫困农民进行了送温暖，完成了

                 “甘谷县西北部安全饮水工程水厂建设项目”和大石乡丁窑村道


                 路建设项目资金投入，整修完成四所北车希望小学，修通并硬化


                 了天水市北山生态产业示范园道路。同时，中国北车积极支持社

                 区建设，有序开展社会公益事业，助力第十二届冬季运动会和大


                 连市城市绿化工程，并积极参与社会教育、公益救济等公益事

                 业，全年累计对外捐款达到 556 万元。


                       十、未来展望
                                 来
                                    展
                             未
                       十  、  未   来  展  望
                       十十、、未来展望望
                       2012 年是中国北车实施第二步发展目标的开局之年，也是
                 落实“十二五”规划承上启下的关键一年，中国北车将以“保增


                 长”为中心，紧紧抓住“重品质、调结构、转方式”三个重点，


                 进一步深化管理创新、技术创新、经营模式创新，转变发展方

                 式，提升发展质量，建设资源节约型和环境友好型企业，努力把


                 中国北车打造成为以轨道交通装备为核心、为未来城市提供系统

                 解决方案、具有国际竞争力的世界一流企业。




















                                                           - 10 -


