










                      目录

                      CONTENTS









                      02    关于本报告

                      04    致辞








                      01    走进上海环境                                     02     响应国家战略                                                  03     重视环境保护                                         04    规范公司治理





                      08    关于我们                                        20    生态文明建设                                                   26     总体方针和制度规划                                      50    治理结构
                      09    使命愿景                                        22    践行双碳目标                                                   27     环保业务展示                                         51    党建引领
                      10    大事记                                         23    临港新片区                                                    37     园区化管理                                          54    三会运作

                      12    组织架构                                        23    长三角一体化                                                   38     智慧运营                                           59    控股股东和实际控制人
                      14    聚焦 2021                                     24    五大新城                                                     38     助力零填埋                                          17    上市公司独立性
                      16    年度荣誉                                        24    长江大保护                                                    39     污染物排放情况
                                                                                                                                       43     环保科研成果

                                                                                                                                       45     环保行业交流




                     05     履行社会责任                                     06    关爱员工成长                                                   07     筑牢安全底线                                         08    意见及反馈




                      62    同心战疫                                        72    和谐的员工劳动关系                                                82     内部控制及追责机制                                      92    意见反馈表

                      64    服务城市                                        74    完善的薪酬福利体系                                                82     长效的安全管控制度
                      67    环境温度                                        76    平等的职业发展机会                                                88     防汛防台工作
                      69    环保宣传                                        78    平衡的工作与生活                                                 90     稳定的价值链合作





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告














                     关于本报告










                  《上海环境集团股份有限公司 2021 年企业社会责任报告》是上海环境自 2017 年上
                  市以来发布的第 5 份企业社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，
                  详细披露了上海环境 2020 年在经营、环境、社会等责任领域的实践和绩效。













                         时间范围
                                                                                                                                                数据来源与可靠性保障
                  2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                         报告使用数据来源包括政府部门公开数据、上海环境内部相关统计报表、行政文件及报告和第三方评价访谈等。
                                                                                                                                         上海环境保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                         发布周期

                  本报告是年度报告，上期报告已于 2021 年 3 月份发布。
                                                                                                                                                称谓说明
                                                                                                                                         为了便于表述和阅读，本报告中“上海环境集团股份有限公司”也以“上海环境”“公司”或“我们”表示。
                         报告范围
                  本报告组织范围包括上海环境集团股份有限公司（股票代码：601200）及其下属机构。
                                                                                                                                                报告可靠性保证
                                                                                                                                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
                         编制依据
                                                                                                                                         准确性进行保证，力求客观、全面反映公司运营的市场绩效、社会绩效和环境绩效。
                  联合国全球契约十项原则
                  国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                关于本报告的反馈与意见
                  全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南》（GRIG4）
                                                                                                                                         可按以下联系方式来电、发送电子邮件或寄送信件。
                  国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）
                                                                                                                                         联系地址：上海市浦东新区浦东南路 500 号 30 层
                  中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）
                                                                                                                                         邮政编码：200120 联系电话：021-68907088
                  上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                         电子信箱：shhj@shenvir.com 官方网站：http://www.smi-envir.com/











            02                                                                                                                                                                                                                    03





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                                                                                                                                          一年来，我们牢记使命，紧跟国家战略“航向标”，为建设美丽中国不懈努力。我们以“长江大保护”国家战
                   致 辞                                                                                                                 略为目标，开创性设立湖北市场工作专班，组建环境院华中分院，提高长江中游市场拓展能级，充分挖潜长江沿线


                                                                                                                                       城市群，成功开拓湖北汉川危废项目，实现湖北地区重资产项目“零”的突破。我们深入贯彻习近平总书记生态文
                                                                                                                                       明建设重要战略思想，以协同创新为手段，以资源共享为导向，以合作共赢为目标，举办首届“一线城市环保产业
                                                                                                                                       战略论坛”。我们主动践行双碳目标，入选中证上海环交所碳中和指数，成为上海环境能源交易所“碳中和行动联盟”
                                                                                                                                       首批理事单位，探索垃圾焚烧板块的低碳环保产业技术。我们积极申报中央第 21 批中央博士服务团，主动选送专
                                                                                                                                       业人才，服务对口支援省份西藏的生态文明建设，为当地的生态环保工作做贡献。

                 新时代  新气象  新作为                                                                                                            一年来，我们聚智联手，致力强化战略协同，主动构建对外合作“朋友圈”。为支持走出去的战略目标，我们

                                                                                                                                       上下联动，主动寻找战略合作伙伴，通过党建、市场、技术、人才等平台，建立多领域、多层次的深度合作关系，
                                                                                                                                       积极携手，优势互补、强强联合，扩大市场开拓的互援团。我们主办医废专题第二届固废处置与资源化高峰论坛，
                                                                                                                                       参加中国环境技术大会、中国环博会等一系列论坛展会，牢固树立国有环保企业的品牌形象，擦亮上海环境金字招牌。
                    岁序更替，华章日新。2021 年，是党和                                                                                               我们获评 2021 固废战略论坛“年度固废十大影响力企业”，同时成为“双百跨越”垃圾焚烧标杆行动首期轮值主
                国家历史上极具里程碑意义的一年，是中国共                                                                                                   席单位，提升了上海环境行业话语权和影响力。我们再度荣获上交所年度信息披露工作最高评级“A”级，首次荣膺“上
                产党的百年华诞，是“十四五”开局之年，亦                                                                                                   市公司治理和内部控制最佳实践案例”奖项，在资本市场进一步树立国有环保上市公司的品牌形象。
                是第一个百年目标实现、迈向第二个百年目标
                的奋进之年。                                                                                                                    一年来，我们精耕细作，继续构筑战略高地，做好城市环境设施的运营管理。我们开展“横向到边、纵向到底”
                                                                       上海环境党委书记、董事长  王瑟澜
                                                                                                                                       的新《固废法》迎检工作，9 月，栗战书委员长率全国人大常委会执法检查组对老港医废项目和老港能源中心二期

                    回望 2021 年，在城投集团的坚强领导下，                                                                                             项目进行检查指导，迎检工作取得圆满成功，同月收到市人大常委会办公厅感谢信。我们践行上海市原生生活垃圾“零
                上海环境坚持以习近平新时代中国特色主义思                                                                                                   填埋”要求，依托“零填埋智慧管控平台”及智能焚烧系统建设“智慧工厂”，以“数字化手段”首次实现原生生
                想为指导，继续恪守为股东谋求回报、为员工                                                                                                   活垃圾“零填埋”。我们慎终如始做好疫情防控和进博花博应急保障，规范实施“四固定两集中”闭环管理，深化
                构筑平台、为客户创造价值、为城市提升形象、                                                                                                  医废收运信息化管理助力疫情防控，持续巩固医疗废物安全收运处置和生活垃圾实时处置保障机制。
                为民生缔造福祉、为环境减压创优的企业准则，
                以实施“国家战略”为出发点，以落实“低碳                                                                                                      一年来，我们锐意创新，注重培育战略基石，唯才是举激发人才活力。我们科学建立健全人才发展机制，落实
                发展”为落脚点，以践行“人民城市”为着力                                                                                                   人才“市场化、年轻化、专业化”导向，进一步支撑企业抢占行业发展制高点和话语权。我们组建高端领军人才三
                点，以实现“环境治理 +”为发力点，凝心聚力、                                                                                                个梯队、16 个新兴业务领头人团队，开创“师徒带教”等模式，搭建 MTPO 多通道人才职级体系，营造选人、育人、
                                                                                                                                       用人新气象。我们加强干部年轻化，组织干部竞聘，拓宽人才选拔储备范围，丰富选拔储备手段，使一批德才兼备、
                革故鼎新。全年度，深入谋划“十四五”开局
                                                                                                                                       学历高、有闯劲的优秀青年人才进入经营管理团队，让想干事的有机会，能干事的人有舞台。我们重视专家人才队
                新篇，在重大工程建设、城市运营服务保障、
                                                                                                                                       伍建设，成立上海环境科学技术委员会，积聚一支 30 余人的行业专家队伍，为战略蓝图的实现提供坚强支撑。
                抗击新冠疫情、创新创效机制、加快布局发展
                等方面攻坚克难，齐心献礼建党百年大庆。
                                                                                                                                          旧岁已展千重锦，新年再登万丈楼。2022 年，立足“两个一百年”历史交汇的关键节点，上海环境将以“经
                                                                                                                                       千难而百折不挠，历万险而矢志不渝”的精神，拿出“以变应变，破茧成蝶”的勇气，秉承“为绿色明天 点亮每一天”
                                                                                                                                       的使命，踔厉奋发，笃行不怠，开启“新征程”，跑出“加速度”。为上海环境“十四五”战略愿景起好步、开好头，
                                                                                                                                       为“十四五”改革发展贡献新的力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

                                                                                                                                          时光不辍，责任永恒。面向未来，上海环境正启程，诚邀您共同来见证。
                                                                        上海环境党委副书记、总裁   高炜



                                                                                                                                                  上海环境党委书记、董事长 :                              上海环境党委副书记、总裁 :





            04                                                                                                                                                                                                                    05



















































                                                                                                                                                                 走进上海环境





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告












                   关于我们                                                                                                                  使命愿景







                       上海环境集团股份有限公司成立于 2004 年，于 2017 年 3 月在上海证券交易所上市。作为                                                                  企业使命        为绿色明天  点亮每一天
                   国内固废行业起步最早的专业环保企业之一，本着“为绿色明天，点亮每一天”的企业使命，
                   秉承“聚力环境，共创低碳时代”的价值观，致力于打造卓越的环境综合解决方案提供商。                                                                              企业愿景        卓越的环境综合解决方案提供商



                       公司以生活垃圾和市政污水为核心主业，同时聚焦危废医废、土壤修复、市政污泥、固废                                                                           企业文化 上 善若水：恪守产业初心，坚定履行社会责任，功在当代，利在千秋
                   资源化等新兴业务领域，从规划、设计、咨询、研发、监测、监管、投资、建设、运营、工程
                                                                                                                                                    海 纳百川：树立全球视野，推动开放协同创新，携手合作，共塑生态
                   总承包等环节全方位、全过程提供顶层设计和定制化服务。拥有 3 项工程设计专业甲级资质、4
                   项工程咨询专业甲级资质，拥有市政行业、环境工程专业建筑工程总承包甲级、市政公用工程                                                                                        环 宇筑梦：秉承服务理念，发挥专业竞争优势，精益求精，砥砺奋进
                   施工总承包二级、环保工程专业承包三级资质；拥有高新技术企业3家，全国百强院士工作站1个，
                                                                                                                                                    境 由心生：倡导诚信文化，实现事业人生价值，聚才融智，共绘蓝图
                   并承担住建部市容环境卫生标准化技术委员会主任委员、全国城镇环境卫生标准化技术委员会
                   主任委员等多项行业管理职能。


                       公司拥有上海约 80% 的生活垃圾末端处置市场份额，同时在成都、青岛、威海、漳州、南
                   京、太原、洛阳、宁波、蒙城、奉化、晋中等地建成多个示范性标杆项目，是一家同时运营多

                   座评定等级为 AAA 生活垃圾焚烧发电项目的环保企业，并连续多年荣获“中国固废行业十大影
                   响力企业”，“中国固废行业最具社会责任企业”、全国“安全文化建设示范企业”等荣誉称号，
                   始终处于行业第一梯队的领先地位。


































            08                                                                                                                                                                                                                    09





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                   大事记







                                                                                                                                                                              2021 年 11 月
                                                                               2006 年 2 月
                                                                                                                                                                              长江环保集团及三峡资本
                                                                               上海环境整建制划入城投集团
                                                                                                                                                                              持股比例达到 10%，成为
                                                                                                                                                                              上海环境第二大股东


                                                                                                                                         2021 年 4 月
                                                                                                                                         上海环境成立“三轻三重”

                                                                                                                                         六大事业部
                                         2005 年 6 月
                                                                                                                                                                                            2021 年 12 月
                                         公司走出上海，承接了第一个外省市
                                         项目“成都洛带生活垃圾焚烧厂”                                                                                                                                    上海环境荣膺上海上市
                                                                                                                                                                                            公司协会“上市公司治
                                                                                                                                                                                            理和内部控制最佳实践
                                                                                                                                                                                            案例”荣誉奖项
                   2005 年 1 月
                   公司第一个生活垃圾焚
                                                           2008 年 7 月
                   烧发电项目“上海江桥
                                                           上海环境剥离集装、保洁等                                                                                            2019 年 6 月
                   生活垃圾焚烧厂”投产
                                                           业务，进入城投集团所属上
                                                                                                                                                                   上海环境成功发行21.7 亿元 A 股可转债
                                                           市公司城投控股（SH600649）





                                                                                                                                                                            2017 年 3 月
                                                                                                                                                                            上海环境（SH601200）在上海证券交易所主板上市
                                                                             2010 年 3 月
                                                                             公司引入北美固废行业领先企业
                                                                             “美国惠民”作为战略合资者，
                                                                             实现管理体系和标准与国际接轨
                                                                                                                                                   2014 年 3 月
            2004 年 6 月
                                                                                                                                                   上海环境吸收合并上海环境投资有限
            经上海市国有资产监督管理委
                                                                                                                                                   公司 100% 股权，实现注册资本翻倍，
            员会批准，上海环境成立，隶
            属上海市市容环境卫生管理局，                                         2014 年 1 月                                                                      同时启动分立上市筹备
            是国内固废行业起步最早的大                                          上海环境回购股权重归
            型国有控股环保企业                                              国有独资






            10                                                                                                                                                                                                                    11





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  组织架构


















































































            12                                                                                                                                                                                                                    13





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告






                  聚焦 2021




             1月       站在新起点  擘画新蓝图  开启新征程――                    4月       上海环境应邀参加 2021 中国环境技术大                                        7月       由中国环境保护产业协会主办的第十九届中                      10 月      上海环境在“北极星杯”2021 年度垃圾焚
                      上海环境党委书记、董事长王瑟澜带队                                 会，党委书记、董事长王瑟澜作为嘉宾参与                                                   国国际环保展览会及 2021 环保产业创新发展                            烧发电行业评选活动中荣获“社会效益贡献
                      赴环保行业标杆企业实地考察，开门问                                 “深入打好污染防治攻坚战建设美丽中国―                                                   大会在北京中国国际展览中心开幕，上海环                                奖”称号，下属奉贤项目荣获“创新发展电厂”
                      策，汇集众智，谋定快动，布局未来，                                 ‘十四五’环保产业新使命”议题讨论。                                                    境作为协会副会长单位应邀参展本次展会，                                称号，下属洛阳项目荣获“公众开放优秀电
                      高质量谋划“十四五”发展新篇章。                                                                                                        生态环境部副部长邱启文莅临公司展台指导。
                                                                                                                                                                                                 厂”称号。
                                                                        经上海市委、市人民政府决定，上海环境运
                      上海环境官方微信公众号“上海环境集团”                               管老港分公司、浦东转运公司被光荣地授予                                                   上海环境举行“榜样”―庆祝中国共产党成
                                                                                                                                                                                                 上海环境固处公司医废处理团队“打通医废
                                                                                                                                              立 100 周年表彰大会暨文艺汇演活动。
                      正式上线。                                             “上海市文明单位”（第二十届）荣誉称号。
                                                                                                                                                                                                 收运‘最后 1 公里’创新管理模式”荣获综
                                                                                                                                                                                                 合类案例奖。
                                                                                                                                              在全国碳市场上线交易启动仪式上，“碳中
                                                                                                                                              和行动联盟”正式成立，上海环境受邀加入
             2月       上海固废环保科创中心（一期）建设》焚烧                      5月       上海环境下属崇明项目公司，瀛洲处置公司、
                                                                                                                                              并成为首批理事单位。
                      和烟气中试线方案专家咨询论证会在上海环                               永程公司、城瀛处置公司自发响应，勇于担
                      境下属环境设计院召开。                                       当，圆满完成花博会保障任务。                                                                                                 11 月      作为第四届中国国际进口博览会进博会的服务
                                                                                                                                              上海环境下属洛阳能源公司应急抢险队赶赴
                                                                                                                                                                                                 保障单位之一，上海环境牢记“确保城市运行
                                                                                                                                              河南郑州支援抗洪救灾，协助当地救援队伍
                                                                                                                                              对京广隧道进行清淤作业，践行了国有企业                                安全”使命，完美完成进博保障任务，再一次
             3月       在喜迎建党百年华诞、开启“十四五”新征                      6月       2021 第二届固废处置与资源化高峰论坛（医                                                责任担当，展现了“万众一心”的中国力量。                               在服务国家重大活动中履行了国企使命。
                      程之际，上海环境举行“百年风华正青春，                               废专题）在上海国家会展中心举行。上海环
                      千帆竞渡选良才”干部竞聘大会。                                   境党委书记、董事长王瑟澜以《疫情背景下                                                                                                      上海环境荣膺人民日报社《国际金融报》“公
                                                                        医疗废弃物处置行业变革与展望》为题，在                                                                                                      司治理责任先锋企业”奖项。
                                                                                                                                     8月       上海证券交易所发布沪市主板上市公司
                                                                        第二届固废处置与资源化高峰论坛（医废专
                      上海环境在上海中心成功主办首届“聚力                                                                                                      2020-2021 年度信息披露工作评价结果，上
                                                                        题）中做主题演讲。
                      同行 合众致胜―一线城市环保产业战略论                                                                                                     海环境信息披露工作获评“A”级。
                      坛”。这是“北、上、广、深、渝”5 地 7
                                                                        上海环境与中信银行上海分行在天马无废低
                      家国有环保排头兵企业，在“两个一百年”                                                                                                     上海环境举行“群英荟萃谋发展，百年风华                      12 月      上海环境参加“碳中和 - 引领发展之大变局”
                                                                        碳环保产业园举行“学习绿色金融 践行低碳
                      交汇之际，为贯彻落实习近平总书记关于                                                                                                      再出发”高端领军人才工作启动大会。                                  首届碳中和博鳌论坛。大会发起中国企业践
                                                                        理念”党建联建签约仪式。
                      生态文明建设的重要指示精神，坚持把建                                                                                                                                                         行碳中和社会责任倡议，上海环境作为活动
                      设美丽中国作为地方国有环保企业首要责                                                                                                                                                         发起单位之一，参与了本次签约。
                                                                        上海环境举行湖北市场工作专班出征仪式，
                      任与担当的重大举措。                                                                                                     9月       由上海环境、上海环境院、E20 环境平台、
                                                                        积极开拓长江经济带市场。
                                                                                                                                              同济大学环境科学与工程学院联合主办的
                                                                                                                                                                                                  上海环境参加“2021( 第十五届 ) 固废战略
                                                                                                                                              2021（第九届）固废热点论坛在上海顺利召开。
                      上海环境南充嘉源危废处置项目荣获四川省                               上海环境下属上海环境院主持召开了上海                                                                                                       论坛”，党委书记、董事长王瑟澜分享“以
                      建筑行业建设工程质量最高荣誉奖――“天                               市市容环卫标准化技术委员会换届大会暨                                                                                                       变应变，破茧成蝶”主题演讲，与论坛参与
                                                                                                                                              “世界无车日”当天，上海环境开展“绿色
                      府杯”金奖。                                            2021 年度年会。                                                                                                               者共同探讨固废产业的新变革及企业布局的
                                                                                                                                              出行，打卡红色初心地”主题党日活动，践
                                                                                                                                                                                                 新蓝图。
                                                                                                                                              行“共创低碳时代”的企业价值观。
                                                                        上海环境召开公司 2020 年年度股东大会。
             4月       上海环境在上海老港再生能源利用中心举办                                                                                                     上海环境成功发行 2021 年度第一期绿色中                             上海环境获评 2021( 第十五届 ) 固废战略论
                                                                        固处公司和天马再生能源公司被评为“2021
                      “走进上市公司”暨机构投资者接待日活动。                                                                                                    期票据，为公司首单绿色中期票据。                                   坛“2021 年度固废十大影响力企业”。
                                                                        年上海市十佳环保设施开放单位”。

                      上海环境承办中国城市环境卫生协会“面向                                                                                                     上海环境下属上海环境院协助西藏自治区生                                上海环境荣膺上海上市公司协会“上市公司
                                                                        由上海环境牵头承担的国家重点研发计划
                      ‘十四五’基于碳中和的有机固废资源化处                                                                                                     态环境厅开展技术帮扶工作。                                      治理和内部控制最佳实践案例”荣誉奖项。
                                                                        “固废资源化”重点专项“固废焚烧残余物
                      理技术装备研讨会”。
                                                                        稳定化无害化处理技术与装备”项目在江苏
                                                                                                                                              上海环境下属城投上境公司荣获 2021 年“上
                                                                        南通举行 2021 年度年中推进会。
                                                                                                                                              海市五一劳动奖状”荣誉称号。

            14                                                                                                                                                                                                                    15





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  年度荣誉




                  上海环境再度荣获上交所 2020-2021 年度信息披露工作“A”级评价。                                                                                       上海环境下属老港分公司获第三十三届上海市优秀发明选拔赛优秀创新银奖荣誉。

                  上海环境首次获上海上市公司协会“上市公司治理和内部控制最佳实践案例”。                                                                                         上海环境下属运管老港分公司 EHS 部获上海市安全文化建设示范企业荣誉。
                  上海环境首次获人民日报 - 国际金融报“公司治理责任先锋企业”。                                                                                            上海环境下属运管老港分公司党支部获上海市建设交通行业“绿化市容先锋”党组织示范点荣誉。

                  上海环境下属环境院八项项目成果获 2021 年度上海市优秀工程咨询成果奖。                                                                                       上海环境下属东石塘能源公司获第三十三届上海市优秀发明选拔赛优秀发明银奖荣誉。
                  上海环境下属环境院获 2021 年度上海市优秀工程勘察设计奖优秀市政公用工程三等奖。                                                                                  上海环境下属东石塘能源公司获“北极星杯”2021 垃圾焚烧发电行业创新发展电厂荣誉。

                  上海环境下属环境院总师办获 2019-2020 年度上海市三八红旗集体荣誉称号。                                                                                    上海环境下属浦东转运公司、运管老港分公司获 2019-2020 年度上海市文明单位荣誉。

                  上海环境下属环境院获中环协“环卫服务与设施监管案例”示范案例 2 项。                                                                                         上海环境下属青岛能源公司获山东省“2020 年度电力安全生产标准化建设先进单位”称号。
                  上海环境下属环境院获重庆市科技进步二等奖。                                                                                                       上海环境下属青岛再生能源公司获 2021 年度青岛市生活垃圾焚烧技能比武活动安全知识竞赛二等奖荣誉。

                  上海环境下属城投上境公司获上海市五一劳动奖状。                                                                                                     上海环境固处公司获 2020 年“全国安全文化建设示范企业”称号。
                  上海环境下属城投上境获 2021 年上海市企业管理现代化创新成果奖 2 项。                                                                                      上海环境固处公司和上海环境下属天马再生能源公司获“2021 年度上海市优秀环保设施开放单位”称号。

                  上海环境下属城投上境党支部获上海市建设交通行业“建设先锋”党组织示范点荣誉。                                                                                      上海环境固处公司医废处理团队“打通医废收运‘最后 1 公里’创新管理模式”获市国资委综合类案例奖。

                  上海环境下属运管老港分公司运行部获 2020 年度上海市绿化市容行业劳动立功竞赛先进集体荣誉。                                                                             上海环境下属南充危废综合处置项目获四川省建筑行业建设工程质量最高荣誉奖――天府杯金奖。















































            16                                                                                                                                                                                                                    17





                     上海环境集团有限公司
                     社会责任报告











































                                                                                                                                                                 响应国家战略





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  生态文明建设







                      为贯彻落实习近平总书记                致胜――一线城市环保产业
                  关于生态文明建设的重要指示                  战略论坛”。本次论坛立足
                  精神，响应“绿水青山就是金                  人民群众对美好生活的向往，
                  山银山”“垃圾分类就是新时                  积极践行“人民城市”重要理
                  尚”等绿色发展理念，坚持把                  念，共话中国环保产业高质量

                  建设美丽中国作为地方国有环                  发展之路，致力于推动整个行
                  保企业首要责任与担当的重大                  业向更高标准、更好水平迈
                  举措，3 月 31 日，上海环境               进，共同开创中国环保产业新
                  联合“北、上、广、深、渝”5                 局面，携手构建人与自然和谐
                  地 7 家国有环保排头兵企业，                发展现代化新格局，谱写人民
                  成功主办首届“聚力同行 合众                 美好生活的生态新篇章。
                                                                                                                                             首届“聚力同行 合众致胜――一线城市环保产业战略论坛”








































                                                   城投集团党委书记、董事长蒋曙杰致辞








            20                                                                                                                                                                                                                    21





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  践行双碳目标                                                                                                                 临港新片区




                      公司主动响应“双碳”目标，                                                                                                          公司主动对接临港                环保管家 依托生态环境保护决策
                  全面启动 “双碳”行动规划编制工作，                                                                                                     新片区管委会，在为临               管理、生态环境保护综合管理、生态
                  率领各业务板块在规划、咨询、科                                                                                                        港新片区提供固废全过               环境督察、生态环境监测、行政审批、
                  技研发、资本市场等多层面探索“双                                                                                                       程综合治理、无废城市               行政检查等九大类事项，探索政府环

                  碳”机遇，践行公司绿色低碳发展                                                                                                        建设和“全网合一”固               境综合管理第三方辅助服务“整体托
                  理念，争当碳减排行动先锋，彰显                                                                                                        废收运处置体系方案基               管”新模式，为临港新片区提供水、气、
                  国企担当，成为固废行业中的“碳                                                                                                        础上，进一步深入提供               声、土、生态等环境质量全要素环境
                  中和”标杆。                                                                                                                 环保管家和危废资源化               监测、环境监管、环境综合治理于一                       危废资源化 为支持新片区
                      在行业，公司发挥国内领先环                                                                                                      处置服务，助力自贸区               体的精细化、系统化、科学化环保管                   集成电路、人工智能、生物医
                  保企业责任担当和资源优势，以唯                                                                                                        临港新片区生态环境治               家服务，建立健全区域环保管理体系，                  药和航空航天等关键领域发展，
                  一一家专业从事固体废弃物与城市                                                                                                        理体系和治理能力现代               提升生态环境管理水平，提升政府环                   保证产城融合发展和智慧生态
                  污水处理处置企业的身份成为“碳                        在地方，成功中标上海市科委科技支撑碳达峰碳中和专项                                                       化建设。                     境管理效能，优化营商环境。                      的建设，公司以资源循环为目
                  中和行动联盟”首批理事单位。以                     （第一批）项目和市绿化和市容管理局碳达峰碳中和咨询项目，                                                                                                                   标，为临港新片区打造工业固废
                  较大的碳减排潜力深得资本市场关                     为政府提供“双碳”实施方案及路径研究服务。以专业优势融                                                                                                                    高值资源化与集约化示范基地，
                  注，作为环保上市公司典型代表入                     入崇明世界级生态岛碳中和示范区建设，主动参与长三角碳普                                                                                                                    提供工业固体废物循环再生、

                  选中证上海环交所碳中和指数，为                     惠核证减排量评估并为上海市碳普惠体系构建贡献力量。                                                                                                                      集散收运、技术研发、环境检测、
                  投资者提供新的分析工具和投资标                        在企业，围绕生活垃圾末端处置设施，开发面向静脉产业                                                                                                                   应急救援、危废管家服务六大
                  的。成为中国节能协会碳中和专业                     园项目尺度及城市区域尺度的生活垃圾“碳管家”信息化平台。                                                                                                                   功能服务，推动临港地区循环
                  委员会副主任委员单位，参与发起                     聚焦主业落实减碳行动，利用生物质能源替代、节能减排工艺                                                                                                                    经济发展，带动工业废物资源
                 “中国企业‘碳中和’社会责任倡议”，                   技术改造、智能化手段应用、碳排放权交易、在污水工程创新                                                                                                                    化处置的产业化，提升区域工
                  全面提升公司行业话语权和影响力。                    引入光伏发电项目等途径，在固废和污水领域有效实现碳减排。                                                                                                                   业固废处置能力，集中控制工
                                                                                                                                                                                                     业污染物，改善区域营商环境，

                                                                                                                                                                                                     促进新片区良性可持续发展。









                                                                                                                                         长三角一体化




                                                                                                                                             公司以“长三角一体化”战略为指引，以临港新片区和“五大新城”为纽带，融入长三角阵地，主动寻
                                                                                                                                         找服务空间，持续跟踪政策动向，在生活垃圾、湿垃圾、污水污泥等领域对接南京、苏州、镇江、杭州、嘉善、
                                                                                                                                         宁波、亳州等多个城市，以上海智慧、上海方案、上海品牌带动长三角一体化高质量发展，向长三角注入动
                                                                                                                                         力和活力。






            22                                                                                                                                                                                                                    23





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略
                     社会责任报告










                五大新城




                    “五大新城”是上海“十四五”
                 规划发展重大战略任务，是上海
                 融入、服务长三角的前沿阵地。
                 公司积极响应，改革创新，融入
                 园区化管理理念，在松江和青浦
                 成立天马无废低碳环保产业园和

                 外冈无废低碳环保产业园，集生
                 活垃圾、有机固废、建筑垃圾、
                 危废等全品类固废处置设施于一
                 园，以现代化管理理念打造布局
                 集约、产业一体、资源共享、管
                 理协同的固废处置基地，彰显减
                 污降碳、绿色低碳、环境友好特色。
                                                                                                                                                                 重视环境保护






                 长江大保护




                    公司以“长江大保护”为战

                 略引领，深入贯彻长江经济带共
                 抓大保护、不搞大开发的绿色发
                 展之路，以湖北为中心，以工作
                 专班和分公司形式为市场开拓路
                 径， 深耕长江经济带，开拓湖北
                 汉川危废项目，助力长江沿线危
                 废资源化处置，统筹协调产业与
                 环保关系，为长江经济带环境保
                 护、生态建设贡献力量。













            24





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  总体方针和制度规划                                                                                                              环保业务展示






                     环境方针                                                                                                                    面向“十四五”，上海环境确立了从“2+4”演化升级到“环境治理 +”的战略格局，深耕上海市场，
                                                                                                                                         融入长三角一体化和长江经济带生态环保大局，以“规划设计、生态修复、代建代管”三项轻资产业务和“生
                      责任守信，为城市服务，创和谐共赢                                                                                                   活垃圾、危废医废、污水处理”三项重资产业务为主线，轻重并举，双轮驱动，促进横向多元化、纵向一体
                      公司坚持践行社会责任，以“言必行、行必果”为准则，牢固树立上海环境“责任守信”
                                                                                                                                         化发展。上海环境下设三个轻资产事业部和三个重资产事业部。
                  的企业文化。以诚信责任的品牌赢得社会满意、以专业多元的服务赢得客户满意、以利益最
                  大化的态度赢得股东和合作伙伴满意、以共享企业发展成绩的承诺赢得员工满意。
                                                                                                                                           重资产事业部

                      以人为本，防环境污染，保健康安全
                      公司坚持推崇人性化的管理，不断完善公司环境和职业健康安全管理体系，确保经营过
                                                                                                                                           固废事业部           上海环境的专业运营管理单位，承接生活垃圾焚烧和填埋、渗滤液处理、垃圾中
                  程中公司员工、外包服务人员，以及进入公司经营场所的其它人员等的职业危害得到有效控
                                                                                                                                                           转、湿垃圾及建筑垃圾资源化处理等业务，为上海环境贡献稳定的项目运营收益，
                  制。同时，通过建立不同环境影响因素的识别和评价体系，明确及时有效的预警和管理举措，
                                                                                                                                                           是上海环境可持续发展的利润中心。
                  有效预防和控制环境污染，保障城市健康安全。

                                                                                                                                         1、生活垃圾焚烧发电
                      持续发展，塑市场地位，担社会责任
                                                                                                                                             指对城市生活垃圾进行焚烧处理并发电，实现城市生活垃圾的减量化、资源化、无害化。
                      公司坚持推进先进技术的消化、吸收、再创新和集成创新，以持续发展为目标，不断加
                  强经营过程中质量环境、职业健康安全体系的策划和实施，积极承担员工权益、股东利益、                                                                               主要项目展示

                  城市安全、环境健康等方面的职责，确保社会责任的履行，并通过全面的技术支撑、严谨的
                  工作作风、优质的服务态度不断巩固公司行业地位。




                     企业制度


                      公司严格遵守各项相关的国家和地方法例、规则和标准，不断实践和强化各项经营活动
                  的环境和社会管理，构建和完善企业内部环境和社会管理的制度体系。



                             合法合规体系                              环境保护体系


                         严格规定所有业务符合国家和                        注重研发以持续改进工艺技术
                      地方相关法例、规则和标准；强化                     和方法；完善设计和相关工艺以改
                      环境风险管理并动态实施环境和社                     善环境表现；持续推广对环境有益
                      会风险的等内部风险管理分析。                      的项目；持续提高员工环境意识。












            26                                                                                                                                                                                                                    27





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告






                      截至报告期末，公司投资、建设、运营                                                                                                  2、生活垃圾中转
                  生活垃圾焚烧发电项目共 27 个，主要分布                                                                                                      截至报告期末，公司投资、建设、运营生活垃圾中转站共 6 个，均位于上海。
                                                            生活垃圾焚烧厂     总处理规模             平均单厂规模
                  在上海、成都、青岛、威海、漳州、南京、
                  洛阳、太原、蒙城、晋中、金华奉化等地。                       27 个        38650 吨/日 1431 吨/日
                                                                                                                                         3、固废资源化
                                                                                                                                             公司具备餐厨垃圾、建筑垃圾处理的规划、设计、咨询、研发、投资、建设、运营等能力，拥有松江湿

                     序号            省份              工程项目                                 规模（吨 / 日）                                        垃圾、嘉定湿垃圾、松江建筑垃圾、嘉定建筑垃圾等项目经验，并积累了丰富的项目咨询、设计经验。
                      1            上海              上海江桥生活垃圾焚烧发电厂                           1500

                      2            山东              青岛城市生活垃圾焚烧发电厂                           1500
                      3            上海              上海金山永久生活垃圾焚烧发电厂                         800

                      4            福建              漳州市蒲姜岭生活垃圾焚烧发电厂                         1050
                      5            上海              上海老港再生能源利用中心一期工程                        3000

                      6            山东              威海市垃圾处理厂（二期）                            700
                      7            江苏              南京江北静脉产业园生活垃圾焚烧发电厂项目                    2000

                      8            上海              上海天马生活垃圾焚烧发电厂                           2000
                      9            上海              上海崇明生活垃圾焚烧发电厂                           500

                      10           上海              上海奉贤生活垃圾焚烧发电厂                           1000

                      11           河南              洛阳生活垃圾焚烧发电厂                             1500
                      12           山西              太原市生活垃圾焚烧发电厂                            1800
                      13           山东              威海市文登区生活垃圾焚烧发电厂                         1050

                      14           四川              成都宝林环保发电厂                               1500

                      15           安徽              蒙城县生活垃圾焚烧发电厂                            700
                      16           浙江              奉化垃圾焚烧发电项目                              1200

                      17           上海              上海天马生活垃圾焚烧发电厂二期                         1500
                      18           福建              漳州市蒲姜岭生活垃圾焚烧发电厂二期                       750
                                                                                                                                                                                                         上海松江区湿垃圾资源化处理工程
                      19           浙江              金华市第二生活垃圾焚烧发电项目                         3000
                      20           上海              上海老港再生能源利用中心二期工程                        6000

                      21           上海              上海崇明生活垃圾焚烧发电厂                           500                                                                                    松江湿垃圾项目的建设响应了垃圾分类的要求，提高了
                      22           山西              晋中市市城区生活垃圾焚烧发电 PPP 项目                   1200                                                                               松江区乃至上海市的湿垃圾处理能力，将有效解决松江区垃
                                                                                                                                                                              圾分类后湿垃圾的处置问题。项目采用“预处理 + 湿式厌氧
                      23           山东              威海市垃圾处理厂（扩建）                            500
                                                                                                                                                                              消化 + 沼气发电利用”的主体处理工艺，一方面可以满足环
                      24           福建              福州市红庙岭生活垃圾焚烧协同处置项目                      1200
                                                                                                                                                                              境管控要求，变废为宝、化害为利；另一方面可以从源头上
                      25           浙江              新昌县眉岱垃圾焚烧厂                              500                                                                                减少“地沟油”、“泔水猪”对居民食品安全的影响，实现

                      26           浙江              奉贤区再生能源综合利用中心项目                         1000                                                                               社会效益和环境效益的统一。
                      27           上海              金山永久生活垃圾综合处理厂改扩建工程（二期）  500



            28                                                                                                                                                                                                                    29





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告








                                                                                                                                           水务事业部           上海环境的水生态环境保护与水资源循环利用单位，集污水收集及排放、水务投
                                                                                                                                                           资及运营、水务设施设计及建设、污泥处理处置、管网运维养护等业务为一体的
                                                                                                                                                           综合水务服务商。



                                                                                                                                         1、污水处理
                                                                                                                                             截至报告期末，公司投资、建设、运营市政污水处理项目共 4 个，因污水处理功能调整，另有受托运营
                                                                                                                                         项目 3 个，分布在上海、成都两地。


                                                                                                                                         主要项目展示
                                                                                                                                             竹园第一污水处理厂，设计处理能力 110 万立方米 / 日，出水
                                                                                                                                                                                                     污水处理能力   110万立方米/日
                                                                                                                                         执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB18918-2002一级A标准，
                                                                                                                                         全国首个市政污水领域 BOT 项目，国内污水处理领域屈指可数的
                                                                                                                                                                                                     全国首个市政污水    BOT 项目
                                                                                                                                         高新技术企业，也是目前生物池有效水深最大的城镇污水厂。











                                                                                 四川南充嘉源危险废物综合处置项目




                    危废事业部           上海环境的危险废物处理处置管理平台，具备危险废物及一般工业固废全类别处
                                    理、行业标准引领、全流程环境服务和全过程风险管控能力。依托先进的危废处
                                    置工艺技术和丰富的管理经验，具备全行业标准引领能力 , 技术咨询 / 工程建设
                                    / 运营管理全流程环境服务能力和全过程风险管控能力，专注发挥人才孵化、管
                                    理孵化、技术孵化和品牌孵化四大功能。




                      其管理的上海市固体废物处置有限公司，是上海市唯一一家集填埋、焚烧、综合利用“三位一体”的综                                                                                                                                        竹园第一污水处理厂
                  合型危险废物与医疗废物处理处置单位，也是国内规模最大、综合处置能力最强、资源利用效率最高、技术
                  工艺水平最先进的危废医废处置静脉产业示范基地，连续多年获“中国固废行业危险废弃物领域年度领先企
                                                                                                                                         项目工艺创新
                  业――专业化运营服务年度标杆企业”荣誉称号。
                                                                                                                                             全国独有的有效水深为 10m 超大曝气池，较常规污水厂有效水深增加近 60%
                      随着上海市固体废物处置中心项目的投运，标志着上海已成功构建“一南一北一岛” 医疗废物集中处置
                                                                                                                                             配套选择的鼓风曝气设备为国内同类型中最大型号的设备
                  设施布局，实现每年 10 万吨以上的医废焚烧处置规模，保障上海未来至少 15 年的医废处置需求，加固疫情
                                                                                                                                             单座生物池的处理能力就相当于一个中等城市的污水厂，单池处理能力为常规涉及工艺的 2 倍
                  防控的最后一道防线。
                                                                                                                                             全国最集约的污水处理曝气池，较常规工艺的占地面积节约达 50%
                      公司现有项目中，四川南充嘉源危废项目的规模迈入四川省前三甲。崇明嘉瀛（永程项目）的投运，为
                                                                                                                                             较常规污水处理能耗降低约 13%
                  崇明区生态文明建设和世界级生态岛创建做好托底保障。







            30                                                                                                                                                                                                                    31





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告






                  2、市政污泥

                      公司具备生活垃圾、污泥协同焚烧技术消化，培育工程设计、设备集成、总承包能力。


                      报告期内，公司青浦区污泥干化焚烧项目（300t/d）进入试生产阶段。该项目作为
                  上海市“十三五”环保重点工程，将有效实现青浦区市政污泥“减量化、无害化、稳定化”
                  的集中处置，避免市政污泥对环境的二次污染。

















                                                                                                                                           轻资产事业部





                                                                                                                                           环境设计院           上海环境的全固废领域、全产业链技术服务单位，专业服务范围涵盖
                                                                                                                                                           市容环境卫生领域内的工程技术研究、专业规划、环境工程设计咨询、
                                                                                                                                                           环境卫生监测、第三方监管、工程总承包及专项运营等各个方面。



                                                                                                                                              拥有环境领域全流程咨询设计建设运营资质、资信 17 项，足迹遍布全国 30 个省（市、
                                                                                                                                          自治区）超 200 余座城市。承担着国家、住建部、上海市以及中国工程建设标准化协会
                                                                                                                                          等 4 个标准管理平台职能，组织固废领域各级标准申请、编制、审核、实施、宣贯等管理
                                                                                                                                          工作。拥有上海生活垃圾、场地修复 2 个工程技术研究中心和生物质能产业技术创新联盟
                                                                                                                                          科技平台，累计完成国家级、上海市重大重点科技专项 100 余项，主编参编标准近 80 项，
                                                                                                                                          授权专利近 60 项，获国家级、上海市科技进步奖等 80 余项。设计咨询成果获得詹天佑奖、
                                                                                                                                          全国市政示范工程金杯奖、冶金部优秀设计一等奖、中国工程咨询成果二等奖、上海市工
                                                                                        青浦区污泥干化焚烧项目
                                                                                                                                          程咨询成果一等奖项。

                                                                                                                                          精品项目
                                                                                                                                          上海老港填埋场二、三、四、五期工程，上海江桥、成都宝林、上海老港等生活垃圾焚烧
                     工艺路线先进：进料污泥无需深度脱水，采用薄层干化 + 鼓泡流化床焚烧，热酌减率高；                                                                            厂，上海黄浦、静安、浦东等生活垃圾中转站，上海世博园区生活垃圾气力输送工程等一
                     设备技术先进：干化机、焚烧炉采用进口先进设备和技术；                                                                                           系列重大环境卫生工程项目设计，以及全国城镇环境卫生十一五规划，上海世博园区环境
                     空间布置合理：合理划分污泥接收区、储存区、干化焚烧区，减少臭气处理量；顺流设计、错落有序，                                                                        卫生规划，南京、大连、苏州、无锡等城市的上百项市容环境卫生专业规划。其中最具影
                     利用重力跌落 + 短距离输送，节约能源；                                                                                                 响力的重大工程项目和最具创新力首创案例有老港再生能源利用中心（一期）工程、上海
                     能源利用高效：余热回收干化污泥，焚烧炉一次风“蒸汽加热器 + 管道天然气补燃”高效组合加热；                                                                       市市区生活垃圾内河集装化转运系统、上海松江生活垃圾焚烧厂污泥与生活垃圾协同焚烧
                     高排放标准：采用石灰石炉内脱硫 + 小苏打干法脱硫 + 湿法脱硫三级脱硫技术，烟气排放可达到欧盟标准。                                                                  处理创新设计、静安区垃圾转运站创新工程等。






            32                                                                                                                                                                                                                    33





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告








                                                                                                                                           生态事业部           上海环境旗下生态环境修复领域单位，业务覆盖环境调查咨询、生态修复、园区（工
                                                                                                                                                           地）环保智慧化平台建设管理全产业链；填埋场防渗系统集成建设及环保配套综
                                                                                                                                                           合运营服务等领域，为城市管理者提供一站式环境综合解决方案。


                                                                                                                                             上海环境深耕生态环境修复领域，项目类型覆盖污染土壤及地下水修复、非正规填埋场整治与山水林田
                                                                                                                                         湖草沙生态修复等。同时，积极融合资源化利用、智慧化修复等产业，逐步向“生态修复 +”迈进，力争成
                      焚烧线核心设备的集成能力                                                                                                       为生态环境修复行业内具有创新性专业性的新锐力量。

                         拥有焚烧线设计及焚烧炉、余热锅炉、烟气处理、灰渣输送、飞灰处理等焚
                                                                                                                                             报告期内，累计完成 80 余项区域性场地调查和评估类项目以及环境修复工程项目。其中，在长三角区域，
                      烧线主设备集成供货和技术服务能力。
                                                                                                                                         如上海桃浦、上海嘉定、江苏扬州、安徽池州等，成功为多个片区性工业污染场地、受污染农用地提供了专
                                                                                                                                         业咨询及污染修复治理服务；此外，在环渤海区域实施了华东某填埋场环保应急处置项目（中央生态环境保
                      机械炉排炉
                                                                                                                                         护督察整改项目），是公司彰显国企担当、深入贯彻习近平生态文明思想，助力地方打好污染防治攻坚战的
                         拥有专业的焚烧核心技术团队，完成世界先进焚烧炉技术的引进、消化和吸
                                                                                                                                         重要体现；在大湾区完成了东莞市“城市更新项目”的土壤环境状况调查、风险评估与修复方案编制工作，
                      收，实现了焚烧核心设备国产化，并独立开发了自主的焚烧炉技术。研发了针对
                                                                                                                                         有力推动了地区生态环境改善、城市更新与产业升级。
                      中国垃圾特色的大型清洁焚烧炉技术和产品，已形成系列化、标准化的焚烧炉产
                      品，针对核心部件炉排铸件已构建多项技术专利，形成了完整的焚烧自主知识产
                      权体系。研发的炉排片综合性能处于国内领先水平，达到国际先进品牌水平，可
                      广泛用于各类生活垃圾焚烧炉。



                      烟气净化
                         具备焚烧烟气处理领域的技术咨询、系统集成、改造升级、运营管理等全产
                      业链服务能力。作为该领域领跑者，掌握干法、半干法、湿法等各种烟气处理组
                      合工艺，创造国内首个使用“半干法 + 干法（碳酸氢钠）”、首个使用“干法 +

                      湿法”烟气净化组合工艺的成功案例。运行的生活垃圾焚烧项目烟气排放优于《生
                      活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）和欧盟 2010 标准。
                         开展焚烧技术引进和焚烧炉设计开发及应用，以技术引进的 500t/d 焚烧炉                                                                                                                          上海嘉定区某污染地块修复项目
                      为基础，完成 350t/d-750t/d 系列化优化焚烧炉设计及高性能炉排片的开发设计，
                      目前已获得授权专利 11 项，其中《 600 吨级及以上自主知识产权炉排炉及备品
                      研制及推广应用》获得上海城投 2020 年度科技创新计划项目资助，600t/d 自主
                      焚烧炉技术成果在奉化、晋中、福州项目成功应用。

















                                                                                                                                                                                         山东场地固废应急处置项目


            34                                                                                                                                                                                                                    35





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                                                                                                                                         园区化管理



                    环建事业部          上海环境的专业建设管理单位，在上海环境工程建设项目管理有限公司原有工程                                                                       智慧共享――天马无废低碳环保产业园自成“低碳系统”
                                   建设管理职能基础上，拓展了检修技改、集中采购、市场开发等业务和职能，主
                                   要负责上海环境内部项目代建、集约化采购管理、设施统筹维检修等业务。                                                                         上海环境下属天马无废低碳环保产业园从建设之初就坚持高标准设计规划，以建设国内一流、国际领先
                                                                                                                                         的产业园区为目标，运用大数据、物联网、云计算、BIM 应用、5G 技术等，内部充分开展协同管理与资源共享，
                      作为上海环境建设项目的管理指挥中心，2021 年，环建事业部不断加大协调力度，细化分工，精准主                                                                    能量流、物质流与信息流充分融合，管理、能源、资源充分共享，集约高效利用，实现全过程绿色低碳生产。
                  动对接各建设项目并进行跟踪巡查，对项目的进度质量风险及时进行分析、告知直至预警，积极稳步推进各
                  项工程建设工作。





                  亮点工程
                  奉贤区再生能源综合利用中心工程（二期）
                      本项目为上海市、奉贤区两级重大工程，于 2021 年 4 月主体结构到顶，施工过程中做到疫情防控及项
                  目推进两不误，获得城投集团“五星工地”及奉贤区“示范工地”荣誉称号。









                                                                                                                                             天马无废低碳环保产业园




                                                                                                                                             四个厂区由一套班子统一管理，建立统一中央
                                                                                                                                         控制室，构建天马园区智慧数字平台，将园区的“智
                                                                                                                                         慧物能、智慧环保、智慧巡检、智慧运行、智慧安防”
                                                                                                                                         等融为一体，集中统一智慧化管理，降低综合能耗，
                                                                                                                                         提高效益，减少碳排放。天马园区在能源、资源和
                                                                                                                                         管理上实现充分的协同共享：


                                                                          奉贤区再生能源综合利用中心工程（二期）                                                在能源共享方面，如焚烧厂产生的蒸汽通过管道输送到湿垃圾厂和建筑垃圾厂用于生产生活使用；焚烧
                                                                                                                                         厂和湿垃圾厂均有“自发自用，余电上网”的发电系统，焚烧厂产生的电能同时可供建筑垃圾厂使用，并在
                                                                                                                                         必要时补充湿垃圾厂和建筑垃圾厂的电能。
                                                                                                                                             在资源共享方面，如湿垃圾厂和建筑垃圾厂产生的不可利用残渣送至焚烧厂焚烧处置利用；焚烧厂渗滤
                                                                                                                                         液产生的沼气通过沼气管输送至湿垃圾厂，为湿垃圾厂的沼气发电机补充能源；焚烧厂的循环冷却水通过中
                                                                                                                                         水回用系统和雨水回用系统，为园区内的绿化灌溉、场地冲洗、水景等提供循环水源；另外，臭气治理和污
                                                                                                                                         水治理设施等也充分实现了共享。

                                                                                                                                             在管理共享方面，通过园区数字化智慧平台，对人员管理、运营指标、巡检检修、环保监测、安全监控、
                                                                                                                                         后勤保障等全方位进行集中管理，提升管理效率，体现智慧和低碳管理水平。通过园区智慧共享，实现降本
                                                                                                                                         增效和绿色低碳共赢，可实现全年减少二氧化碳排放近 30 万吨。


            36                                                                                                                                                                                                                    37





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  智慧运营                                                                                                                   污染物排放情况



                      2021 年，上海环境正式开启上海环境智慧运营的数字化转型之路：开发应用“上海医废云服务”“固                                                                    公司定期委托具有检测资质第三方机构开展各项污染物的检测工作。

                  废智慧监控平台”小程序微服务，可通过移动端实时查看上海医废收运处置与原生生活垃圾零填埋保障情况；
                  顺利完成杨浦中转站向智慧中转站升级改造，通过智能化中央控制系统实现自动分配卸料泊位、智能压缩装
                  载，实现全程无人值守智能化运行。

                                                                                                                                           生活垃圾业务


                                                                                                                                             公司生活垃圾焚烧项目生产过程中主要排放的污染物为烟气中的二氧化硫、烟尘、氮氧化物及氯化氢等，
                                                                                                                                         其中二氧化硫、烟尘、氮氧化物污染物经烟气净化系统处理达到上海市规定《生活垃圾焚烧大气污染物排放
                  助力零填埋
                                                                                                                                         标准》（DB31/768-2013）、国家规定《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）后，从烟囱排放。


                      凝心助力“零填埋” 共绘绿色新画卷

                      近年来，习近平总书记多次指出，绿色发展是构建高质量现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题                                                                      松江项目       松江项目是上海市 2013 年度重点建设项目，日处理生活垃圾 2000 吨，环保投资约 3.5 亿元。
                  的根本之策。为深入贯彻习近平绿色发展重要理念，助力上海生态之城建设，上海环境始终将“让上海无废，
                  让城市更美”作为使命追求，组织在沪的天马无废低碳环保产业园、金山能源公司以及环城能源公司全力确
                                                                                                                                                            全面满足《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18145）与欧盟 EU2000/76/EEC
                                                                                                                                             烟气排放
                  保原生生活垃圾“零填埋”如期实现。报告期内，上海环境固废事业部合计处置“零填埋”原生垃圾 5.5 万吨，
                                                                                                                                                            标准，部分指标严于欧盟 EU2000/76/EEC 标准
                  生活垃圾实现资源化、减量化处置。
                      未来，上海环境将继续以习近平生态文明思想为根本遵循，以扎实推进“零填埋”为契机，持续发挥专
                                                                                                                                                            经污水处理系统处理达《上海市污水排入城镇下水道水质标准》（DB31/445）
                                                                                                                                               污水
                  业优势，进一步融入城市发展大局，为上海建设成为人与自然和谐共生的高品质生态宜居之城保驾护航。                                                                                            及《上海市污水综合排放标准》（DB31/199）标准后排放

                                                                                                                                                            经稳定化处理后，满足《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889）的相
                                                                                                                                             焚烧飞灰
                                                                                                                                                            关要求，运输至有资质的单位进行处置



                                                                                                                                             项目进入商业运营以来，项目公司严格按照国家及上海市相关环保政策要求，申请办理排污许可，缴纳
                                                                                                                                         排污费及环保税；2018 年因排污费改环保税，排污费暂停收取。
                                                                                                                                             同时，为贯彻落实《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》（国办函【2014】

                                                                                                                                         119 号）、《上海市环境保护局关于开展企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理的通知》（沪环保办
                                                                                                                                         【2015】517 号）及其它国家法律、法规及有关文件的要求，有效防范环境风险事故的发生，及时有效应对
                                                                                                                                         和处置事故发生所带来的环境危害，最大限度降低环境污染、人员伤害和财产损失，项目公司在做好突发环
                                                                                                                                         境事件风险评估的基础上，编制《突发环境事件应急预案》，具体包括环保突发事件应急组织保障、应急措
                                                                                                                                         施保障、信息报送规范流程等，并按照要求在环保部门完成应急预案备案。报告期内，项目烟气净化、臭气
                                                                                                                                         控制、污水处理、噪声防治、飞灰稳定化等污染物防治污染设施均按照环保“三同时”（同步设计、同步施工、
                                                                                                                                         同步投入生产使用）要求同步投入运行，运行情况良好，无重大故障及缺陷。
                                                                                                                                             松江项目烟气净化、污水处理、飞灰稳定化、噪声防治等各类污染物治理设施严格按照环保“三同时”
                                                                                                                                         要求同步设计、同步施工、同步投入生产使用，保障各类污染物达标排放。其中烟气污染物排放标准执行《生
                                                                                  垃圾填埋场变“普罗旺斯”
                                                                                                                                         活垃圾焚烧大气污染物排放标准》（DB31/768-2013），稳定达标排放。


            38                                                                                                                                                                                                                    39





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                                                                                                                                           市政污水业务
                  2021 年松江项目烟气排放检测结果

                                                                                                                                             公司市政污水处理项目主要污染物排放指标包括CODcr、BOD5、氨氮、TP、SS等，处理后出水水质执行《城
                  项目公司名称：上海天马再生能源有限公司
                                                                                                                                         镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）的一级 A 排放标准。
                  检测单位：上海华测品标检测技术有限公司
                  报告编号：A221000045411104
                                                                                                                                         竹园一厂

                                                 排放浓度                     上海地标
                     序号       污染物名称                                                            备注                                           序号        标准名称                  制修订状态            主管部门                   标准号
                                                      3
                                                 （mg/m ）               （DB31/768-2013）
                                              1# 炉      164.80                                                                               1    城镇污水处理厂污染物排放标准              现行       国家环境保护总局及国家质              GB18918-2002
                                                                                                                                                                                       量监督检验检疫总局
                                              2# 炉      156.95       小时均值：250mg/Nm   3
                      1        氮氧化物                                                                                                               城镇污水处理厂运行、
                                                                                                                                             2                                现行       中华人民共和国住房和城乡建设部            CJJ60-2011
                                                                                    3
                                              3# 炉      152.88        日均值：200mg/Nm                                                                维护及安全技术规程
                                              4# 炉      147.20                                                                               3    上海市排水与污水处理条例                现行       上海市人民代表大会                      -
                                              1# 炉       3.81                                                                                4    上海市环境保护条例                   现行       上海市人民代表大会                      -

                                              2# 炉       4.99        小时均值：50mg/Nm    3                                                       5    中华人民共和国环境保护法                现行       中华人民共和国全国人民代表大会                -
                      2         氯化氢
                                                                                    3
                                              3# 炉       4.34         日均值：10mg/Nm                                                            6    中华人民共和国水污染防治法               现行       中华人民共和国全国人民代表大会                -
                                              4# 炉       3.00                                                                                                                          环境保护部及国家质量监督
                                                                                                                                             7    工业企业厂界环境噪声排放标准              现行                                 GB12348-2008
                                                                                                                                                                                       检验检疫总局
                                              1# 炉      10.89
                                                                                                                                             8    中华人民共和国大气污染防治法              现行       中华人民共和国全国人民代表大会                -
                                              2# 炉      11.21        小时均值：100mg/Nm   3
                      3        二氧化硫
                                                                                                                                                  上海市城镇污水处理厂大气                         上海市环境保护局及上海市
                                              3# 炉       9.81         日均值：50mg/Nm   3                                                        9                                现行                                 DB31-982-2016
                                                                                                                                                  污染物排放标准                              质量技术监督局
                                              4# 炉      15.01
                                                                                                                                                  上海市污染源自动监控设施
                                              1# 炉       2.50                                                                               10    运行监管和自动监测数据执                现行       上海市生态环境局                       -
                                                                                                                                                  法应用的规定
                                              2# 炉       1.37        小时均值：10mg/Nm    3
                      4          烟尘
                                                                                    3
                                              3# 炉       1.35         日均值：10mg/Nm
                                              4# 炉       1.45                                                                            报告期内竹园一厂主要污染物排放情况



                                                                                                                                          主要污染物                                             执行的污               核定的排
                                                                                                                                                     排放   排放口       排放口          排放浓度                排放总量               超标排
                                                                                                                                          及特征污染                                             染物排放                放总量
                                                                                                                                                     方式    数量      分布情况          （mg/L）               （吨）               放情况
                                                                                                                                          物的名称                                               标准                (吨/年)
                                                                                                                                                                                BOD:1.27              526.21      -
                                                                                                                                            BOD 5
                                                                                                                                             SS                                   SS:6               2486.05      -
                                                                                                                                                      连              经度                     GB1891
                                                                                                                                            CODcr                                COD:13              5386.44    20075
                                                                                                                                                      续          121° 36′ 26.89″             8-2002                      无
                                                                                                                                            NH 3 -N         1                  NH 3 -N:0.249          103.17   2505.80
                                                                                                                                                      排              纬度                      一级 A
                                                                                                                                             TP                                 TP:0.0836             34.64     200.75
                                                                                                                                                      放           31° 21′ 2.56″              标准
                                                                                                                                             TN                                  TN:6.45             2672.50   6022.50


                                                                                                                                         注：1. 核定的排放总量按照原上海市主要污染物排放许可证
                                                                                                                                               （证书编号 :913101157416038297001U，有效期限为 2019 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日）

            40                                                                                                                                                                                                                    41





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                    项目能源消耗                                                                                                               环保科研成果




                  松江项目
                                                                                                                                             报告期内，公司在研项目 75 项，其中国家级项目 12 项，省市级项目 24 项。获重庆市科学技术进步奖二
                  松江项目消耗能源主要为电能、天然气。
                                                                                                                                         等奖 1 项，湖北省科学技术进步一等奖 1 项，科创中国一上海市院士 ( 专家 ) 工作站“引智创新成果 50 佳”1 项，
                      厂内现用节电措施包括：1）全厂较大功率电机使用变频控制；2）全厂主                                                                                  以及上海市优秀工程咨询成果奖、上海市优秀工程勘察设计奖、上海市优秀发明选拔赛优秀发明银奖等奖项。
                  要用电设备全部安装有电能表，并通信到 ECS 和 SIS 平台，对全厂各主要设备
                  的用电数据进行采集和监控，通过对比分析不断优化设备运行方式。3）通过运
                  行小指标竞赛等进行精细化管理，节能降耗。
                      报告期内，松江项目用水 70.85 万吨（数据同比有所增长系二期项目在报                                                                               4月      四个科技部国家重点研发专项《生活垃圾分类回收模式与智慧环卫关键装备》、《城镇易腐有机
                                                                                    报告期内项目用水                                                     固废生物转化与二次污染控制技术》、《存余垃圾无害化处置与二次污染防治技术及装备》和《城
                  告期内投入试运行所致）。厂内现用节水措施包括：1）通过对厂内主要用水设
                  备用水量进行统计和分析，及时调整设备用水量；2）合理控制各汽水品质，降                               70.85 万吨                                                     镇及工业有机固废高效热解技术及大型化装备》顺利通过专业机构组织的中期检查。
                                                                                                                                                 临港新片区科研专项《临港新片区环保管家方案研究》项目顺利结题，助力自贸区临港新片区生
                  低排污率，减少补水量；3）定期对制水及用水进行维护保养，提高设备利用和
                                                                                                                                                 态环境治理体系和治理能力现代化建设。
                  处理效率。4）通过技术改造如给水泵冷却水由除盐水改为工业水等措施，降低
                  自来水的用水量。
                      报告期内，松江项目用天然气 241.60 万立方（数据同比有所增长系二期项                                                                              5月      受崇明区绿化和市容管理局委托，参与《崇明世界级生态岛碳中和示范区建设研究行动方案》研
                                                                                    报告期内项目用天然气
                  目在报告期内投入试运行所致）。厂内现用节天然气措施包括：1）通过对一次                                                                                            究，并承担《崇明区垃圾处理碳达峰碳中和行动方案研究》任务；受上海市绿化和市容管理局委托，
                                                                                    241.60 万立方                                                   启动《上海市生活垃圾处理碳减排实施方案》研究。
                  风预热器疏水的改造，提升一次风的风温，减少天然气用量；2）通过优化启、
                  停的时间和工艺调整，相比每次启停炉减少天然气用量约 20%；3）通过强化
                                                                                                                                         6月      上海市国资委项目《上海固废环保科创中心（一期）建设》项目湿垃圾示范线完成环保验收。
                  垃圾仓管理，提高进炉垃圾的质量；4）通过技术创新，如余热锅炉受热面改造
                  等措施提高焚烧炉连续运行能力，减少焚烧炉启停次数。
                                                                                                                                         7月      建成 200t/d 的渗滤液国产膜示范线。

                  竹园一厂
                                                                                                                                         8月      主编的《生活垃圾分类投放收运要求》召开征求意见稿讨论会。
                  竹园一厂消耗能源主要为电能。

                      报告期内，竹园一厂用电 11093.85 万度，每万吨污水用电量为 2677.47 度。
                                                                                    报告期内项目用电                                             10 月    申报的上海市 2021 年度科技创新行动计划科技支撑碳达峰碳中和专项（第一批）项目，《垃圾
                  厂内现用节电措施包括：1）提标新建设施主要设备，如提升泵、内回流泵等均                                                                                            焚烧炉入炉物料智能调控及高热值垃圾高效燃烧技术研究》和《生活垃圾源废塑料资源属性解析
                                                                                    11093.85 万度
                  安装变频器；2）电力监控智能化平台建设，主要是在厂内搭建电力监控智能化                                                                                            与精准调配智慧物流技术研究》成功获批。
                  平台，对变配电系统数据采集、监控，发现能耗管理、设备、工艺操作中的能
                                                                                    每万吨污水用电量
                  源浪费问题，改善节能效果；3）多能互补综合智慧能源项目一期工程顺利并网
                                                                                                                                         11 月    上海市科委《生活垃圾焚烧线高效扩能与清洁焚烧智能控制关键技术》等项目完成结题验收工作；
                                                                                    2677.47 度
                  发电，竹园一厂污水深度处理区反冲洗泵、废水泵等关键设备运行首次实现了
                                                                                                                                                 《极端环境微生物菌剂研制与工艺集成及产业化》项目获重庆市科技进步二等奖 1 项。
                  100% 由清洁能源供电。
                      报告期内，竹园一厂自来水用量为64.86万吨，每万吨污水用水量为15.65吨。                                                                            12 月    上海市国资委项目《基于 5G+AI 的智慧固废环境物流和无害化处置关键技术研发与工程示范》成
                                                                                    报告期内项目用自来水
                  厂内现用节水措施包括：1）紫外消毒池出水渠设有 9600m3/d 的中水回用装置，
                                                                                                                                                 功立项。
                                                                                    64.86 万吨
                  供应细格栅冲洗用水，除臭设备用水，厂内浇洒绿化及冲洗道路用水；2）厂内
                                                                                                                                                 《上海固废环保科创中心（一期）建设》焚烧示范线完成性能验收，烟气示范线完成工艺设计。
                  进行水平衡测试，寻找可能的损失和浪费原因，为合理节约用水管理工作提供依                                                                                            《生活垃圾智能高效焚烧发电关键技术研究与示范》项目获批上海市科委科技支撑碳达峰碳中和
                                                                                    每万吨污水用水量
                  据。3）对脱水机房离心机冷却系统进行改造，设置冷却循环系统， 降低水耗。                                                                                           专项（第一批）项目立项。
                                                                                    15.65 吨





            42                                                                                                                                                                                                                    43





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告






                  生活垃圾
                                                                                                                                         环保行业交流
                      高质量推进国家重点研发计划，《生活垃圾分类回收模式与智慧环卫关键装备》、《城镇易腐有机固废
                  生物转化与二次污染控制技术》、《存余垃圾无害化处置与二次污染防治技术及装备》、《城镇及工业有机
                  固废高效热解技术及大型化装备》等科技部重点研发专项顺利通过中期检查，对于我国生活垃圾分类体系构                                                                            报告期内，上海环境积极主办或参与各类行业论坛，充分利用平台资源，加大与主管部门、行业企业、
                  建和精细化效能提升起到技术支撑作用。                                                                                                     业内专家等交流和协作。共计接待专业观众上万人次，宣传上海环境服务内涵及示范项目，不断向社会和投
                      针对垃圾量和热值快速增长、新建焚烧厂落地难、原有焚烧炉超负荷运行等问题，开发了入炉垃圾预处                                                                      资者等输出上海环境品牌形象，进一步扩大品牌影响力。
                  理水分调整、厚料层燃烧和污染物生成控制以及焚烧线高效扩容核心工艺技术，集成应用于集团下属垃圾处
                  理厂扩容示范项目。
                                                                                                                                             面向“十四五”基于碳中和的有机固废资源化处理技术装备研讨会
                                                                                                                                             4 月 16 日 -17 日，中环协有机固废专业委员会“面向‘十四五’基于碳中和的有机固废资源化处理技
                  污水污泥
                                                                                                                                         术装备研讨会”在上海成功举办，会议由上海环境、城投环境、上海市政院和环境设计院承办，来自全国各
                      围绕“低碳处理、资源回收、节能降耗、降本增效”目标开展技术攻关与应用，主要集中在污水处理技术、
                                                                                                                                         地的有机固废行业同仁超过 300 余人参加了会议。会议紧扣时代主旋律，通过回顾“十三五”期间有机固废
                  污泥处理技术、精细化运营研究、数字化应用等方面，可实现药剂节省、污泥脱水效果提升、生产运营安全
                                                                                                                                         处理行业亟待解决的问题，总结分析合理的运作模式，探讨有机固废处理处置碳达峰评估和碳中和技术，为
                  稳定达标的目的；积极探索“水务 + 光伏”新模式，其中，竹园一厂建设投运的一期 1.69MW 光伏项目，实
                                                                                                                                         促进“十四五”期间有机固废资源化处理工程建设提供技术支撑。
                  现了污水深度处理区反冲洗泵、废水泵等关键设备运行 100% 由清洁能源供电。
                      针对渗滤液等高浓度废水处理需求，完成浓缩液中温催化氧化、热风干化和低温蒸发装备或样机开发，
                  采用阻垢 + 分散的新型除垢技术，进行 500t/d 的工程应用，同时完成 400t/d 和 300t/d 两套纳滤 - 反渗透
                  膜装备的自主集成和供货。


                  危废医废

                      推进国家科技部重大专项“固废资源化”课题的研究，打通高温熔融工艺技术路线，完成示范工程的熔
                  融炉系统设备安装，目前进入单机调试阶段。推进市生态环境局项目“本市一般工业固废收运处置体系研究”，
                  构建适配源头分类的收运管理机制，拓展开发多元化处理处置能力，打通一般工业固废协同焚烧途径，形成
                  一般工业固废分级分类综合管理体系。推进市科委课题“危险废物智能管控系统关键技术及装备研发与示范”，
                  实现对危险废物从源头到末端处置全流程跟踪管理，并建立从收集 - 转运 - 末端处置全流程，为城市安全运
                                                                                                                                               面向‘十四五’基于碳中和的有机固废资源化处理技术装备研讨会                       上海环境党委书记、董事长王瑟澜致辞
                  行和健康保障提供重大科技支撑。


                  环境修复                                                                                                                       中国环境技术大会
                      针对工业企业退役场地，完成技术研究与工程示范，为开展片区性工业污染场地修复项目奠定了坚实基
                                                                                                                                             4 月 19 日，由中国环境科学学会、全国工商联环
                  础；在自主研发建成土壤修复项目全过程智慧化管理平台的基础上，进一步对系统进行迭代升级并拓展应用；
                                                                                                                                         境商会、生态环境部对外合作与交流中心等单位共同主
                  针对非正规垃圾填埋场生态修复开展专项课题研究，增强了技术集成设计能力，研究成果将为实际修复工程
                                                                                                                                         办的 2021 中国环境技术大会在上海开幕。该大会以“构
                  提供技术支撑。
                                                                                                                                         建生态环保产业新发展格局”为主题，以产业政策解读、
                                                                                                                                         市场热点分析、应用案例分享、企业领袖对话等形式，
                  固废资源化                                                                                                                  聚焦环保产业改革、科技攻关、创新升级等行业发展痛
                      开展了湿垃圾厌氧处理沼渣以及不同种类湿垃圾深度堆肥中试试验，形成 2m3/d 的高温仓式沼渣快速
                                                                                                                                         点，提供政策解读、市场分析、技术知识及经验。
                  好氧机械发酵设备，制成的沼渣堆肥产品满足 NY525、GB/T33891 等各项有机肥料和绿化基质标准要求。
                                                                                                                                             上海环境党委书记、董事长王瑟澜与威立雅、苏伊
                      完成了建筑垃圾资源化工艺系统设计和装备集成方案，为松江建筑垃圾资源化利用项目的实施提供了技
                                                                                                                                         士、长江生态环保、北京首创等企业嘉宾围绕“深入打
                  术支撑。针对建筑垃圾工艺生产线中渣粉产量大、再利用难等问题，研发 CLSM 可控低强度材料，提高了建
                                                                                                                                         好污染防治攻坚战建设美丽中国―‘十四五’环保产业
                  筑渣粉的再生利用率。
                                                                                                                                         新使命”议题展开讨论。


            44                                                                                                                                                                                                                    45





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                      中国环博会                                                                                                                  E20（第九届）上海固废热点论坛

                      4 月 20 日，第 22 届中国环博会开幕，荟集全球污水处理、固体废弃物处理、资源回收利用、大气污染                                                                    9 月 13 日，由上海环境、环境设计院、E20 环境平台、同济大学环境科学与工程学院联合主办的 2021（第
                  治理、室内空气污染治理、场地修复等环境领域的前沿技术与最新解决方案。上海环境在环博会中精彩亮相，                                                                       九届）固废热点论坛在上海顺利召开，论坛以“双碳目标下――城市固废技术与管理升级”为主题，深度解
                  上海市生态环境局总工程师莅临公司展台指导。据不完全统计，上海环境展台在环博会首日累计接待近千名                                                                        读固废产业未来发展趋势。整场论坛共邀请 22 位来自政府机构、科研院所及企业的专家学者分享交流经验，
                  参展观众，宣传了上海环境的品牌与业务，增进了客户对公司的了解和认同。                                                                                     参会人数近 400 人。上海环境党委书记、董事长王瑟澜出席会议并致辞。
                                                                                                                                             论坛上，垃圾焚烧标杆行动首批 14 家发起单位举行了“双百跨越”垃圾焚烧标杆行动启动仪式。


















                                                                 上海环境党委副书记、总裁高炜接受北极星环保网采访






                      2021 第二届固废处置与资源化高峰论坛（医废专题）
                      6 月 3 日，由中国环境保护产业协会、上海市环境保护产业协会和上海环境联合主办的 2021 第二届固
                  废处置与资源化高峰论坛（医废专题）在上海举行。与会专家学者、省市生态环境保护部门及环境保护产业
                  协会代表围绕“医疗废物处置政策与产业规划解读、医疗废物处置行业管理经验分享、医疗废物处置技术创
                  新与能级提升探讨”作了主题演讲。上海环境党委书记、董事长王瑟澜作“疫情背景下医疗废物处置行业变

                  革与展望”主题报告。





                                                                                                                                             2021（第十五届）固废战略论坛

                                                                                                                                             12 月 16 日 -17 日，2021（第十五届）固废战略论坛在
                                                                                                                                         深圳召开。论坛以“高质量引领未来”为主题，以垃圾焚烧、
                                                                                                                                         市政环卫、有机固废、土壤修复与填埋、固废资源化为五大
                                                                                                                                         板块，全面呈现固废各细分领域版图，共同探讨固废领域在
                                                                                                                                         “双碳目标”背景下，双百跨越历史阶段的高质量发展之路。
                                                                                                                                             上海环境党委书记、董事长王瑟澜分享了“以变应变，
                          城投集团党委副书记、工会主席杨茂铎致辞                       上海环境党委书记、董事长王瑟澜作主题报告                                                 破茧成蝶”主题演讲，与论坛的参与者们共同探讨了固废

                                                                                                                                         产业的新变革及企业布局的新蓝图。
                                                                                                                                                                                              上海环境党委书记、董事长王瑟澜作主题演讲





            46                                                                                                                                                                                                                    47





                     上海环境集团有限公司
                     社会责任报告











































                                                                                                                                                                 规范公司治理





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告








                  治理结构                                                                                                                     党建引领






                      上海环境以四会一层为抓手推动公司做优做强。公司党委会、股东大会、董事会、监事会与经理层之间                                                                          作为一家国有控股上市公司，上海环境始终坚持把国有企业的使命要求与上市公司的发展目标更好地融
                  合理分工、各司其职、相互配合、有效协同，形成决策科学、执行坚决、监督有力的运行机制。董事会引入                                                                        合起来。

                  第二大股东长江生态环保集团有限公司的派出董事，充分参与公司治理，发挥科学决策作用，切实保障上市                                                                            上海环境以党的领导为根本把稳公司前进方向。坚决拥护党组织在公司法人治理结构中的法定地位，充
                  公司和投资者的合法权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会三个专门委员会，                                                                        分把完善公司治理与加强党的领导统一起来，坚持把党建工作总体要求全面纳入公司章程，健全以公司章程
                  切实履行各自职能，为进一步提高决策的科学性和上市公司的规范运作，强化董事会的专业管理发挥了重要                                                                        为核心的企业制度体系，明确党委会前置讨论企业“三重一大”的工作要求，切实将党组织引领力转化为企
                  作用。                                                                                                                    业发展动能，确保党组织作用在决策、执行、监督各环节都能得到有效发挥。



                                                                                                                                           主题教育


                                                                                                                                             上海环境党委领导及党员参观中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆

                                                                                                                                             在建党百年主旋律下，为追寻中国共产党红色初心，也为践行上海环境“共创低碳时代”企业价值观，
                                                                                                                                         上海环境开展“绿色出行，打卡红色初心地”主题党日活动。30 名党员干部职工怀着崇敬的心情，走进中
                                                                                                                                         共一大会址和中共一大纪念馆，面向鲜红的党旗，重温入党誓词。通过全景式回顾中国共产党诞生历程，集
                                                                                                                                         体感悟百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚，深刻理解上海作为“党的诞生地”的历史贡献和时代精神。









                                                      上海环境组织架构图











                                                                                                                                             上海环境党委召开党史学习教育领导小组会议

                                                                                                                                             上海环境党委召开中心组学习会暨党史学习
                                                                                                                                         教育领导小组会议，深入学习领会市委中心组会
                                                                                                                                         议精神和党史学习教育专题学习有关内容。同时，

                                                                                                                                         研究部署下阶段继续全面开展四个专题自学，同
                                                                                                                                         时通过赴基层联系点上党课、参加组织生活会、
                                                                                                                                         与群众面对面座谈等工作，进一步推动基层联系
                                                                                                                                         点落实好相关举措，帮助建强基层组织。




            50                                                                                                                                                                                                                    51





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                      上海环境与中信银行上海分行开展“学习绿色金融，践行低碳理念”主题党日                                                                                   正风肃纪

                      上海环境党委与中信银行上海分行党委在天马
                                                                                                                                             2021 年，上海环境以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大、十九届
                  无废低碳环保产业园举行党建联建签约仪式。双方党
                                                                                                                                         历次全会精神以及十九届中纪委五次全会、十一届市纪委五次全会精神，聚焦中心发展，深化细化全面从严
                  委书记签署《党建联建协议书》，并互赠党史学习读
                                                                                                                                         治党“四责协同”机制，完善风险防控体系，加强作风纪律建设，为上海环境“十四五”开好局、起好步提
                  物。双方围绕党建联建主题、下步工作方向等进行了
                                                                                                                                         供坚强纪律保障。
                  深度座谈交流。未来，通过“党建 +”的联建共建，
                  两家单位将把握绿色金融新机遇，进一步赋能企业转
                                                                                                                                             上海环境召开 2021 年党员代表大会暨全面从严治党工作会议
                  型升级，共同为提升人民生活品质贡献力量。
                                                                                                                                             4 月 23 日，上海环境召开 2021 年党员代表大会暨全面从严治党工作会议。会议选举增补了上海环境党
                                                                                                                                         委委员和纪委委员、书面报告了过去一年党委和纪委的各项工作、对 2020 年度干部选拔任用工作进行了民
                    特色党建                                                                                                                 主评议。会议进行了 2021 年度各项目标责任书的签约、通报了上海环境人才晋升机制和成立上海环境科技

                                                                                                                                         委两项工作，听取了各事业部支持新兴业务领头人的工作汇报。
                      城投集团环境板块开展务虚会暨中心组联组学习会议                                                                                                大会提出三点要求：一要坚定不移讲政治、锚定航向再出发，从百年党史中感悟初心使命、汲取奋斗力量；

                      城投集团环境板块组织召开务虚会暨中心组联                                                                                               二要坚韧不拔讲实干、集中精力抓落实，在“十四五”开局中发起决胜冲刺、交出优异答卷；三要坚持不懈
                  组学习会议。为深入学习习近平生态文明思想，全体                                                                                                讲规矩、抓好党建强根基，在全面从严治党进程中推动全面进步、确保全面过硬。
                  与会人员循着习近平总书记的足迹，共同观看了“跟
                  着总书记一起建设美丽中国”系列视频。三家单位领
                  导班子代表结合学习习总书记讲话精神，围绕“双碳”
                  目标、“五大新城”、“韧性环卫”、老港基地发展、
                  信息化等主题，先后进行了深入交流。



                      上海环境成立湖北专班临时党支部并举行出征仪式
                      6 月 9 日，上海环境举行“百年风华正青春 千

                  里荆楚建新功”――上海环境湖北市场工作专班出征
                  仪式，并成立湖北市场工作专班临时党支部。此次出
                  征是上海环境“学党史、悟思想、办实事、开新局”
                  的一次具体实践。专班临时党支部将充分发挥市场拓
                  展一线党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作
                  用，带领专班成员团结一致、勇往直前。

                                                                                                                                                                 上海环境召开 2021 年党员代表大会暨全面从严治党工作会议
                      上海环境举行“榜样”――庆祝中国共产党成立 100 周年表彰大会暨文艺汇演活动
                      7 月 16 日，上海环境举行庆祝中国共产党成立
                  100 周年表彰大会暨文艺汇演。文艺汇演分为“寻梦 ?
                  不忘初心”、“追梦 ? 牢记使命”、“圆梦 ? 永远奋斗”

                  三个篇章，来自六大事业部的职工群众通过情景剧、
                  诗歌朗诵、戏曲歌舞等多种形式，将环境人不畏艰险、
                  顽强拼搏的榜样精神贯穿始终，充分展现环境人爱党
                  爱国爱企的深厚情怀和砥砺奋进“十四五”的昂扬斗志。
                                                                                                                                              上海环境开展纪委书记集体谈话               上海环境召开“督办、审计、纪检、考核”
                                                                                                                                                                              联动协同风险管控机制工作例会
            52                                                                                                                                                                                                                    53





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告






                  三会运作                                                                                                                      独立董事


                                                                                                                                             公司第一届董事会共有 3 名独立董事成员，分别是张辰先生、王蔚松先生和王学江先生。
                    股东大会                                                                                                                     报告期内，公司共召集召开 11 次董事会和 1 次股东大会，三位独立董事对各项议案均独立表明了立场，
                                                                                                                                          未发现公司董事会各项议案及公司提交表决的其它事项有违反程序或法律法规的情况，针对各项议案未提出
                      报告期内，公司召开了 2020 年年度股东大会，会议采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，审议
                                                                                                                                          异议。出席会议情况如下：
                  通过了《关于公司 2020 年度日常关联交易情况及 2021 年度预计日常关联交易的议案》、《关于公司 2020
                                                                                                                                                         本年应参加          现场会议           通讯方式          委托出席
                                                                                                                                             独立董事                                                                   缺席次数
                  年年度报告及摘要的议案》、《关于修订公司 < 股东大会议事规则 > 的议案》、《关于公司 2020 年度利润                                                                                 董事会次数          方式出席           参会次数            次数
                  分配的议案》等 13 项议案。会议召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表决程序均符合                                                                           张辰            11             1             10             0              0
                  有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、有效。
                                                                                                                                             王蔚松            11             1             10             0              0
                                                                                                                                             王学江            11             1             10             0              0


























                                                  上海环境召开 2020 年年度股东大会




                    董事会


                      报告期内，公司共召开董事会会议 11 次，审议议
                  案 39 项，主要包括：公司定期报告、利润分配、制度
                  修订、调整组织架构、关联交易等事项。公司董事会
                  根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
                  程》及其他有关规定，从稳定及可持续性发展出发，
                  以维护股东利益为立足点，积极履行职责，认真负责
                  地审议提交董事会的各项议案，对公司治理及经营管
                  理的重大问题作出了重要决策。公司董事会职责清晰，
                  全体董事均勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议

                  并认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。
                                                                      上海环境召开第二届董事会第十一次会议                                                          上海环境荣膺上交所 2020-2021 年度                   上海环境荣膺人民日报社《国际金融报》
                                                                                                                                                        信息披露工作 A 级                             “公司治理责任先锋企业”



            54                                                                                                                                                                                                                    55





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告









                         监事会


                          报告期内，公司共召开监事会 8 次，审议批准了 18 项议案，主要包括：公
                       司关联交易、定期财务报告、会计政策变更、利润分配、监事会工作报告等。公
                       司监事均能认真履行职责，恪尽职守、本着对公司及全体股东负责的态度，依法
                       独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合
                       规性进行监督。






                       1. 信息披露

                          报告期内，公司严格执行公司内部信息披露制度、内幕知情人管理制度及重
                       大事项报告制度等，圆满完成了公司 2020 年年度报告、2021 年第一季度报告、
                       2021 年半年度报告、2021 年第三季度报告在内的定期报告 4 篇。披露关联交易、
                       股东增持导致的权益变动、投资者说明会、公司定期经营数据等各类临时公告共
                       40 篇。主动对接上交所关于上市公司环境、社会责任和公司治理的信披要求，
                       发布了公司 2020 年度社会责任报告，取得了资本市场的广泛关注和良好反馈，

                       同时，做好公司内幕信息知情人的登记、报备工作，为信息披露的规范管理打下
                       坚实的基础，并在上交所沪市主板上市公司 2020-2021 年度信息披露工作评价中
                       再度荣获“A”级评价。



                       2. 制度建设

                          3 月，证监会对《上市公司信息披露管理办法》进行了修订。为进一步规范
                       上市公司运作，报告期内，公司根据最新法律法规的相关条款变更，着手梳理、

                       修订了公司《股东大会议事规则》和《信息披露事务管理制度》，确保了公司合法、
                       合规、高效的运作；同时，为贯彻公司“十四五”发展规划，切实落实从“2+4”
                       演化升级到“环境治理 +”的战略蓝图，促进公司业务横向多元化发展和纵向一
                       体化发展，着手梳理变更《公司章程》中约定的经营范围相关内容，并已提交公
                       司董事会、股东大会审议通过，确保了公司合法、合规、高效的运作。



                       3. 投资者关系

                          年内，共有 10 余家机构发布了 15 次上海环境研报，其中包括广发证券、中
                       泰证券的首次覆盖深度报告，进一步拓展了公司资本市场覆盖面。此外，为加强                                                                               上海环境荣膺上海上市公司协会
                                                                                                                                         《2021 年度上海上市公司治理和
                       与中小投资者的互动交流，年度接受股民电话质询百余次，书面回复投资者咨询
                                                                                                                                         内部控制“最佳实践”案例》
                       71 条，既严格按照信披相关要求，又耐心细致地为股民进行解答。




            56                                                                                                                                                                                                                    57





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                      上海环境举办“走进上市公司”暨机构投资者交流会                                                                                                召开业绩说明会

                      4 月中旬，公司举办“走进上市公司”暨机构投资者接待日，邀请自中信建投、广发证券、华泰证券等                                                                         报告期内，公司通过上海证券交易所“上证路演中心”网络平台――“业绩说明会”栏目，分别召开了
                  机构的 30 余名行业研究员及机构投资者参观老港焚烧项目，并与公司管理层进行交流互动，倾听投资者的                                                                      2020 年度业绩说明会和 2021 半年度业绩说明会，与广大投资者进行了互动交流和沟通，广泛听取了投资者
                  心声，听取投资者的建议，本次机构投资者接待日活动的圆满举办，不仅体现了公司对投资者交流活动的高                                                                        的意见和建议，并就投资者普遍关注的问题进行了回复。
                  度重视，增进了机构投资者对公司的了解和认同，还对公司继续做好投资者保护工作、提升公司治理水平具
                  有重要意义。



























                                                                                                                                                                     上海环境党委书记、董事长王瑟澜介绍公司情况





                                                                                                                                         控股股东和实际控制人

                                                行业研究员、机构投资者与公司领导交流


                                                                                                                                             公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，没有超
                                                                                                                                                                                             上海市国有资产监督管理委员会
                                                                                                                                         越股东大会直接或间接干预公司的经营决策的行为。公司
                                                                                                                                         与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保
                                                                                                                                                                                                                100.00%
                                                                                                                                         持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的
                                                                                                                                         能力，独立组织生产销售和经营规划，重大决策均按《公
                                                                                                                                         司章程》和有关法律法规的规定由股东大会、董事会依法
                                                                                                                                         做出，不存在控股股东干预公司决策和经营的情况，未发                             上海城投（集团）有限公司
                                                                                                                                         生控股股东及其关联方占用公司资金的情况。
                            机构投资者听取老港二期情况介绍                       上海环境党委书记、董事长王瑟澜介绍公司基本情况、                                                   关于同业竞争：城投集团的控股子公司上海城投环境
                                                                          行业发展态势和未来发展思路                                                                                                                         46.50%
                                                                                                                                         （集团）有限公司（以下简称“城投环境”，含其下属项
                                                                                                                                         目运营公司）、上海老港固废综合开发有限公司（以下简
                                                                                                                                         称“老港公司”）及上海城投水务（集团）有限公司（以                             上海环境集团股份有限公司

                                                                                                                                         下简称“城投水务”，含其下属项目运营公司）的业务与
                                                                                                                                         公司主营业务存在相似的情况，但考虑到：
            58                                                                                                                                                                                                                    59





                     上海环境集团有限公司
                     社会责任报告






                     （1）城投环境及其下属企业，主要从事危险品废弃物和医疗废弃物等固废处理、垃圾中转运输、城市
                  生活垃圾经营性清扫、楼宇保洁等，从业务性质、业务来源、服务对象及内容等方面与公司的主营业务均有

                  所不同；且其中主要运营实体上海环境工程技术有限公司、固处公司已委托公司管理及运营。
                     （2）老港公司，主要从事垃圾焚烧，相关业务已委托公司实际经营。
                     （3）城投水务及其下属企业，主要从事市区污水处理及部分郊区污水处理，尽管与公司目前的市政污
                  水业务存在相似性，但该等企业运营及管理的污水处理厂与公司下属污水处理厂对应不同的污水收集系统及
                  输送总管系统，考虑到污水处理行业的特殊性，其规划、建设及运营系根据不同地区的市政规划而确定，且
                  一般由政府部门或其授权机构所主导，因此，城投水务及其下属企业所经营的服务对象及范围与公司及其子
                  公司完全不同，该等不同系行业特征所决定及影响。
                     综上所述，城投环境、老港公司、城投水务及其下属相关企业从事的环保业务，与公司及其子公司的主

                  营业务并不构成实质性同业竞争。







                  上市公司独立性




                                                                                                                                                                 履行社会责任
                  人员独立情况

                      公司的总裁、副总裁和财务总监等高级管理人员不在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事
                  以外的其他职务，不在控股股东及其控制的其他企业领薪，其中财务人员亦未在控股股东及其控制的其他企
                  业中兼职，保证了公司的人员独立。


                  财务独立情况

                      公司设有独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
                  度和对分公司、子公司的财务管理制度，不存在与股东及其控制的其他企业共享银行账户的情况，保证了公
                  司的财务独立。


                  机构独立情况

                      公司建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
                  业之间不存在机构混同的情形，保证了公司的的机构独立。


                  业务独立情况

                      公司的业务独立于控股股东城投集团及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
                  业之间不存在严重影响独立性或显失公平的关联交易，保证了公司的业务独立。








            70





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  同心战疫
                                                                                                                                             构建高效收处体系 全力加固疫情防线
                                                                                                                                             疫情发生以来，上海环境固处公司作为上海市唯一一家医废收运处置单位，持续优化“白 + 黑”分
                                                                                                                                         级分类模式，严格实施“定时、定点、定人、定线”，2021 年，实现日均收运量 230 吨。自 2020 年 1
                      勇挑重担做好托底，全力保障医废收运处置
                                                                                                                                         月 20 日至 2021 年底，收运处置总量近 13.73 万吨，医废 100% 做到“日产日清”。同时，为武汉医废
                      自疫情爆发以来，上海环境固处公司医废收运员每天穿梭于上海的 1 家定点医院、127 家发热门诊、59
                                                                                                                                         清零提供“上海经验”，《新冠肺炎疫情期间中国医疗废物管理培训指南》出版发行，并在联合国工业
                  个集中隔离点，动态对接机场口岸、道口涉疫医废，及 6500 多家医疗机构常规医废，全力以赴牢守防疫关口。
                                                                                                                                         发展组织（UNIDO）网站刊发。固处公司参与编写的该培训指南荣获上海市委对外宣传办公室开展的第
                                                                                                                                         十六届“银鸽奖”出版类优胜奖。
                                                                                                                                             当前疫情防控形势依然严峻复杂，上海环境全面升级疫情防控管理，保障港口口岸、国际船舶垃
                                                                                                                                         圾医废收运，守牢疫情防控最后一道防线。持续优化收运模式，已布点浦东医废收运管理中心，以其
                                                                                                                                         地理位置优势辐射浦东国际机场、老港、临港等，为快速响应港口口岸疫情防控做好准备。


























                                                                                                                                                                                                 自新冠疫情防控工作启动以来，上
                                                                                                                                                                                             海环境固处公司严格按照《新型冠状病
                                                                                                                                                                                             毒肺炎防控方案（第八版）》、《关于
                                                                                                                                                                                             本市集中隔离医学 / 健康观察场所垃圾
                                                                                                                                                                                             收运处置工作的实施意见》（沪肺炎防

                                                                                                                                                                                             控办〔2020〕278 号）、“8.6 市政府专
                                                                                                                                                                                             题会议（2020）”、“8.9 国务院口岸疫
                                                                                                                                                                                             情防控指导组在老港医废基地调研会议”
                                                                                                                                                                                             精神，结合近期疫情反复态势，对涉疫
                                                                                                                                                                                             垃圾收运处置人员参照较高风险岗位人
                                                                                                                                                                                             员进行集中居住、集中生活，实施闭环
                                                                                                                                                                                             管理，确保本市涉疫垃圾收运处置整体
                                                                                                                                                                                             可控。








            62                                                                                                                                                                                                                    63





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  服务城市                                                                                                                       争先锋 保进博――主动履行进博双保责任

                                                                                                                                             为迎接 2021 年第四届中国国际进口博览会，上海环境下属松江无废低碳环保产业园认真贯彻落实“保
                                                                                                                                         障进博、保运城市”的双保工作各项要求。以最高标准、最有效组织保障，明确责任措施，层层抓好落实，
                      在花博会、进博会及建党 100 周年重大活动等关键时期，上海环境各级单位制定专项工作方案，强化组
                                                                                                                                         全力为博览会顺利召开保驾护航。
                  织保障，公司领导班子切实履行安全职责，带队检查直属单位 28 次，强化工作部署。各单位党政领导落实
                                                                                                                                             松江园区制订应急预案，提前进行垃圾库存和垃圾进厂量的计划安排，保证应急垃圾库存容量，及时开
                  领导带班值班制度，靠前指挥，强化生产运行保障和应急队伍、物资保障，确保生产运行平稳和城市运行安
                                                                                                                                         展隐患排查，抓紧完成检修工作，确保进博会期间设备的安全稳定运行，盘点库存、备足环保耗材，互通信
                  定有序。
                                                                                                                                         息确保环保耗材和废物的及时供应和运输。
                                                                                                                                             进博会召开前，松江园区及 3 个资源化处置项目已全面进入博览会保安全稳定运营生产一级状态，各级
                                                                                                                                         管理人员按照各自职责深入一线，并持续强化与政府部门、业务行业主管部门等单位的交流沟通，加强常态
                                                                                                                                         化疫情防控等工作，全力以赴确保博览会期间各项工作可控再控。






                                                                                                                                             积极迎检――强化主体责任落实

                                                                                                                                             9 月 14 日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书率全国人大常委会执法检查组在老港
                                                                                                                                         固体废物综合利用基地检查固体废物处置情况。
                                                                                                                                             上海环境以“横向到边、纵向到底”的态度扎实贯彻落实新《固废法》，在多次迎接市、区两级人大检
                                                                                                                                         查的基础上，迎接栗战书委员长对上海环境委托运营的老港医废和焚烧项目的检查指导。上海环境迎检工作
                                                                                                                                         得到高度认可，上海市人大常委会办公厅对迎检工作特致信感谢。


                      花开海岛 蝶变崇明――护“花博”联合应急演练

                      为保障第十届花博会正常有序开展，同时也为提高公司应对应急处置事件的能力，5 月 13 日，上海环
                  境下属瀛洲处置公司依照《第十届“中国花卉博览会”生活垃圾、整治垃圾等固废收运处置保障工作方案》，
                  开展专项保障应急演练。
                      演练中，各小组成员迅速到现场，根据分工开展应急处置工作。从收运车经计量到卸料，压实工压实装
                  运到驾驶员牵箱转运至瀛洲处置卸料，全程 3 个小时的演练工作有条不紊的进行。本次演练进一步提高了应
                  急处置能力，为做好花博会的托底保障工作做好准备。



























            64                                                                                                                                                                                                                    65





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告








                                                                                                                                         环境温度
                   “我与国旗和个影”
                      ――节假日保障城市安全运营

                                                                                                                                            “豫”子同袍 使命必达――支援河南郑州抗洪救灾
                        国庆等重大节日期间，上海环境一线员
                     工携带国旗上岗，恪尽职守、坚守岗位，                                                                                                      7 月，河南郑州等地出现特大暴雨，发生严重内涝。25 日晚，上海环境下属洛阳能源公司接到郑州京广
                     持续为城市的安全生产运营做好托底保障工                                                                                                 隧道急需清淤车辆的求助信息，连夜制定援助方案。26 日清晨，洛阳能源公司组建一支由 6 名技术人员和
                     作，用实际行动表达着对祖国最真情的告白。                                                                                                3 台专业车辆的应急抢险队向郑州出发，协助当地救援队伍对京广隧道进行清淤作业。经过一天一夜连续奋
                                                                                                                                         战，与各路支援队伍完成近 10 公里的清淤工作。
                                                                         上海环境下属运管老港分公司


















                              上海环境下属竹园一厂项目                               上海环境下属洛阳能源公司









                                                                                                                                             指挥交通学雷锋 志愿服务我先行――上海市盲童学校志愿者活动

                                                                                                                                             为进一步弘扬志愿服务
                                                                                                                                         精神，倡导文明出行，营造
                                                                                                                                         城市共建共享的浓厚氛围，
                              上海环境下属南充嘉源项目                               上海环境下属晋中能源公司                                                    上海环境固废事业部组织开
                                                                                                                                         展“指挥交通学雷锋  志愿
                                                                                                                                         服务我先行――上海市盲童
                                                                                                                                         学校志愿者活动”，志愿者
                                                                                                                                         们披上红色马甲义工服装 ,
                                                                                                                                         耐心为盲童学校指挥放学期

                                                                                                                                         间交通。





                               上海环境阳晨排水公司                                 上海环境下属城投上境公司



            66                                                                                                                                                                                                                    67





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                                                                                                                                                    环保宣传
                      点滴热血 无限爱心――“我为群众办实事”无偿献血活动者活动
                      上海环境下属青岛项目开展
                  了“我为群众办实事”无偿献血
                                                                                                                                                        3 月，上海环境团委和危废事业
                  活动。献血队伍中既有工作多年
                                                                                                                                                    部团支部开展“疫情医疗废物去哪儿
                  的“老将”，也有刚刚参加工作
                                                                                                                                                    了”―3?5 学雷锋志愿服务活动，30
                  的“新兵”，用实际行动诠释了
                                                                                                                                                    余名社区居民参加本次活动。上海环
                  上海环境“点滴热血，无限爱心”
                                                                                                                                                    境青年志愿者围绕“疫情医疗废物去
                  的大爱情怀。
                                                                                                                                                    哪儿了”主题，通过知识问答、主题
                                                                                                                                                    宣讲，为社区居民介绍上海疫情医废
                                                                                                                                                    收运处置现状。
                      传递真情――“让爱托起中国梦”爱心捐赠活动
                      2 月，上海环境下属环境设计院在学雷锋日联合发出《爱心捐赠活动倡议书》，
                  为甘肃会宁县杨湾小学的困难学生捐赠文具、书籍、衣物等。该扶贫助学活动已连续
                  六年举办。
                                                                                                                                                        植树添绿 美化厂区――漳州能源公司开展植树节活动
                                                                                                                                                        3 月，上海环境下属漳州能源公司在

                                                                                                                                                    厂内开展植树活动。植树现场，员工们
                                                                                                                                                    热情洋溢、干劲十足。此次植树活动，
                                                                                                                                                    提高了员工的环保意识，强化了大家保
                                                                                                                                                    护生态平衡和绿化家园的责任感，同时
                                                                                                                                                    也进一步营造了绿色环境，创造了上海
                                                                                                                                                    环境的美好“厂”园。







                                                                                                                                                        欢乐童年 精彩无限――瀛洲处置和城瀛处置公司开展“六一国际儿童节”联建活动
                    “学雷锋 助开学” ――帮当地学校做好疫情消毒
                                                                                                                                                        5 月，在“六一”儿童节到来之际，
                      3 月，上海环境下属洛阳能
                                                                                                                                                    上海环境下属瀛洲处置和城瀛处置公司
                  源公司团员青年志愿者前往西沙
                                                                                                                                                    邀请职工子女参观父母的工作场所，了
                  坡山区小学开展“学雷锋 助开
                                                                                                                                                    解花博会期间新增生活垃圾变废为宝的
                  学”志愿服务，协助该校老师对
                                                                                                                                                    科普宣传，通过红歌赛、绘画花博等亲
                  每间教室、走廊、办公室、会议
                                                                                                                                                    子互动游戏，进一步增强了员工亲子间
                  室、操场、厕所等地进行全方位
                                                                                                                                                    的互动交流，让孩子们切实体验父母作
                  消毒，完成总面积约 2000 多平
                                                                                                                                                    为环境人对环保事业的重大意义。
                  方米的消杀工作，为师生构筑了
                  一道坚实有效的安全防护网。







            68                                                                                                                                                                                                                    69





                     上海环境集团有限公司
                     社会责任报告











































                                                                                                                                                                 关爱员工成长





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  和谐的员工劳动关系



                      上海环境始终坚持以人为本，构建和谐的劳动关系，通过不断完善内部体制机制，为员工营造良好的工
                  作环境，切实保障每名员工劳动权益。



















                  多元化人才招募
                                                                                                                                         报告期内按学历分类总数和比例
                  上海环境员工总数              劳动合同签约率
                   2979       人         100     %







                                            35 岁及以下 1504 人                女性员工 641 人
                  36-45 岁 985 人                                                                                                            博士 19 人           硕士 235 人          本科 1119 人         大专 1012 人         其他 594 人
                                            50.49%                        21.52%
                  33.06%                                                                                                                    0.64%             7.89%             37.56%            33.97%           19.94%






                                                                                       报告期内                                              权威专家团队
                                   报告期内
                                                                                       男女员工
                                员工的年龄组别
                                                                                      人数和比例
                                                                                                                                         正高级工程师               中高级职称技术人员               焚烧厂运行及检修人员
                                                                                                                                         19    名               600     余名             1000       余名





                                                                                                                                            拥有一批住建部、科技部、环保部专家，上海市领军人才等市容环境卫生行业的权威专家
                    46-55 岁 429 人            55 岁以上 61 人                 男性员工 2338 人                                                        拥有一批专业背景扎实的优秀技术骨干，其中正高级工程师 19 人、中高级职称技术人员超过 600 名

                    14.40%                                               78.48%                                                             拥有一批具有丰富实践经验的专业技术人员，焚烧厂运行及检修人员超过 1000 名
                                            2.05%








            72                                                                                                                                                                                                                    73





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                 完善的薪酬福利体系




                     公司建立了与市场经济体制相适应、与工作业绩相联系、鼓励员工创新创造的分配激励机制。制度上，
                 根据国家和上海市的有关政策法规及公司《章程》的规定，结合公司的实际情况，制定了《薪酬管理制度》。
                 《薪酬管理制度》遵循市场导向、绩效优先、分级管理原则，提供给全职员工的福利包括但不仅限于：



                   国家法定福利           公司保障性福利          公司关怀性福利              工会福利              其他福利


                      养老保险          a 商业医疗保险；            年度体检            员工奖惩制度             结婚礼金
                      医疗保险             b 津贴类：          团队建设经费            员工年度奖惩             生育礼金

                      失业保险             带薪休假、             员工慰问                              丧葬费礼金

                      工伤保险             差旅补贴、                                                生日福利
                      生育保险             交通补贴；                                                节日福利

                     住房公积金         c 员工服务类福利：
                    覆盖率 100%          户口档案管理







                      职工实事项目
                      为上海环境在职职工购买职工互助保障综合险以及办理工会会员卡购买会员专享基本保障险，为退休职
                  工购买住院保险。全年组织近千名职工参与市总工会“百万职工看花博”专项疗休养。从工匠精神、经验技能、
                                                                                                                                             关爱帮扶长效机制构建――“爱心一日捐”
                  心理健康、安全生产、法律法规等方面开展了“职工大讲堂”主题活动。
                                                                                                                                             上海环境号召各所属单位集中开展了2021年“爱心一日捐”活动。各级单位积极响应，全体员工踊跃参与，
                                                                                                                                         共计 3067 名员工传递了爱心，募得善款 20 余万元，进一步发扬团结互助，扶危济困的传统美德。

                    “帮困慰问”活动

                      春节前夕，公司对困难党员、职工、退
                  休劳模进行慰问，发放慰问金。双高期间下
                  拨高温慰问经费。












                                                             上海环境党委副书记、纪委书记、工会主席孙嘉锋慰问一线职工





            74                                                                                                                                                                                                                    75





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  平等的职业发展机会







                  “MTPO”职业发展通道                                                                                                                           领军人才培养计划
                      公司深化“双通道”建设，着力打造 M（管理）、T（技术）、P（专                                                                                                      上海环境根据自身领军人才培养计划，聚焦应用开发、经营管理等类别，以“道
                  业）、O（技能）四个序列的十九个大类的员工职业发展体系，自下                                                                                                         德素质过硬，专业贡献重大，团队效应突出，引领作用显著”为原则，年内推荐了

                  而上打通纵深晋升通道，明晰员工个人职业发展路径，促进核心人才                                                                                                         1 人参与上海市领军人才申报评审工作，并参加了上海市国资委答辩。?
                  的选用预留。                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                                         培训人数超过 500 人
                  导师带教促进员工成长                                                                                                                                上海环境以三年人才规划为指引，完善人才培育机制 , 重点培养培育青年骨干
                      公司开展核心骨干岗位的导师带教，通过轮岗、组织课题研究、撰                                                                                                      人才，有计划、多维度地开展了各项人才工作，打造高质量、高素质的人才新高地，
                  写论文、评比答辩的形式，切实为年轻人才提供锻炼成长机会，发挥“传、                                                                                                      打造“业内佩服、业外信服”的人才品牌。

                  帮、带”作用，实现人才精细化培育、系统化培训、专业化培养。









                                                                                                                                             高端领军人才工作启动仪式

                                                                                                                                             8 月，上海环境举行“群英荟萃谋发展，百年

                     “百年风华正青春，千帆竞渡选良才”干部竞聘大会                                                                                             风华再出发”高端领军人才工作启动大会。大会介
                                                                                                                                         绍了上海环境高端领军人才的推选过程、人才梯队
                      3 月，上海环境举行“百年风华正青春，千帆竞渡选良才”干部竞聘大会。本次竞聘，上海环境党委创新
                                                                                                                                         和管理措施，正式宣布上海环境高端领军人才名单。
                  人才选用模式，结合六大事业部的组建和本部职能部门架构调整，共提供八个本部职能部门副职竞聘岗位，同
                                                                                                                                         会上，上海环境高端领军人才代表通过圆桌论坛、
                  时创设了具有针对性、个性化、引领式的“新兴业务领头人”以及不设门槛的“职业化市场总监”岗位。会上，
                                                                                                                                         TED演讲、导师带徒等形式，分享了自己的成长经历，
                  竞聘者针对本部职能部门副职岗位，进行了竞聘演讲、随机抽题回答、现场即兴问答三轮比拼。
                                                                                                                                         表达了与企业共同成长的决心和信心。

                                                                                                                                                                                              上海环境高端领军人才工作启动仪式



                                                                                                                                            “结对传薪火 初心共奋进”――导师带教评比活动

                                                                                                                                             为加强对“四支队伍”和年轻后备人才培养，切
                                                                                                                                         实给年轻人才提供锻炼成长机会，上海环境职能部门
                                                                                                                                         和事业部党政负责人全部参与带徒，充分发挥“传、
                                                                                                                                         帮、带”作用。12 月，上海环境举行 2021 年导师带
                                                                                                                                         教评比活动。现场设置“见仁见智―TED 演讲”和“群
                        城投集团党委副书记、工会主席杨茂铎发表讲话                             上海环境举行干部竞聘大会                                                   策群力―主题辩论”两个环节，经过专家评审和大众
                                                                                                                                         投票，分别评选出排名靠前的人员及单位。



            76                                                                                                                                                                                                                    77





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  平衡的工作与生活                                                                                                                   职工戏曲社团

                                                                                                                                             高标准组建职工戏曲社团，制定社团章程，为职工搭建表演平台，传承中国戏曲文化，组织社团成员积
                                                                                                                                         极参加各类文艺汇演，以戏曲为载体，与时代融合，打造文化育人新模式。
                      公司关注员工工作与生活的平衡，通过形式多样的活动改善员工工作环境，丰富员工业余文化生活，努
                  力为员工营造良好的职场氛围。通过组织相关活动，营造了团结友爱、积极向上的良好工作氛围，进一步提
                  升了员工的归属感、使命感和责任感，用发展理念、创新精神激励全体职工立足岗位、建功立业、振奋士气、
                  提升绩效，增强了企业的凝聚力。





                     “环”聚一堂齐拼搏 乐观“境”取赛风采――职工运动会


                      上海环境 2021 年职工运动会在上海环境下属环境设计院
                  体育馆正式开幕。旨在通过举办本次运动会，将广大职工激发
                  出来的热情活力转化为爱岗敬业、干事创业的澎湃动力，并凝
                  聚成攻坚克难、推动发展的强大合力。此次运动会包含三人篮
                  球、乒乓球、羽毛球、桌球等赛事，上海环境两百余名职工踊                                                                                               “奋斗绽放最美芳华”――国际妇女节主题活动
                  跃报名参赛。
                                                                                                                                             为丰富女职工精神文化生活，庆祝“三八”
                                                                                                                                         国际妇女节，上海环境本部工会组织开展“奋
                                                                                                                                         斗绽放最美芳华”主题创意插花体验活动，邀
                                                                                                                                         请上海市插花花艺进修学校教师现场授课，公
                                                                                                                                         司 30 余名女职工参与体验。通过此次插花活动，
                                                                                                                                         不仅丰富了女职工的精神文化生活，为大家的

                                                                                                                                         生活增添几分灵动的新意，也让一年来在各自
                                                                                                                                         岗位上辛勤付出的女职工收获一份愉悦的心情。





                                                                                                                                            “人与自然和谐共生”主题绘画活动

                                                                                                                                             为迎接六五环境日，在绘画老师指导下，
                                                                                                                                         上海环境下属环境设计院团员和青年将祖国的
                                                                                                                                         大好山河通过画笔的描绘呈现在画布上。一幅
                                                                                                                                         幅自然风景画激发了保护自然、爱护自然的坚
                                                                                                                                         定决心。通过本次活动的开展，进一步加深了
                                                                                                                                         环保理念。













            78                                                                                                                                                                                                                    79





                     上海环境集团有限公司
                     社会责任报告











































                                                                                                                                                                 牢筑安全底线





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告






                                                                                                                                          青岛市生活垃圾焚烧技能比武活动安全知识竞赛                           上海市安全文化建设示范企业 6 家
                  内部控制及追责机制
                                                                                                                                             10 月，上海环境下属青岛能源公司获得青岛                       上海环境集团股份有限公司
                                                                                                                                             市城市管理局“2021 年度青岛市生活垃圾焚                      上海市固体废物处置有限公司
                      公司管理层严格按照上市公司监管和国资委要求，以《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用                                                                          烧技能比武活动安全知识竞赛”二等奖。                          上海环境集团再生能源运营管理有限公司
                  指引》为基础，结合公司的行业特点和业务拓展实际经营情况，制定了包括《主要经济业务授权流程表》、《内
                                                                                                                                                                                         老港分公司
                  部控制手册》及一系列完整有效的内控管理制度，从管理职能至业务层面建立了系统的内部控制体系及长效                                                                                                                        上海天马再生能源有限公司
                  的内控监督机制和追责机制。
                                                                                                                                                全国安全文化建设示范企业 3 家                         上海东石塘再生能源有限公司
                                                                                                                                                                                         上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公司
                                                                                                                                              上海环境集团股份有限公司
                      报告期间，公司根据各项内控指引及管理制度的要求，以风险导向性原则，通过日常监督和专项监督相
                                                                                                                                              上海市固体废物处置有限公司
                  结合的方式，对公司高风险领域流程的设计和执行情况进行了监督检查，对发现的问题一如既往的加强整改。
                                                                                                                                              上海环境集团再生能源运营管理有限公司
                  2021 年度，公司已按照企业内部控制规范体系和相关要求在所有重大方面保持了有效内部控制，未发现重
                  大和重要缺陷。                                                                                                                     老港分公司


                      公司将持续依据上交所、国资委等有关规定优化、完善公司内部控制体系，进一步强化管理制度化、制
                  度流程化、流程信息化的内控理念，通过“强监督、严问责”和加强信息化管理，严格落实各项规章制度，
                                                                                                                                           安全管理举措
                  将风险管理和合规管理要求嵌入业务流程，促使企业依法合规开展各项经营活动，切实全面提升内控体系有
                  效性，促进公司实现高质量发展。
                                                                                                                                             全面落实安全生产主体责任，强化 EHS 责任考核

                                                                                                                                             根据与城投集团签订的安全生产目标责任书，结合公司生产、建设实际和年度重点工作，对 EHS 目标
                                                                                                                                         指标进行优化完善，将安全生产专项整治三年行动相关工作纳入考核范畴，推进工作开展；针对公司事业部
                                                                                                                                         管理模式建立和组织机构变化，及时调整目标责任书内容及签约模式，确保安全责任全覆盖、不留死角。年初，
                  长效的安全管控制度                                                                                                              公司完成了与 6 个事业部 EHS 管理目标责任书的签订工作，各事业部将责任目标分解至项目公司，各项目
                                                                                                                                         公司再根据企业特点和实际，与全体员工签订安全承诺书，确保 EHS 责任层层分解、层层压实。

                                                                                                                                             上海环境各级领导严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任制，切实履
                      2021 年，上海环境多数建设项目陆续转入运行，随之而来的是更大的运行、检修压力和更多的风险点，
                                                                                                                                         行安全管理职责，组织召开安委会会议 4 次，召开专题会议 3 次。
                  同时，随着新修订《安全生产法》的实施，企业安全生产主体责任进一步扩大，对安全管理工作提出更高要求。
                  上海环境在公司党政领导下，以建设标准化管理体系为主线，以安全生产专项整治三年行动为抓手，进一步
                                                                                                                                             全面推进安全生产专项整治三年行动集中攻坚
                  梳理工作流程，细化任务，明确职责，提高工作实效；全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”
                  的安全生产责任制，加强安全督导力度，完善管理制度体系，着眼于建立覆盖各大业务板块的风险防控机制，                                                                           2021 年，上海环境安全生产专项整治三年行动进入集中攻坚阶段，为保障专项整治工作取得实效，公
                  促进安全教育培训多元化，推进安全文化创建，提升本质安全水平。                                                                                         司将三年行动列为 2021 年 EHS 重点工作任务，将重点工作内容纳入年度 EHS 绩效考核范畴，并多次召开

                                                                                                                                         工作例会、专题会议对相关工作进行部署，督促各层级严格落实工作职责。公司各直属单位结合专项整治任
                                                                                                                                         务清单，对本单位安全管理工作进行全面排查，形成重点隐患整治清单共 43 项，主要涉及设施设备本质安
                    安全荣誉                                                                                                                 全技术改造、生产现场安全条件改善、重复性隐患根治、项目建设转运行节点管理等方面，明确责任，落实

                                                                                                                                         跟踪整改，迅速堵塞漏洞和补齐薄弱环节，目前均已完成整改和落实控制措施。
                        电力安全生产标准化建设先进单位                                    上海市文明单位                                                           公司充分结合三年行动工作任务开展各项工作，结合贯标体系工作，梳理安全管理制度体系，新编《安
                                                                                                                                         全生产委员会工作职责规定》《安全风险分级管控管理办法》《消防安全责任制实施细则制度》等 7 项制度，
                       1 月，上海环境下属青岛能源公司荣获                          4 月，上海环境下属运管老港分公司、
                                                                                                                                         对下属单位操作规程进行汇编，编制岗位安全操作手册，进一步完善 EHS 制度体系；在运行单位双重预防
                       山东省电力企业协会“2020 年度电力安                        浦东中转公司荣获上海市人民政府“上
                                                                                                                                         机制全覆盖的基础上，进一步明确动态管控相关要求，强化风险清单评估、更新及现场管控措施落实，同时，
                       全生产标准化建设先进单位”荣誉称号。                          海市文明单位”（第二十届）荣誉称号。
                                                                                                                                         推进建设转运行项目双重预防机制建立，开展现场风险辨识评估，在正式运行前全面落实管控措施，确保项

                                                                                                                                         目从建设期到运行期的平稳过渡。

            82                                                                                                                                                                                                                    73





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                      强化疫情防控常态化条件下安全保障工作

                      上海环境各直属单位结合工作实际，完善疫情防控预案及各项配套工作方案，将人员进场测温及洗、消、
                  杀等措施落实到日常工作中国，强化人员防控保障、应急物资保障和生产运行保障，做到思想认识到位、责
                  任落实到位、工作举措到位，坚决守住防疫工作底线。公司及各直属单位实时关注国内疫情情况及中高风险
                  地区动态，落实人员出行管理，加强员工行程动态排摸，对人员途经中高风险地区情况严格执行一事一报，
                  确保特殊情况下迅速反应、有效处置，坚决阻止疫情反弹，保障员工身体健康和生命安全。同时，全面推进
                  疫苗接种工作，落实无禁忌人应接尽接，加快形成免疫屏障。




                    安全检查


                      持续推进隐患排查治理和风险源头管控

                      2021 年，公司安全管理部联合安全督导队对下属单位开展安全检查 85 次，主要涉及安全责任体系、大                                                                          上海环境党委副书记、总裁高炜在浦东中转项目开展安全检查                          上海环境督导队开展安全检查
                  中修及建设项目施工、消防管理、特种设备、危险物品、特殊作业等方面，参与检查 345 人次，隐患 100%
                  完成整改闭环。从检查情况看，各单位安全责任体系及制度体系基本健全、双重预防机制基本建立、安全培
                  训比较到位、应急管理程序清晰，安全生产各项工作落实基本到位。
                      深刻吸取 2021 年全国各类生产全事故教训，按照市委市政府及城投集团工作部署，分别开展了工程建
                                                                                                                                           安全宣传教育
                  设领域安全专项整治、房屋隐患专项排查、消防自查自纠等专项整治工作，聚焦薄弱环节，深化管控力度，
                  不断提高风险防控能力。
                                                                                                                                             借助安全督导队平台，上海环境持续开展“一月一主题”安全教育及安全管理人员轮训工作，保证安全
                      在 2021 年标准化“回头看”检查中，聘请第三方专家，联合安全管理部组成专项检查组，对下属单位
                                                                                                                                         教育覆盖全员的同时突出重点，着眼于安全管理人员培养，强化基层安全监管力量，为公司安全稳定发展建
                  开展三年行动工作专项检查，评估专项整治工作情况、重点隐患整治情况及风险控制措施落实情况。检查工
                                                                                                                                         立人才储备。
                  抽取 11 家单位，覆盖施工建设、职业健康、应急管理、消防安全、危险物品、特殊作业等 6 个专项，经检查，
                                                                                                                                             强化安全宣传教育力度，促进安全文化引领，2021 年，公司切实开展学习习近平总书记关于安全生产
                  各单位重点整治任务已完成整改闭环，三年行动各项工作落实基本到位，三年行动工作取得一定成效。
                                                                                                                                         重要论述专题工作，教育全体员工强化“生命至上”理念；以“安全生产主题月”、“交通安全宣传日”、
                                                                                                                                         “消防宣传日”等活动为平台，组织开展警示教育、知识讲座、安全技能竞赛、应急演练等活动；促进 EHS
                                                                                                                                         培训教育多元化，在公司微信公众号平台上开设环境讲堂“EHS 文化”专栏，组织拍摄有限空间作业专题的
                                                                                                                                         安全生产教育片，进一步拓宽安全教育宣传渠道。























                                         上海环境党委书记、董事长王瑟澜在青浦污泥项目开展安全检查



            84                                                                                                                                                                                                                    85





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                                                                                                                                           贯标体系工作

                                                                                                                                             2021 年，为适应组织架构调整及“公司总部 - 六大事业部 - 项目公司”三级管理和运作体系的建立，公

                                                                                                                                         司对体系文件进行全面评估，各部门结合业务实际对制度文件进行梳理、修订、新编，进一步规范各项工作
                                                                                                                                         流程；同时，2021年公司下属各建设项目陆续进入试运行阶段，为确保新建项目管理流程规范、各项风险可控，
                                                                                                                                         公司大力推进各试运行项目体系创建工作，及时将试运行项目纳入公司管理体系。根据年度工作规划，公司
                                                                                                                                         于 12 月 9 日组织各部门内审员开展内审工作，对公司管理体系运行符合性和有效性进行了全面审查，此次
                                                                                                                                         审查未发现不符合项，公司管理体系运行基本有效。2022 年 1 月 12 日，公司顺利通过 SGS 公司贯标体系
                                                                                                                                         监督审核，所持有的 ISO9001、ISO14001、ISO45001 证书继续有效。
































                                                                                                                                                                      SGS 公司对上海环境开展贯标体系监督审核
























                                             各项目公司积极开展各类宣传教育及应急演练活动
                                                                                                                                                                               贯标体系证书




            86                                                                                                                                                                                                                    87





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略                                重视环境保护           规范公司治理           履行社会责任           关爱员工成长            筑牢安全底线           意见及反馈
                     社会责任报告







                  防汛防台工作

                                                                                                                                             在 2021 年第 6 号台风“烟花”、第 14 号台风“灿都”影响期间，公司及下属各单位负责人、分管领导、
                      上海环境牢固树立“防大汛、抢大险、救大灾”思想，以高度负责的态度，立足最不利情况，做最充分                                                                      相关职能部门及运行人员坚守岗位，应急救援队伍进入战备状态。同时，强化防汛应急物资、应急救援设备
                  准备，全员动员、紧密部署、科学预判、有效落实，保障汛期职工群众生命财产安全和城市运行稳定。2021                                                                      保障。受“烟花”、“灿都”影响，上海环境下属建设项目开展人员撤离疏散 2 次，按照属地政府要求安置
                  年汛期期间，公司明确各级、各部门、各岗位职责分工，切实做好防汛准备、灾害天气预警、应急响应、进                                                                        2105 人；各运行项目加强巡回检查力度，优化生产运行调度，生产运行总体平稳有序，保障了台风影响期
                  岗值班等各项工作，未发生人员伤亡或安全事故事件，确保了建设施工的安全可靠和生产运行的平稳有序。                                                                        间上海市生活垃圾、医疗废物及市政污水的及时合规处置。

































                                                                                                                                     上海环境开展防台防汛专项检查                                         强化防汛应急物资保障








                                        上海环境党委书记、董事长王瑟澜到浦东转运公司开展防汛专项检查
















                                             下属各单位落实现场巡查、落实汛期安全保障措施                                                                       城投集团召开抵御台风“烟花”再部署、再落实工作会议                    上海环境召开台风“灿都”防御工作专题视频会议








            88                                                                                                                                                                                                                    89





                     上海环境集团有限公司                     关于本报告           致辞          走进上海环境           响应国家战略
                     社会责任报告







                  稳定的价值链合作





                    招标采购工作





                                          优化采购管理制度

                                          为加强公司招标采购管理，规范合格供应商筛选和管理程序，
                                          提高采购效率，于 2021 年 9 月颁布《采购管理制度》、《合
                                          格供应商管理制度》。




                                          对供应商数据库进行梳理

                                          对金蝶 EAS 系统库内的供应商进行梳理，剔除重复、名称错
                                          误、已列入黑名单的供应商。通过整合库内合格供应商，数
                                          量从原来的 9640 家缩减至目前的 4124 家。
                                                                                                                                                                   意见及反馈



                                          优化招标采购信息化系统
                                          为提高招投标的时效性、透明性、公开性，自 2 月，采购小
                                          组对原有招采系统门户进行优化，5 月正式上线新门户。





                                          梳理供应商资质
                                          为使采购标的（工程、物资、服务）与供应商资质相匹配，
                                          启动供应商梳理工作，实现应邀尽邀。





                                          上线云采购商城
                                          为提升公司行政类采购效率，降低采购管理成本， 1 月，上
                                          海环境发布《云商场管理办法》。同时，搭建了京东、苏宁
                                          线上云商城，分别于 1 月、5 月正式上线。













            90





                     上海环境集团有限公司
                     社会责任报告







                  尊敬的读者：

                      感谢您阅读本报告！这是我们第 5 年向社会发布企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告
                  进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。


                  您可以选择以下方式提供您的反馈建议：
                      邮寄    地址：上海市浦东新区 浦东南路 500 号 上海环境董事会办公室（收）
                            邮编：200120       电话：68907088
                            电子邮箱：shhj@shenvir.com


                      扫描二维码在线反馈





                      登录官网反馈平台：www.smi-envir.com





                             《上海环境集团股份有限公司 2021 年度企业社会责任报告》反馈意见表




                      姓         名：________________________________________________________

                      工作单位：________________________________________________________


                      职         务：________________________________________________________

                      联系电话：________________________________________________________


                      电子邮箱：________________________________________________________




                      反馈意见调查表：
                      1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？
                      2 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的经济责任？
                      3 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的环境健康安全责任？
                      4 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的社会责任？
                      5 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的产品与服务责任？
                      6 您对我们 2021 年度社会责任报告是否有其它建议？











            92





























































































                        上海环境集团股份有限公司
                        卓越的环境综合解决方案提供商
                        地址：上海市浦东新区浦东南路 500 号


