

        01


        关于本报告
                                            关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                                                                                     报告范围及边界
                                            概览
        专题：应对气候变化
                                                                                                             本报告以“广汽集团”为主体，内容包括所属分、子公司及投资企业，覆盖
                                               本报告为广汽集团年度环境、社会及管治（以下简称“ESG”）报告 / 社会                       集团汽车研发、整车、零部件、商贸服务、金融服务和移动出行六大业务板块。
        1                                   责任报告，全面披露广汽集团 2021 年在环境责任、社会责任及管治方面各重要                        报告时间段为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，报告部分内容适当超出上述期间。
        智联精益企业管治                            议题的理念、目标、措施、成果和未来计划。                                          除另有说明，本报告以人民币为货币单位。

        2                                   编制依据                                                          称谓说明

        智联价值移动生活                               本报告根据香港联合交易所《主板上市规则》附录二十七《环境、社会及                              为便于表述和阅读，在本报告中“广州汽车集团股份有限公司”也以“公司”
                                            管治报告指引》进行编写，同时参考了全球报告倡议组织（GRI）颁布的全球可
                                                                                                          或“本公司”表示；“广汽集团”“集团”“我们”是指广州汽车集团股份有限
        3                                   持续报告准则以及中国社会科学院颁布的《中国企业社会责任报告指南基础框架                           公司及其附属公司。除另有指明外，本报告所使用的词汇与广州汽车集团股份有
                                            CASS-CSR4.0》标准。
                                                                                                          限公司二二一年年度报告所界定者具有相同涵义。
        智联绿色低碳出行
                                               本报告内容按照一套系统性程序而厘定。本报告的编制过程包括识别重要的
                                            利益相关方、识别和排列 ESG 相关的重要议题，从而决定 ESG 报告的边界，收                      数据来源及可靠性声明
        4                                   集相关材料和数据、对数据进行整理和检视、编制报告内容等。
                                                                                                             报告中所使用数据均来自广州汽车集团股份有限公司及其子公司或投资公
        智联和谐企业生态
                                                                                                          司，经董事会审核。
                                            汇报原则
                                               本报告编制过程遵循“重要性”“量化”“平衡”“一致性”四大汇报原则，                         确认及批准
        附录
                                            准确回应利益相关方对于广汽集团的关注。
        反馈意见表                                                                                                本报告经广州汽车集团股份有限公司管理层确认，于二二二年三月三十日
                                                                                                          获董事会批准。
                                              重要性：在报告编制过程中聘请第三方专业机构充分考虑企业业务特点，同时
                                              通过利益相关方沟通来识别当前的 ESG 重要性议题，并将结果交由董事会审批，
                                                                                                          获取及回应本报告
                                              最终确定重要议题，作为编制本报告的基础并透过报告予以回应。
                                              量化：建立 ESG 数据采集与复核机制，在适用的情况下，本报告披露年度对比                          本报告包括中文简体、中文繁体、英文三个版本，若内容有出入，请以中
                                              数据，让利益相关方了解 ESG 管理进度。                                       文简体版本为准。电子版本报告已上载广州汽车集团股份有限公司网站 https://
                                                                                                          www.gac.com.cn/cn/csr/reportList 。如您对广州汽车集团股份有限公司的环境、
                                              平衡：在本报告内讨论了在相关议题上的改进空间和计划，避免遗漏或不恰当
                                                                                                          社会及管治 / 社会责任表现有任何意见或建议，欢迎电邮至 csr@gac.com.cn /
                                              地影响利益相关方决策或判断的选择。
                                                                                                          ir@gac.com.cn，或致电 +86 20 8315 1139 。
                                              一致性：本报告的量化信息保持了与以往基本一致的方式进行了统计和披露，
                                              以便利益相关方可分析及评估于不同时间的绩效。部分数据范围的变化和更新
                                              亦已附带说明，供利益相关方参考。




                                            CONTENTS              目  录




                                                                                                          4
         智联精益企业管治
                                            关于本报告                                                                                                   01  智联和谐企业生态  60
                                            领导致辞                                         03               4.1 拓展伙伴关系                                   63
                                                                                         05
                                            关于本集团                                                                          4.2 关注员工成长                  67
                                            2021 年广汽集团大事记                                 12
                                                                                                          4.3 贡献社区和谐                                   75
                                            专题：应对气候变化                                     14

                             智联价值移动生活
                                            1

                                            智联精益企业管治                                      18              附录                                           84
                                                                                          18
                                            1.1 公司管治                                                       广汽集团关键绩效表                                   84
                                            1.2 责任管理                                     24                广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                         92
                                                                                                           报告标准索引                                      95
                                                                                                          反馈意见表                                       109
         智联绿色低碳出行
                                            2
                                            智联价值移动生活                                      31
                                            2.1 推进高质量发展                                  34
                                            2.2 打造匠心品质                                   37
                                            2.3 厚植研发创新                                   42


                              智联和谐企业生态
                                            3

                                            智联绿色低碳出行                                     45
                                            3.1 低碳出行                                     48
                                            3.2 清洁生产                                     54
                                            3.3 绿色办公                                     59


        03


        关于本报告
                                            领导致辞
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化                           亲爱的朋友：

        1                                       光阴似箭，时间飞驰，转眼又是一年光景。过去的一年里，

        智联精益企业管治                            我们一道迎来中国共产党百年华诞，共同开启了全面建设社
                                            会主义现代化国家的伟大新征程。
        2
                                                在这具有里程碑意义的“十四五”开局之年，两个大局
        智联价值移动生活
                                            同步交织、相互激荡，挑战与机遇并存，风险与风光同在。
        3                                   在您的关心和支持下，广汽集团全体员工以团结一致、不畏
                                            艰险的坚定意志，风雨无阻、只争朝夕的拼搏精神，始终立
        智联绿色低碳出行
                                            足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，矢志不
        4                                   渝推动高质量发展。2021 年，广汽集团疫情防控和生产经营
                                            保持平稳，全年实现汽车产销 213.81 万辆和 214.44 万辆，
        智联和谐企业生态
                                            同比分别增长 5.1% 和 4.9%，主要指标跑赢大势，发展形势
                                            持续向好，品牌价值稳步提升。在此，谨代表广汽集团和公                                        曾庆洪                         冯兴亚
        附录                                  司全体员工对您的关心和支持表示衷心的感谢。                                           广汽集团董事长                     广汽集团总经理
        反馈意见表





                                            2021 年集团汽车产量                          2021 年集团汽车销量                            2021 年《财富》世界 500 强排名
                                                                                  214.44                                  176
                                            213.81 万辆                                                万辆                              位




                                            2021 年中国企业 500 强排名                    2021 年公益慈善事业投入                          2021 年创新广汽（IGA）活动创造直接经济效益
                                            58     位                              8,128         万元                        14.33         亿元


        04


        关于本报告
                                                近年来，随着技术进步、产业升级以及新冠肺炎疫情的持续                              产业链上下游加快绿色转型。为有效降低排放强度，集团建立起
        领导致辞
                                            影响，汽车行业全产业链正发生深刻而深远的变化。与此同时，                                完善的全系统工厂排放物监管体系，其中广汽埃安智能生态工厂
        关于本集团
                                            随着国家“双碳”战略的落地实施，国内经济发展模式、能源结构，                              将于 2023 年实现零碳排放，成为广汽旗下首个零碳工厂。在消费
        2021 年广汽集团大事记
                                                                                                                                6
                                            生产和消费方式也将发生巨大变革。作为国内汽车行业领军企业，                               者使用环节，集团率先发起“2 能源行动”，通过电池可买可租，
        专题：应对气候变化
                                            广汽集团始终不忘实业报国初心、牢记改革发展使命，为解决资                                可充可换，可回收可梯次利用等，有效降低电动车全生命周期成本，
        1                                   源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展、构建人类命运共                                进一步提升绿色出行水平。
                                            同体而殚精竭虑。同时，也正以不折不扣的实际行动，着力成为
        智联精益企业管治                                                                                           我们坚持以绿色文化为引领，弘扬发展之“道”。在推进企
                                            产业低碳转型的“先行者”、绿色生产的“践行者”和绿色文化
        2                                   的“引领者”。                                                     业低碳转型和绿色生产之外，广汽集团亦主动引导消费者加入低
                                                                                                        碳减排行列，并积极参与环保公益活动，共同推动全社会构筑更
        智联价值移动生活                                我们坚持以低碳转型为己任，把握发展之“机”。我们认识                              加环保的理念。为此，集团联合广州碳交易所，探索建立汽车消

                                            到，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路，既是广                                费者碳账户，从企业奖励开始，逐步实现个人消费者减碳额交易
        3
                                            汽集团的光荣使命和非凡挑战，也是史无前例的发展机遇。2021                              变现。通过主动减碳带来实际的收益，让消费者在承担社会责任
        智联绿色低碳出行                            年，我们率先发布 GLASS“绿净计划”，宣布将于 2050 年前（挑                         的同时获得明显的经济价值，为达成“双碳”目标作出贡献。为

                                            战 2045 年）实现产品全生命周期的碳中和。为此，集团不断提                             推进环保事业，集团广泛参与广东、云南、河北、内蒙古等多地
        4
                                            高智能网联新能源车及节能汽车占比。2021 年，仅广汽埃安就                              植树造林和环保项目。如自 2001 年开始，广汽本田在河北、内
        智联和谐企业生态                            实现新能源汽车产销超 12 万辆，坚定迈向国内新能源汽车第一                              蒙古等地开启植树造林工程，显著改善了当地的生态环境，截至

                                            阵营。集团计划 2025 年实现自主品牌新能源车销量占比 50%、                           2021 年底，联合相关方累计植树造林超过 24,720 亩。广汽丰田
                                            2030 年实现全集团新能源车销量占比 50%。广汽埃安坚定推进                            自 2006 年开展环保项目以来，以生物多样性保护为主题，在厂区、
        附录
                                            纯电动路线，广汽传祺则坚决实施全面混动化，同时继续开展包                                社区、城市周边、保护区等地域持续开展环保宣教活动，累计覆
        反馈意见表
                                            含氢能动力在内的替代燃料车型开发。目前广汽氢燃料电池车已                                盖超 1.8 亿人次。
                                            开始示范运营、氢气发动机也已点火成功，为集团多元化的新能
                                                                                                           人不负青山，青山定不负人。实现节能减排伟大事业，需要
                                            源汽车发展之路作出积极探索，也为实现“碳中和”提供了有力
                                                                                                        政府、企业、公众的共同努力。2022 年，广汽集团将继续坚持以
                                            支撑。
                                                                                                        习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“十四五”规
                                                我们坚持以绿色生产为导向，履行发展之“责”。对广汽集                              划和“双碳”目标，踔厉奋发、笃行不怠，全力以赴做出不负历史、
                                            团而言，企业减碳工作不仅来自于外部法规标准的驱动，更是源                                不负时代、不负人民的发展业绩。让我们携手向未来，共同开创
                                            于对社会和企业可持续发展的高度责任感。在降碳重点的生产制                                绿色低碳、智能智慧的人类美好移动生活！
                                            造使用环节，我们着眼资源循环利用，全面打造绿色工厂，系统
                                            推进绿色采购、绿色制造、绿色回收，形成了从研发到生产、从
                                            购买到使用的全链条绿色低碳新生态。集团发挥整车厂牵引作用，
                                            立足广汽智联新能源汽车产业园，打造零碳汽车产业园区，带动                                                      广汽集团董事长          广汽集团总经理


        05


        关于本报告
                                            关于本集团
        领导致辞
        关于本集团
          公司概况
                                            公司概况
          价值观体系
          投资架构
          责任荣誉
        2021 年广汽集团大事记
                                                广州汽车集团股份有限公司，成立于 1997 年 6 月，总部                            分别增长 5.1% 和 4.9%；工业总产值 3,500.1 亿元，同比增长
        专题：应对气候变化                           位于广州市天河区珠江新城，是一家 A+H 股上市的大型国有                                 9.7%；在地产值 3,269.7 亿元，同比增长 10.6%；汇总口径营

        1                                   控股股份制企业集团，拥有员工约 9.7 万人，带动上下游产业                                业总收入 4,297.55 亿元，同比增长 8.66%。
                                            链近 80 万人。2021 年集团第九次入围《财富》世界 500 强，
        智联精益企业管治                            排名第 176 位。                                                       面向“十四五”，广汽集团确立了“1615”总体发展战略，
                                                                                                          即实现 1 个目标（力争在“十四五”末期汽车产销量达 350 万
        2                                       广汽集团主营业务涵盖汽车研发、整车、零部件、商贸                                  辆，营业收入超 6,000 亿元，利税总额超 660 亿，保持世界企
                                            服务、金融服务和移动出行六大板块。旗下拥有广汽研究院、                                   业 500 强和中国企业 100 强地位，新能源汽车产品占集团整车
        智联价值移动生活
                                            广汽乘用车、广汽埃安、广汽本田、广汽丰田、广汽菲亚特克                                   产销规模超 20%）；夯实 6 大板块（做强做实研发、整车、零
        3                                   莱斯勒、广汽三菱、合创汽车、广汽日野、广汽比亚迪、五羊 -                                 部件、商贸、金融、出行服务等六大板块）；突出 1 个重点（全
                                            本田、广汽部件、广汽丰田发动机、上海日野发动机、广汽商贸、                                 面提升自主创新能力，实现集团高质量发展）；实现 5 个提升（全
        智联绿色低碳出行                            大圣科技、广汽汇理、众诚保险、广汽财务、广汽资本、中隆                                   面实现电气化、智联化、共享化、数字化和国际化五个方面的

        4                                   投资、如祺出行等二十多家知名企业与研发机构，生产销售传                                   提升）。
                                            祺、埃安、雅阁、奥德赛、凯美瑞、汉兰达、JEEP、欧蓝德、
                                                                                                             展望未来，面向 2035 年，广汽集团将力争实现汽车产销
        智联和谐企业生态                            日野等数十种知名品牌汽车产品。
                                                                                                          500 万辆，营业收入超 1 万亿元，成为客户信赖、员工幸福、
                                                2021 年，广汽集团统筹推进疫情防控和生产经营，扎实                               社会期待的世界一流企业，为人类美好移动生活持续创造价值。
        附录                                  做好“六稳”“六保”工作，推动集团高质量发展取得了积
        反馈意见表                               极成效，2021 年全年产销 213.81 万辆和 214.44 万辆，同比


        06


        关于本报告
                                            价值观体系
        领导致辞
        关于本集团
          公司概况                              企业愿景                                                          运营方针
          价值观体系
                                                成为客户信赖、员工幸福、社会期待的世界一流企业，                                  尊重人性，崇尚沟通
          投资架构
                                            为人类美好移动生活持续创造价值。                                              理解个体差异，尊重不同观点，善于换位思考，倡导平等待人；
          责任荣誉
                                                                                                          注重双向交流，完善沟通机制，确保信息反馈及时有效。
        2021 年广汽集团大事记                           始终坚持以客户为中心，以卓越的产品和服务持续满足客户
                                            需求，赢得客户信赖；关爱员工，营造平等、尊重的氛围，为员
        专题：应对气候变化
                                            工提供价值实现的平台和机会，满足员工自我实现的需求，使员                                  诚信合作，开放共享
        1                                   工具有强烈的获得感和幸福感；积极承担社会责任，实现企业与                                  坚持原则，信守承诺，以诚信为基础广泛开展内外部的合作；
                                            社会、自然的和谐发展，传递正能量，让社会期待；不断提升全                                  包容开放，广纳百川，优势互补，资源共享，互利共赢。
        智联精益企业管治
                                            球竞争力与影响力，成为在国际资源配置中占据主导地位、在行
        2                                   业发展中发挥引领作用、在产业发展中掌握话语权和影响力的标                                  创新驱动，务实高效
                                            杆企业；紧紧围绕人类移动生活需求不懈创新，持续创造价值，                                  创新驱动发展，勇于挑战变革，不断探索突破；尊重实践，崇
        智联价值移动生活
                                            让人们的移动生活体验更加丰富和美好。                                            尚实干，持续学习，灵活高效。
        3                                   企业理念

        智联绿色低碳出行
                                            人为本                                                           文化口号
        4                                   人才为本、消费者为本、股东为本、合作伙伴为本、社会大众为本。
                                            员工是企业发展的第一资源，关心员工成长，全心全力满足客户                                  创无止境 心有未来
        智联和谐企业生态
                                            需求，为股东带来合理回报，与合作伙伴互惠共享，造福社会大众。                                富有激情活力，勇于创新挑战，持续改善永无止境；
                                                                                                          心怀远大理想，立足长远规划，共创共享美好未来。
                                            信为道
        附录
                                            坚持诚信，诚信待人、诚信做事，赢得客户与社会各界的信赖；
        反馈意见表
                                            崇尚信任，以信任为纽带，促进员工、企业以及合作方之间紧密
                                            合作，实现共同进步与发展。


                                            创为先
                                            重视创新，将创新作为发展的第一动力，致力于持续改善、寻求
                                            突破；鼓励创造，为客户创造产品，为员工创造平台，为股东创
                                            造财富，为社会创造价值。


        07


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                            品牌价值体系
          公司概况
          价值观体系
                                            品牌愿景            不忘匠心 追求卓越
          投资架构
          责任荣誉
                                            品牌口号              匠于心 品于行
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                                          至精・志广
        1
                                                          精心，是不断超越的积极态度                       广和，包容世界
        智联精益企业管治                            品牌核心
                                                          精致，是完美品质的不懈追求                       广远，放眼全球
        2                                                 精彩，是实现美好生活的承诺                       广益，贡献社会

        智联价值移动生活
                                            品牌主张          以匠心之道，精心尽力地为消费者与员工、合作与投资伙伴、行业与整个社会，用心创造价值。
        3

        智联绿色低碳出行                            品牌定位          移动生活价值创造者

        4                                   品牌价值观              敏锐 务实 自强 开放

        智联和谐企业生态



        附录
        反馈意见表


        08


        关于本报告
                                            投资架构
        领导致辞
        关于本集团
          公司概况                        研发板块
          价值观体系
          投资架构
          责任荣誉
                                      整车板块
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化

        1

        智联精益企业管治

        2                             零部件

        智联价值移动生活

        3                             商贸服务

        智联绿色低碳出行

        4
                                      金融服务
        智联和谐企业生态



        附录
                                      移动出行
        反馈意见表




                                      其他


        09


        关于本报告
                                            责任荣誉
        领导致辞
        关于本集团
          公司概况
          价值观体系                              入选 2021 年粤港澳大湾区国有企业社会价值蓝皮书“守护生态文明篇”十佳案例                   2021 年度广州慈善榜五星慈善单位、2021 年度粤港澳大湾区社会责任影响力标杆企业
          投资架构                               ――国务院国资委科技创新和社会责任局、广东省国资委、中国社会责任百人论坛                      ――广州市民政局、广州市公益慈善联合会、广州市慈善会、广州日报报业集团
          责任荣誉                               2021 全球企业可持续竞争力卓越企业评选中获“可持续品牌传播卓越企业”                      “99 公益日”善城汇爱活动爱心支持单位
                                             ――全球企业可持续竞争力高峰论坛组委会、中国企业管理研究会社会责任与可持                      ――广州市民政局、广州市慈善服务中心
        2021 年广汽集团大事记
                                             续发展专业委员会、北京融智企业社会责任研究院
                                                                                                       中国机械工业科学技术奖三等奖“乘用车国六排放控制关键技术及产业化应用”
        专题：应对气候变化
                                             2020 年度“广东扶贫济困红棉杯”金杯――广东省扶贫开发领导小组
                                                                                                       ――中国机械工业联合会 / 中国机械工程学会
        1
        智联精益企业管治                             广汽埃安 AION LX、广汽概念车 ENO.146 获得 2021 年德国 iF 设计奖             高工金球奖 2021 年度氢车品牌――高工氢电
                                             ――汉诺威工业设计论坛                                               2021 数博会工业 APP 融合创新大赛全国 20 强
        2                                    广汽埃安 AION Y 获得 2021 年国际 CMF 设计奖――国际 CMF 设计奖组委会            ――数博会工业 APP 融合创新大赛支委会（由国家发展和改革委员会、工业和信息化

                                                                                                       部、国家互联网信息办公室、贵州省人民政府主办）
        智联价值移动生活                             中国汽车工业科学技术奖三等奖“基于‘优化驱动’的模块化车身设计技术与产业
                                             化应用”――中国汽车工程学会                                            客户成功奖 - 猎聘中南区 2021 半年度“猎聘变革创新奖”
        3                                    “中国心”2021 年度十佳发动机称号――汽车与运动杂志社                             ――猎聘中南区

        智联绿色低碳出行

        4                                    广东省智能制造生态合作伙伴――广东省工业和信息化厅                                 广汽传祺 M8 系列 MPV 获 2020 年广东省名优高新技术产品
                                             广东省节能汽车应用工程技术研究中心――广东省科学技术厅                               ――广东省高新技术企业协会
        智联和谐企业生态                             2021 年度中国汽车工业科技进步奖三等奖――中国汽车工程学会                           广汽传祺第二代 GS4 系列 SUV 获 2020 年广东省名优高新技术产品
                                             2020 年度广东省机械工程学会科学技术奖 / 广东省机械工业科学技术奖一等奖                   ――广东省高新技术企业协会
                                             ――广东省机械工程学会 / 广东省机械行业协会                                   2021 年卡思（CAACS）售后满意度调查国产品牌第二名
        附录                                   广汽传祺 GS3 系列 SUV 获 2020 年广东省名优高新技术产品                       ――中国汽车行业协会
        反馈意见表                                ――广东省高新技术企业协会




                                              2020 年度新能源 SUV- 广汽埃安 AION V――太平洋汽车                       充电设施行业科技创新奖――广东省充电设施协会
                                              2021 年度进取科技汽车企业大奖――中国汽车风云榜发榜及颁奖盛典                        中国汽车低碳行动计划 2021 奖杯――中国汽车技术研究中心有限公司
                                              年度智能纯电 SUV- 广汽埃安 AION V                                  2020 年度进取智能汽车企业 - 广汽埃安――汽车协会
                                              ――汽车通讯社 & 买车大师新媒体集群 中国主流新媒体联盟                            新能源乘用车人气车型（点津奖）- 广汽埃安 AION S Plus
                                              2020 年度汽车行业最具创新力企业――2021（第六届）中国汽车创新大典组委会                 ――世界智能网联汽车大会 (WICV) 组委会


        10


        关于本报告
        领导致辞
                                             智能网联汽车大赛拥堵辅助项目金奖 - 广汽埃安 AION V Plus                       智能汽车品牌创新奖 - 广汽埃安――世界智能汽车大会组委会
        关于本集团
                                             ――中国智能网联汽车大赛组织委员会                                         “金引擎”2021 中国最佳新能源汽车企业 - 广汽埃安新能源汽车有限公司
          公司概况
                                             智能网联汽车大赛自动泊车项目金奖 - 广汽埃安 AION V Plus                       ――21 世纪经济报道
          价值观体系
                                             ――中国智能网联汽车大会组织委员会                                         广汽乘用车有限公司（埃安基地）A 类企业牌匾――中国质量认证中心
          投资架构                               2021 年度车联网十佳技术创新奖 - 广汽埃安新能源汽车有限公司
          责任荣誉                               ――中国（大湾区）国际车联网大会组委会
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                             广东省环境教育基地 - 增城工厂――广东省生态环境厅                                安全生产标准化二级企业――广东省应急管理服务协会
        1                                    2020 年度广东扶贫济困红棉杯铜杯――中共广东省委农村工作领导小组                        2021 年汽车行业绿色发展指数 5A 级企业――汽车工业节能与绿色发展评价中心
                                             广东省“减污降碳突出贡献企业”――广东省生态环境厅                                 销售满意度研究 SSI 第一名、售后服务满意度研究 CSI 主流车品牌第一名、IQS 新车
        智联精益企业管治                             VOCs 分级管控 A 级企业（黄埔工厂和增城工厂）――广东省生态环境厅                      质量主流车品牌第一名、经销商满意度 DAS 主流车品牌第一名――J.D.Power
                                                                                                       受尊敬企业――经济观察报
                                             全国安全文化建设示范企业――中国安全生产协会
        2                                    2021 中国汽车行业标杆智能工厂――中国设备管理协会、汽车智能制造技术中心                    2021 中国汽车金扳手奖 - 客户信赖奖――中国汽车市场、汽车与驾驶维修和搜狐汽车
                                                                                                       第 20 届全国青年文明号――团中央联合 22 家部委单位
                                             2021 汽车企业绿色发展指数 5A 级企业
        智联价值移动生活
                                             ――中汽数据有限公司（隶属于中国汽车技术研究中心有限公司）                             广州市党的建设学会 2020 年度优秀调研成果二等奖――广州市党的建设学会
        3

        智联绿色低碳出行                             2020 年广东省名优高新技术产品 -“广汽丰田全新汉兰达乘用车”“广汽丰田 C-HR               生物多样性 100+ 全球典型案例――中华环境保护基金会
                                             乘用车”“广汽丰田 C-HR EV 乘用车”――广东省高新技术企业协会
                                                                                                       广东省 2021 年度减污降碳突出贡献企业――广东省生态环境厅
        4                                    广州市先进基层党组织――中共广州市委                                        2021 年度安行中国・全程守护者――中汽研汽车文化有限公司
                                             年度纳税信用 A 级纳税人――国家税务总局广州市税务局                               2021 年中国汽车售后服务满意度 CAACS 卡思调查第一名（合资品牌）
        智联和谐企业生态
                                             广东省“守合同重信用”企业――广州市市场监督管理局
                                                                                                       ――中国汽车维修行业协会
                                             广东省机械工业第 40 次质量管理小组和质量信得过班组代表大会活动成果发表特                    2021 年中国汽车用户满意度测评（CACSI）售后服务满意度并列第一名（合资品牌）
                                             等奖――广东省机械工业质量协会
                                                                                                       ――中国质量协会用户委员会
        附录
                                             广东省乘用车先进制造工程技术研究中心――广东省科学技术厅
                                                                                                       2021 年中国大学生喜爱雇主――前程无忧、应届生求职网
        反馈意见表                                二零二一年度全国机械工业优秀质量管理小组活动成果 一等奖
                                                                                                       最美志愿服务队――广州青年志愿者协会
                                             ――中国机械工业质量管理协会


                                             年度性能 SUV――羊城晚报                                            2020 年度中国汽车工业零部件三十强――中国汽车工业协会
                                             年度 7 座 SUV Jeep 新大指挥官――中国主流汽车电视（全媒体联盟）                    2021 年中国机械 500 强――中国机械工业企业管理协会
                                             2021 第七届金轩奖产品类年度十佳案例――汽车商业评论                              广东省新型研发机构――广东省科学技术厅
                                             2021 年中国汽车零部件企业百强榜第 7 位 ――中国汽车报


        11


        关于本报告
        领导致辞
                                             广州市职业健康示范企业――广州市职业安全协会
        关于本集团
          公司概况
          价值观体系                              2020 中国摩托车行业优秀出口商                                         全国摩托车行业质量领先品牌――中国质量检验协会
          投资架构                               ――中国摩托车商会、中国汽车摩托车运动联合会等                                   全国摩托车行业质量领先企业――中国质量检验协会
                                             广州市清洁生产优秀企业――广州市工业和信息化局、广州市生态环境局                          全国质量检验稳定合格产品――中国质量检验协会
          责任荣誉
                                             全国产品和服务质量诚信示范企业――中国质量检验协会                                 全国质量信誉保障产品――中国质量检验协会
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化

        1                                    2021 年全球汽车零部件企业百强榜第 56 位、中国汽车零部件企业百强榜第 7 位                2021 年中国机械 500 强――中国机械工业企业管理协会
                                                                                                       广东省新型研发机构――广东省科学技术厅
                                             ――中国汽车报
                                             2020 年度中国汽车工业零部件三十强――中国汽车工业协会
        智联精益企业管治
        2
                                             广东省汽车经销商集团十强――广东省汽车流通协会                                   2021 年度广州汽车服务行业标杆企业――广州市汽车服务业协会
        智联价值移动生活                             中国汽车经销商集团百强排行榜 2021 年第 19 名――中国汽车流通协会

        3

        智联绿色低碳出行                             中国汽车金引擎奖之 2021 年最佳汽车金融公司                                  主体长期信用等级 AAA 级――联合资信评估有限公司
                                             ―― 21 世纪经济报道、中国汽车金融                                       2020 年度纳税信用 A 类纳税人――国家税务总局广州市税务局
        4

        智联和谐企业生态
                                              第 12 届中国金鼎奖――每日经济新闻                                       中国保险行业风云榜年度社会责任榜――每日经济新闻

        附录
        反馈意见表
                                             2021 长青奖“可持续发展效益奖”――《财经》                                  投资机构品牌价值榜 CVC Top 10――每日经济新闻
                                             2020 年度中国新能源与清洁技术产业最佳投资机构 Top 10――投中信息                    “中国 ESG 30 人论坛”理事机构――财新
                                             2020-2021 年度中国绿色投资最具成长性投资机构――融资中国                         2021 中国创新企业（2021 年度唯一一家）――英国《金融时报》（FT）




                                             “WISE 2021 新经济之王”榜单 - 年度新势力企业                             第三届中国出行产业发展论坛 - 最佳网约出行平台奖――第三届中国出行产业发展论坛
                                             ――36 氪“WISE 2021 新经济之王峰会”                                 2021“金长城”智造业竞争力研究荣誉榜 - 年度卓越湾区智慧出行科技服务品牌
                                             2021 AutoVision China 金奖――AutoVision China                ――21 世纪经济报道“2021 中国智造业年会暨半导体产业峰会”


        12


        关于本报告
                                            2021 年广汽集团大事记
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                         1月5日        4月6日        4月9日        5月25日       5月28日        6月8日        6月18日        7月1日        7月9日
        专题：应对气候变化
                                             广汽集团与珠      广汽丰田发动      广汽科技日发       本田在中国首      广汽商贸获评       众诚保险成立      全 新 换 代 的   广汽集团全年       国务院国资委
        1                                    江投管集团达      机 实 现 TNGA   布动力电池技      款现地生产的      中国汽车经销       十周年，正式发     700 智臻重卡    高标准开展党       发出《关于印发
                                             成 战 略 合 作，  2.5L 发动机的   术 战 略“ 中 子   双缸中排摩托      商集团百强排       布了心悦“诚”     正 式 上 市， 该  史 学 习 教 育，   国有重点企业
        智联精益企业管治                             广汽蔚来引入      顺利量产，首次     星战略”，并       车 型 CB400X  行榜第 19 位，    服服务品牌。      车型拥有全新      全 覆 盖 集 团    管理标杆创建
                                             24.05 亿 元 新  通过自主调试     正式对外公布       按期实现量产，     已是连续第七       运用人工智能、     外 观、 强 化 动  12,000 余名党   行动标杆企业、
                                                                                  于5月25日      年入围该榜单，      大数据与物联      力 性 能、 稳 定  员； 扎 实 开 展   标杆项目和标
                                             投资，以“合创”
                                                         实现在生产线
                                                                     了海绵硅负极
        2                                    为载体共创智      上的多机型混      片电池技术和       在五羊 - 本田    并首次进入前       网技术，建设      成熟后处理系      “我为群众办       杆模式名单的
                                                                                  成功下线。
                                             能汽车发展新      流 量 产， 标 志  超级快充电池                   20 名，为历史     更便捷、更高      统、 全 面 安 全  实事”项目，       通知》，广汽集
        智联价值移动生活                             模式。         着广汽丰田发      技 术、ADiGO                最好成绩。        效的车生活体      升级保障。       推 动 2,591 项  团入选全国重
                                                         动机的整体实      4.0 智驾互联生                             验平台。                    项 目 100% 完   点国企管理标
        3                                                力和自主化水      态系统等黑科                                                        成， 以 高 质 量   杆企业，集团的
                                                                                                                                   党建引领广汽
                                                                     技， 全 面 展 示
                                                         平进一步提升。
                                                                                                                                                数字化转型项
                                                                     广汽科技实力。                                                       高 质 量 发 展，   目（G 计划）作
        智联绿色低碳出行                                                                                                                   迎接建党百年。      为广东省唯一
                                                                                                                                                标杆项目入选。
        4
        智联和谐企业生态
                                             7月12日       7月25日        7月26日        8月1日        8月2日        8月6日        8月25日       8月30日        8月30日
        附录
        反馈意见表                                广汽零部件荣      广汽丰田新能      “广汽工作方       传祺影豹 EMP-   广汽集团连续       智诚实业完成      广汽 L4 自动驾   广汽集团宣布，      广汽智联新能
                                             登中国汽车零      源车产能扩建      式”中英文名       OW正式上市。     第九年登上世       与广悦公司的      驶示范运营车      拟通过对新能       源汽车产业园
                                             部件企业百强      项目一期在广      称和体系图发       作为基于GPMA    界 500 强 企 业  整 合， 公 司 发  队获颁广州市      源汽车研发能       汽车小镇定向
                                             榜 单 第 7 位，  州市南沙区正      布， 通 过 统 一   架 构 打 造 的 第  排 行 榜， 位 居  展迈上新台阶，     智能网联汽车      力及业务、资       住宅项目总投
                                             荣登全球汽车      式投产，占地      工作语言和工       一款运动轿车，     第 176 名， 比   形成产业地产、     道路测试试验      产的重组整合，      资 112 亿， 为
                                             零部件百强榜      面积 40.4 万平  作 方 法， 强 化   运 动、超酷的     去年排名上升       物 业 经 营、 物  牌照。这是广      推进广汽埃安       产业园提供住
                                             单第 56 位。    方米，预计释      广汽人对集团       影 豹 刷 新 人 们  30 位，为历年    业服务和资产      汽首次以规模      的混合所有制       宅 6,206 套，
                                                         放 产 能20万    整体的思想与       对 传 祺 品 牌 认  最好成绩。       管理等四大业      化车队的形式      改革，对其增       将满足广汽番
                                                         台/年。        文 化 的 认 同，   知，首月订单                   务，构筑起“四     拿下5张牌照。     资扩股并引入       禺汽车城产业
                                                                     打造真正意义       突破 1.5 万辆，               轮驱动”的业      车队在番禺汽      战略投资者，       人才住有所居
                                                                     上的“大广汽”      成 为 传 祺 品 牌              务格局。        车城开展自动      未来将积极寻       的 基 本 需 求，
                                                                     事业共同体。       首款“现象级”                              驾驶示范运营，     求上市。         为产业人才安
                                                                                  爆款轿车。                                并利用如祺出                   居乐业和企业
                                                                                                                       行，探索自动                   留住人才提供
                                                                                                                       驾驶商业化运                   有力的保障。
                                                                                                                       营模式。


        13


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                        9月26日       9月30日       10月18日 10月22日 10月22日 10月29日                       11月8日       11月12日      11月19日
        专题：应对气候变化
                                             广汽集团以贴      广汽集团首家      广汽财务贷款       广汽比亚迪向      广汽菲克广州       广汽集团与禾      广州市国资委党     广汽集团澳门       在第十九届广
        1                                    牌模式与知名      内部孵化的混      余额突破 100     广州市公交集      工厂生产线转       多科技签订深      委在广汽埃安召     首家经销店揭       州 车 展 上， 广
                                             跨国汽车企业      合 所 有 制 创   亿，累计发放       团二运公司交      移 至 长 沙 工    化合作协议，      开广汽集团党建     牌， 宣 告 广汽    汽 集 团 发 布
        智联精益企业管治                             Stellantis 展 开  新型高技术企  贷 款 519 亿，   付首批 40 台纯   厂，广汽菲克       通过广汽资本      工作经验现场交     自主品牌正式       “GLASS   绿
                                             战略合作，2021   业 ―― 巨 湾 技  未发生不良贷       电动智能渣土      将集中优势资       投 资 禾 多 科   流会，深入学习     进入澳门市场，      净计划”的具
        2                                    年交付 3,744 台  研的南沙动力     款，主营业务       车 T31， 助 力  源，专注于长       技，将在智能      贯彻落实关于国     开辟向东南亚       体目标，将于
                                                                                                                       有企业改革发展
                                                                                                           网联、自动驾
                                                                                              沙总部生产基
                                             由广汽传祺车
                                                                                                                                                2050 年前（挑
                                                                                  广州推进渣土
                                                                     发展迈上全新
                                                                                                                                   和葡语系国家
                                                         电 池PACK智
                                             型贴牌的道奇      能工厂投产，      平台。          车电动化。       地的品质提升       驶产业化方面      和党的建设的重     展示广汽产品       战 2045 年 ）
        智联价值移动生活                             Journey 车辆，  该工厂总占地                              和运营管理。       展开合作。       要论述，总结推     的新窗口。        实现产品全生
                                             出口到墨西哥。     面 积 1.3 万 平                                                   广广汽集团党                   命周期的碳中
        3                                    这是广汽集团国     方米，年产能                                                        建工作经验和                   和。计划实现
                                                                                                                       做法，广汽集团
                                             际化事业的一个
                                                         达 4-5GWh，预
                                                                                                                                                2025 年自主品
                                             重要里程碑事      计年产值将达                                                        的党建工作成                   牌新能源车销
        智联绿色低碳出行                             件，为中国自主     到20-30亿元。                                                     为以高质量党                   量占比 50%、
                                             品牌广乘国际                                                                    建引领保障企                   2030 年全集团
        4                                    “出海”提供了                                                                   业高质量发展                   新能源车销量
                                                                                                                       的经典案例。
                                             有益借鉴。
                                                                                                                                                占比 50%。
        智联和谐企业生态
                                             11月19日      11月30日      11月30日       12月1日       12月10日      12月18日       12月21日
        附录
        反馈意见表                                广汽本田旗下      广汽自主品牌      广汽汇理机构       大圣科技通过      广汽三菱举行       广汽集团举行      广 汽 集 团、 如
                                             e:N 系列首款纯   “双子星”高      贷取得跨越式       评审成功进入      全新纯电 SUV     推行任期制和      祺出行与全球
                                             电动车型e:NP1   速 增 长， 品 牌  发 展， 业 务 规   广州市工信局      阿图柯下线仪       契约化管理契      领 先 的L4级
                                             亮 相， 新 车 将  力、产品力、      模同比增长约       “三个一批”      式，进一步加速      约签订仪式。      自动驾驶科技
                                             于 2022 年上半  营销力显著提      15 倍，已逐步     企 业 名 单 库，  广汽三菱新能       集团党委书记、     公司文远知行
                                             年 上 市 发 售。  升。 广 汽 传 祺  成长为能够为       成 为 高 科 技、  源车深化布局。      董事长曾庆洪、     签订战略合作
                                             自 此， 广 汽 本  前11月 累 计    超大型机构客       高 成 长， 新 技               集团总经理冯      协 议， 通 过 广
                                             田电动化战略      实现销量超 29    户提供授信服       术、新产品、                   兴亚与 22 家投   汽资本投资文
                                             全 面 升 级， 电  万， 同 比 增 长  务的专业汽车       新 业 态、 新 模               资企业党组织      远知行，将
                                             动化事业迈入      超 11%；广汽    金融公司。        式的代表性企                   负责人、经营      逐步建立一支
                                             全新天地 。      埃安于 11 月提                业之一。                     负责人完成契      数万辆规模的
                                                         前完成全年 10                                          约签订。本次      Robotaxi 车队，
                                                         万辆销量目标。                                           签约仪式是广      开 启 Robotaxi
                                                                                                           汽集团推进任      商业化格局。
                                                                                                           期制和契约化
                                                                                                           管理工作的里
                                                                                                           程碑，为集团
                                                                                                           进一步深化国
                                                                                                           企改革工作迈
                                                                                                           出了坚实一步。


        14


        关于本报告
                                            专题：应对气候变化
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化                               气候变化已成为全体人类面临的重大挑战。习近平总书记于 2020 年提出中国“30・60”双碳目标，并持续推动“双碳”行动，绿色低碳
                                            转型成为汽车行业发展的新路标。广汽集团积极承担应对气候变化的责任，于 2021 年提出“十四五”节能减排目标，并发布“GLASS 绿净计
        1                                   划”“2 能源行动”，全力推动集团实现碳中和。
                                                  6
        智联精益企业管治

        2                                   治理

        智联价值移动生活
                                                公司董事会授权战略委员会协助董事会监督、检讨、处理包括气候
        3                                   变化在内的 ESG 相关风险与机遇、应对措施及绩效目标等。战略委员

        智联绿色低碳出行                            会下设社会责任（ESG）管理架构，由集团董事长担任领导小组组长，
                                            负责推进 ESG 具体事宜，并每半年度向战略委员会汇报。详情请见第
        4                                   一章第二节中的“责任管理”小节。

        智联和谐企业生态
                                                针对碳排放管理，广汽集团专门搭建碳排放管治架构，形成“领导
                                            小组――工作组――专责小组”三级管理机制，明确各层级的工作职责。
        附录                                  同时结合节能减排目标，建立节能减排绩效考核体系，将绩效指标纳入
        反馈意见表                               对投资企业的年度目标考核体系，并依据绩效考核结果实施奖惩。




                                                  领导小组           统筹领导节能减排工作，负责节能减排重大事项的决策
                                                   决策机构


                                                   工作组           向领导小组汇报节能减排重大事项，听取各专责小组的节能减排工作汇报，研究指导其工作方向，统筹各专责小组的
                                                   指导机构          节能减排工作


                                                  专责小组           负责开展节能减排工作，例如识别节能减排法规及政策、推动重大节能减排项目的落地
                                                   执行机构


        15


        关于本报告
                                            策略
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           气候相关财务信息披露工作组（TCFD）将气候风险分为转型风险和实体风险，转型风险包括政策与法律、技术、市场、声誉等风险，实
        专题：应对气候变化                           体风险来自极端天气事件及全球升温带来的急性风险（飓风、洪水等）和慢性风险（平均气温上升、海平面上升等）。广汽集团在“十四五”
                                            节能减排规划中，深入研究内外部环境，识别出以下风险及机遇。
        1

        智联精益企业管治
                                            政策及法规风险             随着“双碳”目标的落实，地方政府将紧跟国家步伐，启动相关规划，上海、江苏、广东、海南等地提出力争率先实现碳
        2                                                       排放达峰，势必会加强监管要求。

        智联价值移动生活                                                党的十八届五中全会提出实行能源消耗总量和强度“双控”行动，广州市“十四五”规划提出要深化工业、交通等领域的节能，
                                                                交通领域成为政策重点管控对象，企业合规成本可能会上升。
        3                                                       2020 年以来随着《新能源汽车产业发展规划 (2021-2035 年)》等政策陆续发布，对电动车占比提出了更高要求，广汽燃油

        智联绿色低碳出行                                                车销量可能会受到影响，进而对公司财务造成不利影响。

        4                                   技术风险及机遇             能源管理系统的广泛应用、光伏发电项目的应用、先进涂装工艺技术应用以及 VOCs 排放处理技术的发展，为汽车行业低

        智联和谐企业生态                                                碳发展提供技术基础。
                                                                电动车较燃油车更具有减排潜力，我国汽车产业电动化正在逐步从政策导向转向需求导向。
                                                                汽车轻量化是降低油耗投入产出比最高的途径之一，能够实现节能减排，降低成本，轻量化生产技术开发成为先进车企热
        附录
                                                                门方向，广汽集团需增加相关研发投入，以保持行业竞争力。
        反馈意见表


                                            市场风险                2021 年国务院国资委将 ESG 纳入推动企业履行社会责任的重点工作，联交所提升了对关键绩效指标的披露要求，资本市
                                                                场对 ESG 披露的要求进一步提高。
                                                                多数先进车企围绕绿色工厂已制定了战略规划，部分企业在生产环节的节能减排已经取得重大突破性进展，若广汽集团不
                                                                进一步加强节能减排管理，可能会落后于其他同行，在市场上处于竞争劣势。


                                            极端天气                随着全球变暖，极端气候将会增多，如：极端高温、极寒、暴雨洪水、台风等。此外，海平面上升可能会淹没部分沿海城市，
                                                                广汽集团地处沿海城市，集团的资产安全和产业布局面临挑战。


        16


        关于本报告
                                                为应对气候变化带来的挑战，集团搭建“十四五”节能减排目标体系，以“积极响应国家‘双碳’目标，主动肩负环保使命，争做汽车行
        领导致辞                                业绿色发展的引领者”为愿景，聚焦绿色发展、低碳发展、可持续发展三个方向，从绿色生产、绿色产品、绿色供应链、绿色出行、绿色金融、
        关于本集团                               绿色社区六个重点发展领域综合发力，以实际行动推进节能减排工作。
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                                               ?  严守法规，严控风险，实现合法合规管理；
        1                                                      ?  根据发展需要，适时更新和导入高效节能
                                                                                                                          ? 重视节能减排技术研发；
        智联精益企业管治                                                设备；                                                       ? 提升新能源车占比；
                                                               ?  持续优化生产工艺和技术，改善原辅料；
                                                                                                                          ? 持续推动产品轻量化；
        2                                          绿色生产        ?  加强用能管理；                                     绿色产品        ? 推进废旧产品回收及再利用；
                                                               ?  丰富能源类型，优化用能结构；
        智联价值移动生活                                                                                                          ? 更多详情请见“新能源产品”小节。
                                                               ?  加强资源的循环利用；
                                                               ?  更多详情请见“清洁生产”小节。
        3
        智联绿色低碳出行

        4                                                      ? 优化顶层设计；                                                  ? 扩大服务的城市覆盖面，加快新能源车投

                                                               ? 落实管理举措；                                                   放布局；
        智联和谐企业生态
                                                               ? 强化供应链管理；                                                 ? 积极探索“车电分离”业务；
                                                               ? 借助信息化手段及绩效评价机制，持续深                                       ? 加强公铁水联运，提升水运比例；
                                                  绿色供应链                                                       绿色出行
                                                                化对供应商的绿色低碳管理；                                             ? 完善基础设施；
        附录
                                                               ? 更多详情请见“完善供应链管理”小节。                                       ? 更多详情请见“低碳出行”小节。
        反馈意见表




                                                                                                                          ? 绿色办公领域：一是积极推进光伏发电项目
                                                                                                                           的应用；二是论证绿色建筑的可行性并推广
                                                               ? 开展产业投资；
                                                                                                                           应用；三是持续扩大无纸化办公的覆盖面。
                                                               ? 积极参与自愿减排交易；
                                                                                                                          ? 绿色社区领域：一是积极引导完成集团碳
                                                               ? 探索绿色供应链金融；
                                                                                                                           汇确权工作；二是持续参与生态保护、生
                                                   绿色金融        ? 发展绿色保险；                                      绿色社区
                                                                                                                           物多样性调查等公益活动；
                                                               ? 积极探索其他绿色金融领域。
                                                                                                                          ? 更多详情请见“绿色办公”及“支持绿色环保”
                                                                                                                           小节。


        17


        关于本报告
                                            风险管理
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           2021 年，公司制定《重大经营风险事件报告管理办法（试行）》，修订《内部控制管理办法》，依据制度规范要求开展全面风险管理及
        专题：应对气候变化                           内部控制评价，对经营管理的高风险环节和领域进行针对性的内控诊断和改进。集团通过风险访谈、风险调研、行业对标等方式，密切跟踪气
                                            候风险情况，开展气候变化风险识别及评估，并制定对应气候风险管理措施，不断提升应对气候风险挑战的水平。
        1

        智联精益企业管治                            指标与目标

        2
                                                2021 年，广汽集团发布碳中和目标，计划于 2050 年前（挑战 2045 年）实现产品全生命周期的碳中和。同时，针对 6 大节能减排领域分
        智联价值移动生活                            别设置各领域的分目标，全力推进碳中和工作，为应对气候变化贡献力量。

        3
                                            六大领域                发展目标
        智联绿色低碳出行
                                                                                                                      结合政策要求及新版联交所 ESG 报告指引，广
                                            绿色生产                设定不同板块 2021-2025 年的节能减排指标。
        4                                                                                                         汽集团将强制披露指标和自愿披露指标均纳入常态
                                            绿色产品                2025 年自主品牌新能源车销量占比 50%，2030 年全集                   化管理范围。集团在“预计到 2025 年，集团整车
        智联和谐企业生态                                                团新能源车销量占比 50%；加快推进包含氢能动力在内                        和零部件（含发动机）板块的主要节能减排指标在
                                                                的替代燃料车型开发；实现动力电池 100% 回收利用。
                                                                                                                  国内汽车企业中处于领先水平”的短期总体目标上，
        附录                                  绿色供应链               建立健全绿色供应商管理体系。                                    设定每个指标的具体目标，并从组织层面、队伍层
        反馈意见表                                                                                                     面等设立保障措施，确保各项目标落地。
                                            绿色出行                加大新能源汽车在如祺出行平台的投放力度，打造便利高
                                                                效的充换电网络体系。

                                            绿色金融                加大绿色金融的布局力度，打造绿色供应链金融服务体系。

                                            绿色社区                持续降低办公产生的能耗及污染物、废弃物排放强度。



                                            指标名称                               单位                                    2021 年                      2022 年目标

                                            总能源耗量                              万千瓦时                                   216,280                        223,892

                                            温室气体排放总量                           吨 CO 2                                1,019,571                     1,055,441


        18


                                            智联精益企业管治
        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                            1.1 公司管治
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化

        1                                   1.1.1 公司治理

        智联精益企业管治                                良好的治理是公司长久稳健及可持续发展的关键。公司严                                     在信息披露层面，公司坚持“真实、准确、完整、及时、公平”
                                            格遵照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上                                 的原则，统筹考虑 A 股、H 股两地披露规则，保持两地市场信
           1.1 公司管治
                                            市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》及《香港                                   息披露一致性和同步性。其中，针对A股披露了170份临时公告、
           1.2 责任管理
                                            联合交易所有限公司证券上市规则》及其附录《企业管治守则》                                  9 份定期公告；针对 H 股披露了 129 份临时公告、9 份定期公告。
                                            等相关公司治理的要求，不断完善公司治理结构，有序规范股
        2                                   东大会、董事会和监事会运作，依法合规进行信息披露，建立                                       公司重视与股东及投资者的有效沟通，2021 年共接待投资
                                                                                                          者来访调研 18 次，举办电话沟通会 46 次，组织投资者开放日
        智联价值移动生活                            健全科学规范、有效制衡、运作高效的现代公司治理体系。
                                                                                                          3 次，累计接待投资者及分析师 1,876 人次。针对公司股东中
        3                                       2021 年，公司根据《公司章程》关于董事、监事任期三年                              小投资者呈增长的趋势特点，加强与个人投资者的沟通，通过
                                            的规定，完成第六届董事会、监事会换届选举，进一步优化董                                   上证 e 互动平台回应投资者问询超过 300 条，热线电话回应投
        智联绿色低碳出行
                                            事会管理架构。全年累计召开 22 次董事会和 12 次董事会专门                              资者咨询超过 200 个，此外还通过公司 IR 邮箱、公司网站等对
        4                                   委员会，审议议案数 81 项。公司持续对内部管理制度进行检                                 外渠道及平台，确保中小股东与公司顺畅对话。
                                            讨及修订，本年内制定《分级授权管理办法》等 12 项制度，
        智联和谐企业生态                            修订《投资管理办法》等 36 项制度，进一步完善治理结构，

                                            提升治理水平。

        附录
                                            公司治理关键数据
        反馈意见表

                                                                   新增制度数                     制度修订（废止）数             现共有管理制度数             审议议案数

                                            董事会运作                  12 项                      50 项                  204 项                81次



                                                                   累计接待投资者来访调研数              举办投资者电话沟通会数           组织投资者开放日活动数          累计接待投资者及分析师数

                                            投资者关系                  18 次                      46 次                  3 次                  1,876 人次


        19


        关于本报告
        领导致辞                                                                                              1.1.2 董事会责任
        关于本集团
                                                 广汽集团投资者开放日                                                   公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，占董
        2021 年广汽集团大事记
                                                                                                          事会总人数的三分之一以上，具备汽车行业、法律合规、审计
        专题：应对气候变化
                                                    2021 年 7 月 27 日，广汽集团以“引领驾势 智创未来”
                                                                                                          财务、发展战略等不同专业背景，来自不同的行业和地区，部
        1                                        为主题举办投资者开放日活动，设置智能网联和新能源两大                               分独立董事还具有在不同国家、地区知名企业任高管职务的工
                                                 专场，集中向投资者介绍了公司 e-TIME 行动计划，展示在
                                                                                                          作经历，实现了公司董事会在年龄、专业知识、工作经历、地
        智联精益企业管治                                 智能网联及新能源、新科技领域取得的多项成果和未来战略
                                                                                                          域的多元化，未来公司将一步推进董事会在性别等更多层面的
                                                 布局，以及把握汽车“新四化”发展趋势向科技型企业转型
           1.1 公司管治                                                                                       多元化建设。
                                                 的规划，增加投资者对广汽集团的了解与认同。
           1.2 责任管理
                                                                                                              公司独立董事知悉上市公司董事、独立董事的权利与义务，
                                                                                                          并已根据香港《上市规则》要求，就其独立性作出年度确认函，
        2                                                                                                 全体独立董事仍具有独立性。公司董事会各专门委员会均由独
        智联价值移动生活                                                                                          立董事和外部董事占多数，且提名委员会、薪酬与考核委员会
                                                                                                          及审计委员会均由独立董事任主任委员。此外，公司通过《公
        3                                                                                                 司章程》《独立董事制度》等相关条款规定，从制度层面确保

        智联绿色低碳出行                                                                                          独立董事的特别职权和对部分涉及中小股东权益的事项发表独
                                                                                                          立意见的权利。
        4
                                                                                                              2021 年，独立董事均能按照相关法律、法规的要求，忠实
        智联和谐企业生态                                                                                          履行诚信与勤勉义务。独立董事参与公司董事会、董事会各专

                                                                                                          门委员会讨论决策有关重大事项，以其专业知识和经验，对公
                                                                                                          司的规范运作提出意见，对关联交易的公平、公正性情况进行
        附录
                                                                                                          认真审核，独立发表意见，履行独立职责，其行为不受公司控
        反馈意见表
                                                                                                          股股东或者其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响。
                                                                                                              2021 年，公司董事积极参加交易所或监管部门组织的上市
                                                                                                          公司治理、董事职责相关培训，积极出席并参与各行业组织或
                                                                                                          中介机构召开的经济、财务、经营管理等方面的专题培训、讲座、
                                                                                                          会议等，不断提升对公司的业务发展、竞争和监管环境以及行
                                                                               广汽集团 2021 年投资者开放日          业发展趋势的了解，帮助董事了解其应尽的责任，助力董事作
                                                                                                          出正确的决策和有效的监督。


        20


        关于本报告
                                            1.1.3 合规运营
        领导致辞
        关于本集团                                   公司建立覆盖治理层、管理层、执行层三个层面的合规管理组织体系，将董事会审计委员会列为合规管理专门机构；设置企业合规管理领
        2021 年广汽集团大事记                       导小组和体系建设领导小组；设置合规管理办公室和体系建设工作小组；设置合规管理专责部室。同时要求在 20 家全资、控股或共同控制投
        专题：应对气候变化                           资企业结合实际情况建立合规管理体系，并开展一对一指导。为确保合规工作的开展有规可循，广汽集团出台《合规管理办法（试行）》《合
                                            规风险识别评估报告》《合规管理考核实施办法》《合规管理手册》等指导文件，进一步夯实合规管理根基。
        1

        智联精益企业管治                              开展法律合规“消防演练”，提升特约店合规水平。选取自主品牌的 5 家特约店（广州 3 家、北京 2 家），聘请外部律师专家，模拟执法者
                                              对特约店开展现场演练及压力测试，就汽车行业反垄断、反不正当竞争、广告法、消费者权益保护和数据合规五个重点领域进行点检，并与
           1.1 公司管治
                                              特约店的管理人员进行访谈和沟通，特约店管理人员就实际业务开展和经营管理中遇到的各种问题与律师进行了交流和探讨，提升自身合规
           1.2 责任管理
                                              管理能力。
        2

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态




        附录
                                                                                           特约店合规专项“消防演练”现场
        反馈意见表

                                              参与国资立法，为行业数据合规献计献策。主动提出参与市属国企数据安全合规指引的制定，召集如祺出行、大圣科技、广汽丰田等重点企业，
                                              共同研究、讨论市属国企数据安全合规指引征求意见稿，在数据安全合规责任主体、数据安全评估、具体落实措施等方面提出多条意见或建议，
                                              最终大部分被采纳、吸收到正式发布的版本。


        21


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                                 如祺出行订单合规率连续四个月位居全国第一
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化                                   2021 年 10 月 19 日，交通运输部公布了 9 月份全国网约车监管信息交互平台统计的行业运行基本情况，在当月订单量超过

        1                                        30 万单的网约车平台中，如祺出行订单合规率排名第一。2021 年以来，如祺出行订单合规率已连续 4 个月位列全国第一。

        智联精益企业管治                                    如祺出行传承大型国企严格把控安全、合规的基因，努力为用户提供安全、便捷、高品质的出行服务。

           1.1 公司管治
                                                  把控司机准入：严格把控司机准入，所有司机必须持 C1 以
           1.2 责任管理
                                                  上驾照和网约车驾驶员从业资格证，具备 3 年以上驾龄且无
                                                  犯罪记录。
        2
                                                  保障用户信息安全：严格按照法律法规要求保障用户个人信
        智联价值移动生活
                                                  息安全，所有对用户个人信息的访问均须经用户授权，严禁
        3                                         擅自采集用户个人信息；涉及用户敏感信息存储，一律采取
                                                  掩码脱敏；在第三方交互中，必须匿名化和严格加密。
        智联绿色低碳出行
                                                  创新服务管控：持续创新服务管控，成立如祺学院作为司机
        4                                         培训和服务管控的核心部门，从源头把控服务品质。
                                                                                                                                如祺出行订单合规率连续 4 个月保持第一
        智联和谐企业生态




        附录
        反馈意见表
                                            1.1.4 风险管控
                                                公司下设审计部及风险控制部。审计部直接向董事会和经                                协同机制，实现集团审计“一盘棋”，进一步提升集团监督力度，
                                            营层负责，依法独立开展经济责任审计、专项审计、建设项目、                                 为集团可持续健康发展提供有力保障。
                                            研发审计、内控审计等审计项目，根据《企业内部控制基本规
                                                                                                             为进一步提升集团应对各类风险挑战的水平，集团深化内
                                            范》及配套指引的要求，开展内部控制评价工作，强化对内部
                                                                                                         控及风控体系建设工作，制定《重大经营风险事件报告管理办
                                            控制的监督检查。集团积极探索审计改革创新，在经济责任审
                                                                                                         法（试行）》，修订《内部控制管理办法》，确保风险管理及
                                            计、专项审计、工程审计、内控审计、风险管理等方面实行审
                                                                                                         内部控制管理工作有章可循，促进公司风险管理和内部监控工
                                            计管理改革，稳步推进审计全覆盖和全面风险管理，强化上下
                                                                                                         作的规范化、程序化和标准化。


        22


        关于本报告
                                            1.1.5 党建引领
        领导致辞
        关于本集团                                 加强基层党建：坚持突出重点，制定实施《广汽集团加强党的基层组织建设三年行动计划 (2021―2023 年 )》，推动基层党建创新发展，共
        2021 年广汽集团大事记                         有 15 人和 8 个基层党组织获得广东省委、广州市委和广州市国资委党委表彰；推进党组织党员作用发挥，组建由 155 名党员组成的支援疫
        专题：应对气候变化                             情防控党员突击队奔赴荔湾抗疫一线支援。

        1                                     筑牢纪律防线：印发集团 2021 年深入推进全面从严治党工作要点、2021 年落实党委主体责任工作清单、纪委监督责任清单，压实主体责任；
                                              完成 2020 年度职业经理人党风廉政建设考核、投资企业全面从严治党考核，开展形式主义、官僚主义、金融企业金融风险背后腐败和不正
        智联精益企业管治
                                              之风问题等专项整治工作；利用“3161”预防腐败平台，对企业抓早抓小工作情况进行全面、实时、动态监管，全年集团各级投资企业领导
           1.1 公司管治                           干部对党员干部开展提醒谈话、诫勉谈话 178 人次。
           1.2 责任管理
                                              开展主题教育：以“强党建、解难题、办实事、开新局”为主题开展 2021 年度基层党建“书记项目”，全年立项完成 407 个，解决基层党建、
                                              生产经营问题 612 个，创造直接经济效益达 3.5 亿元，形成集团党委每年定主题、各企业党委根据主题选课题、基层党支部根据课题找切入点、
        2                                     党员努力作贡献的一级抓一级、层层抓落实的工作格局。推进开展以“学党史悟思想，守纪律铸忠诚”为主题的系列纪律教育学习活动、以“家
        智联价值移动生活                              风清正，企业清廉”为主题的廉洁文化进企业活动，持续把家风建设与国有企业党风廉政建设、企业文化建设有机融合，不断营造企业清风
                                              正气良好政治生态。
        3
                                              高标准高质量开展党史学习教育：广汽集团党委紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标要求，开展了一系列主题鲜
        智联绿色低碳出行
                                              明、形式多样的学习教育活动，办成了一大批群众急难愁盼的好事实事，在全集团上下形成了学党史、悟思想、办实事、开新局的生动局面，
        4                                     党史学习教育取得显著实效。全集团“我为群众办实事”重点民生项目共 24 大项、2,591 细项均已完成，总完成率达 100%。2021 年，广
                                              汽集团顶住压力、化危为机，经营业绩实现逆势增长，实现了“十四五”的良好开局。学习成效切实转化成为集团构建新发展格局、推动高
        智联和谐企业生态                              质量发展的磅礴力量。




        附录
        反馈意见表















                                                                         广汽本田志愿者协会慰问社区长者                                                     广汽三菱开展爱心助学活动


        23


        关于本报告
                                            1.1.6 商业道德建设
        领导致辞
        关于本集团                               廉洁从业                                                            举报渠道及举报人保护
        2021 年广汽集团大事记
                                                公司遵守国家反商业贿赂法规政策以及《联合国反腐败公约》《关                                   集团制定《纪检监察信访举报工作办法》，明确信访举
        专题：应对气候变化
                                            于在国际商业交易中反敲诈和贿赂的建议》等国际惯例倡议，制定《广                                 报受理、办理及了结等流程，并固化到集团信访举报及审查
        1                                   州汽车集团股份有限公司总部员工廉洁从业行为规范》，明确总部员工                                 调查信息系统中，实现信访举报件、问题线索及审查调查工
                                            廉洁从业行为的规范要求，严禁员工在与公司外单位 ( 含上级单位、投                               作的规范化、法治化和信息化。
        智联精益企业管治
                                            资企业或其他合作单位 ) 开展业务时利用职权之便或职务上的影响，徇
           1.1 公司管治                         私舞弊、谋取或变相谋取私利；制定《广州汽车集团股份有限公司纪检                                     集团提供来信、来访、来电、3161 系统“四位一体”
           1.2 责任管理                         监察监督工作办法》，以问题为导向，做深做细做实日常监督。2021 年，                             信访举报渠道，其中线上举报渠道在官网开通，并公布《检
                                            公司面向全体员工及内部董事开展廉洁从业相关培训，内容包括党纪政                                 举控告指南》，在“举报须知”中明确“集团纪检监察部门
        2                                   纪法纪教育、廉洁合规、好家风等廉洁文化建设、反腐倡廉、警示教育等。                               对实名举报人个人有关信息及举报内容严格保密，切实保障
                                                                                                            实名举报人的合法权益。”同时，按照信访举报工作的受理
        智联价值移动生活                                2021 年，集团联合外资股东对合资企业开展联合监察，将监督检                             办理环节，设置不同的角色和权限，有效保护举报人的个人

                                            查与内控监察相融合，将防止行贿受贿、公务用车、三公消费、“三重                                 信息及举报内容。如信访举报人反馈相关情况后，流转至集
        3                                   一大”决策等内容纳入监察清单，形成四大类、45 项共 461 条的清单，                            团总部信访举报受理员，经信访举报受理员提出处理意见并
        智联绿色低碳出行                            发现问题 42 项，提出建议 85 条，形成一套促进合资企业健康发展、                             报集团纪委主要负责人批准后，再流转至相关指定人员进行

                                            净化合资企业环境的监督工作新模式。该监察模式形成的《破壁――广                                 办理。对于信访举报处理时间，集团规定应在 3 个月内办结，
        4                                   汽集团打出中日监督“组合拳”首开股东双方联合监察之先河》获评“广                                其中实名举报应在受理之日起 60 日内办结。
                                                                    ,
        智联和谐企业生态                            州市廉洁创新优秀案例”优秀项目奖。


                                            接受反腐败培训总人数           接受反腐败培训总时数               贪污诉讼案件
                                                                                                                “接收、移交信访举报应严格遵守有关保密规定。
        附录                                                                                                      严禁打听信访举报内容；严禁任何部门或个人私自
        反馈意见表                               96,989人              193,978 小时               0 起
                                                                                                                摘抄、复制、扣押、销毁信访举报件；严禁以任何
                                                                                                                形式向无关单位和人员泄露、扩散信访举报信息；
                                                                                                                严禁将信访举报件转给被举报单位或被举报人。”

                                                                                                                 ――《纪检监察信访举报工作办法》第三十五条规定








                                                                                     广汽集团中日联合监察模式


        24


        关于本报告
                                            1.2 责任管理
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                       董事会声明
        专题：应对气候变化
                                                公司董事会高度重视可持续发展管理，建立行之有效的社会责任（ESG）管理机制，形成层次清晰、分工明确的社会责任（ESG）管治结构。
        1
                                                董事会对集团的 ESG 工作承担全面责任，负责监督集团 ESG 发展方向及策略；对与集团业务相关的重要的 ESG 风险进行识别 、评估及
        智联精益企业管治                            管理；定期听取社会责任（ESG）领导小组或其他相关管理层的汇报；审议及批准本公司《环境、社会及管治报告》及其他 ESG 管理政策。

           1.1 公司管治
                                                公司已遵循上市规则要求，设定覆盖温室气体排放、污染物排放、资源消耗等关键 ESG 目标，董事会就目标的设定进行了审阅及讨论，
           1.2 责任管理
                                            并将定期检讨相关目标的达成进度。
        2
                                            管治架构
        智联价值移动生活

                                                广汽集团搭建自上而下的社会责任（ESG）管理架构，由董事会授权战略委员会监管社会责任（ESG）管治工作，并在战略委员会下设社
        3                                   会责任（ESG）三级管理架构，明确集团各部门、各投资企业职责分工，进一步提升企业社会责任（ESG）管理水平。
        智联绿色低碳出行
                                                广汽集团建立了明确的社会责任（ESG）汇报机制：每一年度管理层向战略委员会汇报社会责任监管情况，战略委员会听取管理层关于社
        4                                   会责任的汇报后，向董事会提交议案审批。

        智联和谐企业生态

                                                                                                 董事会

        附录
        反馈意见表


                                                    战略委员会                        审计委员会                     薪酬与考核委员会                       提名委员会





                                              社会责任（ESG）管理架构


        25


        关于本报告
        领导致辞                                社会责任（ESG）管理架构
        关于本集团
                                            架构                 人员组成                                     工作职能
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化                           社会责任（ESG）          组长：集团董事长                                 ? 决策重大社会责任战略方向（包括关键风险以及机遇）；
                                            领导小组               副组长：集团总经理                                ? 检视社会责任管理架构运行情况；
        1
                                                               成员：集团经营班子成员                              ? 为社会责任体系运行提供组织、人员以及经费保障；
        智联精益企业管治                                                                                        ? 听取社会责任工作小组汇报（包括目标实施、报告披露、风险管控等）；

                                                                                                        ? 就社会责任管理情况汇报战略委员会或董事会，协助董事会出具“ESG
           1.1 公司管治
           1.2 责任管理                                                                                      声明”。

        2                                   社会责任（ESG）          组长：集团品牌公关部分管副总经理                         ? 制定社会责任工作方案；
                                            工作小组
                                                               副组长：集团品牌公关部部长、董事会办公室主任、                  ? 识别并管理社会责任（ESG）最新要求合规事务；
        智联价值移动生活
                                                                     经营管理部部长                            ? 制定社会责任（ESG）目标并督促目标达成情况；
        3                                                      成员：集团各职能部门、各投资企业负责人                      ? 社会责任（ESG）信息披露、应对投资者及评级机构；
                                                                                                        ? 社会责任利益相关方沟通（政府、投资者、供应商、客户等）；
        智联绿色低碳出行
                                                                                                        ? 推进公益慈善以及乡村振兴等工作；
        4                                                                                               ? 企业品牌文化建设。

        智联和谐企业生态
                                            社会责任（ESG）          各投资企业分管领导                                ? 落实风险管理：落实集团在各议题的工作目标、计划，以及风险管控
                                            执行层
                                                               各投资企业指定社会责任（ESG）主责部门及联络员                  的要求；
                                                                                                        ? 制定目标并跟进：投资企业根据实际情况，制定自身各议题工作计划
        附录
                                                                                                         和目标；
        反馈意见表
                                                                                                        ? 信息收集：素材、数据的定期收集和上报。


        26


        关于本报告
                                            1.2.3 利益相关方沟通
        领导致辞
        关于本集团                                   广汽集团坚持“人才为本、消费者为本、股东为本、合作伙伴为本、社会大众为本”的理念，搭建常态化的沟通机制，增进内外部利益相
        2021 年广汽集团大事记                       关方对广汽集团的了解和认同。同时在企业战略和运营管理中融入相关方的期望与关注，用心创造价值。
        专题：应对气候变化

        1                                   利益相关方                    主要关注点           沟通方式             2021 年采取的回应措施

        智联精益企业管治                                                     ? 合规经营                           ? 基层党组织建设“书记项目”407 个
                                                                     ? 安全环保          ? 接受监督           ? 贪污诉讼事件 0 件
           1.1 公司管治
                                                                     ? 经济发展          ? 战略合作           ? 利税总额超过 660 亿元
           1.2 责任管理
                                                                     ? 依法纳税          ? 信息报送           ? 提供就业岗位 96,989 个
                                                政府或监管机构              ? 创造就业          ? 工作汇报           ? 国企改革三年行动完成进度超 90%
        2                                                            ? 国企责任          ? 统计报表           ? 发布“GLASS 绿净计划”助力国家碳中和目标
                                                                     ? 建言献策                           ? 全国人大代表、集团董事长曾庆洪在两会期间积极履职，提交 5 项建议
        智联价值移动生活

                                                                                     ? 股东会议           ? 接待投资者调研 18 次
        3                                                            ? 公司治理          ? 投资者开放日         ? 投资者电话沟通会 46 次
                                                                     ? ESG 表现
                                                                                     ? 信息披露           ? 组织投资者开放日 3 次
        智联绿色低碳出行                                                     ? 业绩增长
                                                                                     ? 邮件、电话问询        ? 接待投资者及分析师 1,876 人次
                                                                     ? 股息分配
                                                 投资者 / 股东
        4                                                            ? 信息透明          ? 实地考察           ? 通过上证 e 互动平台回应投资者问询超过 300 条
                                                                                     ? 路演活动           ? 热线电话回应投资者咨询超过 200 个
        智联和谐企业生态
                                                                     ? 合法权益          ? 领导接待日          ? 培训费用支出 7,376.8 万元
                                                                     ? 薪酬福利          ? 员工来访           ? 安全生产投入 15.52 亿元
        附录                                                           ? 职业发展          ? 合理化建议          ? 53 位集团和企业高层领导参加领导接待日活动
                                                    员工               ? 职业健康          ? 座谈、联谊等活动       ? 发放员工慰问金 64.5 万元
        反馈意见表
                                                                     ? 员工关爱          ? 工会沟通反馈         ? 广汽 IGA 活动产生改善提案超 41 万条 , 创造直接经济效益超 14.33 亿元

                                                                                                      ? 售后客服（电话等形式）沟通数量 3,744,395 次
                                                                     ? 产品责任          ? 满意度调查
                                                                                                      ?广汽本田获得J.D. Power SSI（销售服务满意度）、CSI（售后服务满意度）、
                                                                     ? 安全出行          ? 协议合同
                                                                                                       和 DAS( 经销商满意度 ) 排行榜第一
                                                                     ? 智能出行          ? 投诉机制
                                                    消费者                                               ? 集团开展对投资企业信息安全管理的监督指导，各投资企业均构建完善
                                                                     ? 客户隐私          ? 回应处理
                                                                                                       的内部安全体系


        27


        关于本报告
                                            利益相关方                    主要关注点           沟通方式            2021 年采取的回应措施
        领导致辞
        关于本集团
                                                                                     ? 协议合同
                                                                     ? 诚实守信
        2021 年广汽集团大事记                                                                ? 战略合作          ? 与多家科技企业签订深化战略合作协议及补充协议
                                                                     ? 平等合作
        专题：应对气候变化                                                                    ? 产品服务          ? 供应商培训 1,988 次
                                                供应商及合作伙伴             ? 互利共赢
                                                                                     ? 定期沟通
        1
                                                                     ? 环境保护
        智联精益企业管治                                                     ? 安全驾驶          ? 慈善活动          ? 慈善捐助总额 8,128 万元
                                                                                     ? 社会公益          ? 志愿者人数 6,502 人
                                                                     ? 乡村振兴
           1.1 公司管治                                                                  ? 社区共建          ? 全年集团投入乡村振兴资金 489 万元，派出帮扶干部 3 名
                                                                     ? 紧急救灾
           1.2 责任管理                                                                  ? 资金物资帮扶        ? 贵州毕节和台江“广汽班”累计招收 154 名学生，发放奖学金 38.8 万元
                                             公益慈善机构 / 社会团体
                                                                     ? 公益事业
                                               运营地所在社区居民                             ? 安全环保教育培训      ? 广汽本田联合相关方累计植树造林超过 24,720 亩
                                                                     ? 绿色生产
        2                                                            ? 绿色运营                          ? 广汽丰田 2006-2021 年累计植树超过 37 万棵，放流鱼虾苗 3,455.73 万尾
        智联价值移动生活
                                                                                                     ? 通过新闻通稿向媒体解读公司发展情况，全年媒体传播稿件 2,000 篇、3,985
        3                                                            ? 信息公开          ? 组织活动          频次，超 10 亿人次阅读知晓公司发展现状
                                                                     ? ESG 表现                        ? 通过财经媒体释放公司经营信息，触达投资者，全年超 80 家境内外财经媒体
                                                                                     ? 考察接待
        智联绿色低碳出行                                                     ? 经营业绩                          发布公司经营情况稿件共 366 篇
                                                                                     ? 信息披露
                                                     媒体
                                                                     ? 发展规划                          ? 组织广汽科技日、上海 / 广州车展新闻发布会、媒体沟通会等数十场沟通活
        4                                                                                            动，邀请大众媒体、行业媒体、财经媒体深入公司了解公司情况
        智联和谐企业生态                                                                                     ? 每年投入 50 万元设立华南理工大学“广汽奖学金”
                                                                                     ? 校企合作
                                                                                                     ? 每年投入 10 万元设立重庆理工大学“广汽”专项奖学金
                                                                     ? 科研创新          ? 学术研究
                                                                                                     ? 每年投入 50 万元资助重庆理工大学“广汽”士继方程式赛车车队
        附录                                                           ? 人才培养          ? 技术合作
                                                                                                     ? 与华南理工大学续签联合办班协议，将为广汽集团选拔培养 150 名骨干人才
                                                 高校 / 科研院所                           ? 扶志助学
        反馈意见表                                                                                        ? 与中山大学共建联合研究院，开展核心技术研究和人才培养
                                                                                                     ? 参加、承办或举办广汽科技日、科技创新前沿峰会、世界智能汽车大会等多
                                                                     ? 产品责任          ? 行业标准制定
                                                                                                     个行业交流会议
                                                                     ? 行业发展          ? 行业交流
                                                 行业协会 / 商会                                           ? 签订中国汽车 T10 峰会《重庆宣言》


        28


        关于本报告
                                            1.2.4 重大性议题分析
        领导致辞
        关于本集团                                   广汽集团为完整、准确、全面地向内外部利益相关方披露企业社会责任管理工作的进展，回应各利益相关方的诉求，形成一套可持续发展
        2021 年广汽集团大事记                       议题识别和评估流程，议题评估结果将为未来广汽集团企业社会责任管理工作提供重要参考。
        专题：应对气候变化

        1                                   步骤一：识别潜在重要性议题                                               步骤二：利益相关方调研

        智联精益企业管治                                综合国家政策、公司发展、披露标准、资本市场、同行对标                                 根据以上分析结果，识别出 4 项管治议题、6 项环境议题及
                                            五个方面，多维度识别与梳理本年度重要性议题，形成重要性议                                11 项社会议题共 21 项对广汽集团具有实质性影响的议题，通过
           1.1 公司管治
                                            题库。                                                         线上问卷的形式邀请公司内外部利益相关方评估议题重要性，并
           1.2 责任管理
                                                                                                        对集团现行的企业社会责任战略、表现、汇报方式及披露质量发
                                              政策趋势分析：紧跟国家宏观政策及监管机构要求，深入研究国                              表意见。
        2                                     家及各省市政策及法规，结合汽车、交通、新能源行业的产业政
                                                                                                           2021 年，利益相关方调研覆盖了管理层（副总裁及以上）、
        智联价值移动生活                              策法规，分析汽车行业可持续发展趋势。
                                                                                                        普通员工、高校或科研院校、供应商及合作伙伴、投资者或股东、
        3                                     公司发展规划：根据广汽集团的战略发展规划及年度商业计划，                              行业协会或商会、政府或监督机构、公益慈善机构或社会团体、
                                              识别对公司战略目标具有重大意义的关键性议题。                                    媒体、消费者及运营所在社区居民等利益相关方共 2,218 人。
        智联绿色低碳出行
                                              披露标准分析：综合参考 GRI 标准、联合国可持续发展目标
        4                                     （SDGs）、气候变化相关财务信息披露（TCFD）、中国社科院

                                              《中国企业社会责任报告指南基础框架（CASS-CSR 4.0）》、                         步骤三：重要性议题分析及审阅
        智联和谐企业生态
                                              香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》等标准，把握最
                                                                                                           对议题得分进行统计分析，并依据议题风险程度分配各议题
                                              新可持续发展议题管理标准及信息披露要求。
                                                                                                        权重，按照“对利益相关方的重要性”和“对企业发展的重要性”
        附录
                                              资本市场分析：参考明晟 MSCI-ESG 评级、DJSI 道琼斯可持续                       两大维度综合形成重要性矩阵，并由对筛选与议题分析结果进行
        反馈意见表
                                              发展指数指标体系、SASB(Sustainability Accounting Standard          最终审批。
                                              Board) 汽车行业可持续发展管理相关行业标准，提炼资本市场
                                              关注点。

                                              同行对标分析：对标国内外同行优秀的可持续发展报告，识别并
                                              确定汽车行业关注的重点议题及利益相关方回应方式。


        29


        关于本报告
                                            步骤四：重要性议题回应及披露
        领导致辞
        关于本集团                                   针对重要性议题，制定与实施行动计划，并在报告中进行重点回应与披露。
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                            广汽集团 2021 年议题重大性分析矩阵                                            议题分类             类别        议题名称
        1

        智联精益企业管治                                                                                                             社会        产品质量与安全
                                                                                                                             社会        职业健康与安全
           1.1 公司管治
                                                                                                                             管治        合规经营
           1.2 责任管理
                                                                                                            高度重要议题           社会        信息安全和隐私保护
                                                                                                                             管治        风险管理
        2                                                                                                                    管治        商业道德

        智联价值移动生活                                                                                                             社会        尊重人权与保护员工权益

        3                                    对利益相关方重要性                                                                       管治        企业管治
                                                                                                                                       客户满意度
                                                                                                                             社会
        智联绿色低碳出行                                                                                                             社会        产品创新与知识产权
                                                                                                                             环境        减少温室气体排放
        4                                                                                                   中度重要议题           社会        多样化及平等关系
        智联和谐企业生态                                                                                                             环境        能耗与资源管理
                                                                                                                             社会        助力经济发展
                                                                                                                             社会        员工培训与发展
        附录                                                         对企业发展重要性                                                  环境        废弃物与有害材料管理
        反馈意见表
                                              废弃物与有害材料管理     企业管治            供应链管理         产品创新与知识产权
                                                                                                                             社会        供应链管理
                                              资源有效利用         风险管理            社会公益及志愿服务     尊重人权与保护员工权益
                                                                                                                             环境        资源有效利用
                                              应对气候变化         商业道德            助力经济发展        信息安全和隐私保护
                                                                                                            一般重要议题
                                                                                                                             环境        应对气候变化
                                              生物多样性保护        合规经营            多样化及平等关系      职业健康与安全
                                                                                                                             环境        生物多样性保护
                                              减少温室气体排放                       员工培训与发展       产品质量与安全
                                              能耗与资源管理                        客户满意度                                           社会        社会公益及志愿服务


        30


        关于本报告
                                            1.2.5 履责能力提升
        领导致辞
        关于本集团                                   广汽集团近年来系统推进社会责任管理工作，不断夯实管理层和执行层企业社会责任知识根基，实施多样化的措施以切实提升社会责任
        2021 年广汽集团大事记                       履职能力。
        专题：应对气候变化
                                              落实执行层议题清单：各投资企业作为社会责任执行层，建立                                参加社会责任外部活动：参加中国工业经济联合会企业社会责任
        1                                     日常 ESG 管理议题清单，根据业务性质的差异，有所侧重地设                             报告发布大会、中国汽车工业协会主办的《中国汽车行业可持续

        智联精益企业管治                              定各板块所负责的日常管理议题，并明确关键议题，细化执行                                发展报告》发布会、联合国可持续发展报告发布大会等活动，完
                                              层工作。                                                       成历年汽车行业社会责任发展报告的编制工作，通过行业交流学
           1.1 公司管治
                                                                                                         习借鉴优秀同行社会责任管理经验。
           1.2 责任管理
                                              开展常态化 ESG 培训：每年在社会责任报告编制工作启动前，
                                              结合集团上年度报告编制情况以及本年度外部的要求和趋势，召                                 广汽集团的社会责任实践成果深受外界认可，2021 年荣获年
        2                                     开集团社会责任培训会，邀请集团领导、总部各部室、投资企业                              度粤港澳大湾区社会责任影响力标杆企业、全球企业可持续竞争
        智联价值移动生活                              的社会责任分管领导、窗口对接人、社会责任专家等参会，就社                              力卓越企业“可持续品牌传播卓越企业”、入选粤港澳大湾区国
                                              会责任管理、报告编制、资本市场竞争力提升、以及社会责任传                              有企业社会价值蓝皮书“守护生态文明篇”十佳案例等多个荣誉。
        3                                     播等议题进行共同研讨。                                               资本市场方面，广汽集团在 MSCI-ESG 评级中获得 BB 级，入选恒

                                                                                                        生 A 股可持续发展企业指数。
        智联绿色低碳出行
        4

        智联和谐企业生态




        附录
        反馈意见表









                                                               2021 年开展的社会责任（ESG）管治架构及专项 ESG 业务培训               广汽集团入选粤港澳大湾区国有企业社会价值蓝皮书“守护生态文明篇”十佳案例


        31 31


        关于本报告
        关于本报告
                                                    智联价值移动生活
        领导致辞
        领导致辞
        关于本集团
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
        专题：应对气候变化
        1 1                                         广汽集团坚持创新驱动，不断完善科技创新体系，深化机制体制

        智联精益企业管治
        智联精益企业管治                                    改革，激活发展内生动力。同时，持续完善产品质量管理体系，
        2  1.1 公司管治                                 提升客户服务水平，为客户创造优质的移动生活体验。
           1.2 责任管理
        智联价值移动生活
        2  2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质
        智联价值移动生活
          2.3 厚植研发创新
        3
        3
        智联绿色低碳出行
        智联绿色低碳出行
        4
        4
        智联和谐企业生态
        智联和谐企业生态


        附录
        附录
        反馈意见表
        反馈意见表


        32


        关于本报告
        领导致辞                             【责任故事】
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                            广汽埃安打造创新高地，不断提升创新竞争力
        1
                                                人才是第一资源，创新是第一动力。公司坚持“造车育人，共创共享”的人才理念，注重人才创新培养，已构建完善、公平公正、充满生
        智联精益企业管治                            机活力的激励机制，不断激发员工创新活力，提升公司产业技术水平和自主创新能力，增强公司核心竞争力。2021 年，广汽埃安新增专利授
                                            权 54 项，有效专利数量 89 项。
        2

        智联价值移动生活
                                            创新人才培养
          2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质
                                              新能源政策赋能项目：以“四全三增二划一聚”为目标开展新能
          2.3 厚植研发创新
                                              源政策赋能项目，通过三年的充分挖掘、培训、学习，实现四全目
        3                                     标（全面、全员、全时、全项目）；不断推出更符合政策要求和“双
                                              碳”目标的新技术、新产品、新车型，在实践中实现三增见效（增声、
        智联绿色低碳出行
                                              增速、增效）；助力技术规划更落地，形成更具前瞻性的两划布局（内
        4                                     部、外部），在发展中实现聚力，助力抢抓新能源发展机遇。

        智联和谐企业生态
                                              “海绵硅负极片电池技术”研发团队培养项目：通过资深员工
                                              带教、小组小队互补提升、博士硕士产线轮岗、对标交流启迪新思路、
        附录                                    对外合作促进技术提升等方式，全面提升团队电芯全流程开发能力，
        反馈意见表                                 同步开发 3 款电芯，实现海绵硅负极片电池技术成功搭载整车。

                                            创新激励奖励机制


                                              科技项目 / 专利著作奖励：对个人（团队）获得授权的专利、著作及获批的科技项目等进行奖励，鼓励员工积极参与创新创造活动。截至
                                              2021 年底，已对超 300 个获得专利著作授权、科技项目批复的个人（团队）进行奖励。


                                              车型平台激励机制： 计划自2022年起，公司将建立车型项目全生命周期激励机制，重点激励研发人员、营销人员等骨干人员，实现利益共享。


        33


        关于本报告
        领导致辞                             【目标管理】
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化

        1                                   目标设定

        智联精益企业管治
                                              深化机制体制改革，推动高质量发展
        2                                     扩大 ISO 9001 质量管理体系认证覆盖范围

        智联价值移动生活                              加大创新人才引进，落实创新激励制度

          2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质
          2.3 厚植研发创新                        进度回顾

        3                                     实现工业总产值 3,500.1 亿元，同比增长 9.7%；汇总口径营业总收入 4,297.55

        智联绿色低碳出行                              亿元，同比增长 8.66%

        4                                     2021 年通过 ISO 9001 质量管理体系认证 / 复核通过的投资企业共计 13 家，

        智联和谐企业生态                              同比增加 3 家
                                              2021 年新增专利申请 2,580 项，新增专利授权数 1,638 项
        附录
        反馈意见表
                                            年度提升计划


                                              提升新能源及自主品牌产品销量

                                              完善客户服务体系，提高客户满意度

                                              聚焦 “电动化、智能化、网联化”开展技术创新，推动产业转型与技术升级，
                                              培育发展动能


        34


        关于本报告
                                            2.1 推进高质量发展                                                   2021 年广汽集团主要产品销量                           单位：辆
        领导致辞
        关于本集团
                                                                                                          汽车             广汽乘用车有限公司                   324,201
                                                “十四五”是我国汽车产业乘势而上加快发展的重要窗口
        2021 年广汽集团大事记                                                                                             广汽埃安新能源汽车有限公司                      120,155
                                            期。广汽集团深化组织变革和机制创新，持续强化协同效应、
        专题：应对气候变化                                                                                                 广汽本田汽车有限公司                         780,266
                                            内生动力、发展活力，推动企业高质量发展。                                                  广汽丰田汽车有限公司                         828,000
        1                                                                                                         广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司                     20,123
                                            2.1.1 保持稳健运营                                                          广汽三菱汽车有限公司                          66,006
        智联精益企业管治
                                                                                                                  其他                                   5,636
                                                2021 年，面对缺芯少电、疫情反复、市况恶化等重重困
        2                                   难，广汽集团上下积极应对，保障各公司各项生产经营顺利推                                   摩托车             五羊 - 本田摩托（广州）有限公司          844,601

        智联价值移动生活                            进。2021 年集团汽车产销分别为 213.81 万辆和 214.44 万辆，
                                                                                                          2.1.2 深化机制改革
                                            同比分别增长 5.1% 和 4.9%；摩托车产销分别为 84.50 万辆
          2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质                        和 84.46 万辆，同比分别增长 5.2 % 和 3.9%；实现工业总产值                           2021 年，广汽集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义
          2.3 厚植研发创新                        3,500.1 亿元，在地产值 3,269.7 亿元，同比分别增长 9.7% 和
                                                                                                          思想为指导，聚焦改革发展稳定，不断开创集团改革发展新局面。
                                            10.6%；汇总口径营业总收入 4,297.55 亿元，同比增长 8.66%。
        3
                                                                                                             扎实推动国企改革三年行动：加强组织领导，强化督办
        智联绿色低碳出行                               广汽本田以“确保疫情为零，全力争取多一个零件多生产
                                                                                                             协调，推动任期制契约化管理、职业经理人改革、三项制
                                               一台车”为原则，全领域充分联动，通过增加不受影响车                                     度改革等重难点改革工作。截至 2021 年底，集团国企改
        4
                                               型零件供应、协调本田研究所与芯片厂家快速开发替代方
                                                                                                             革三年行动任务已基本完成，充分发挥了“双百企业”的
        智联和谐企业生态                               案等措施争取供应增量最大化，通过灵活调整车型结构、班                                    标杆作用。2021 年广汽集团入选国务院国资委标杆企业，
                                               次及生产节奏等措施实现产能最优配置，全力以赴止损创增。
                                                                                                             广汽数字化转型（G 计划）是广东省唯一入选标杆项目。
        附录                                     广汽丰田在坚持营销精准化、生产精益化、管理智能化、                                     扎实推进对标一流管理提升行动：总部和各企业对标国
        反馈意见表                                  跨领域协同化等多维度基础上打造数字化基盘，推进实现                                     内外优秀企业 110 余家，制定对标举措 380 余项，已完成
                                               各项经营指标全面正增长。
                                                                                                             超 80% 对标工作任务，推动管理水平系统性提升；完成
                                                广汽三菱对销售片区管理进行改革，重点区域一城一策、                                    集团重大事项授权管理及决策程序改革方案、制定集团分
                                               一店一策，并通过实施 M-SPACE、星火计划等数字化营销                                 级授权管理办法，以实现各主要企业业务流程综合平均效
                                               项目，提升销售效率；对流程优化管理、月度预算等方面                                     率提升 50% 为目标，推动企业流程效率优化。
                                               实施 PDCA 管理，提升运营决策效率。
                                                                                                             聚焦内生动力，深化制度改革：完成集团薪酬分配制度
                                               五羊 - 本田推动产品结构向高附加值领域转型，通过联动                                   改革，瞄准“三能”目标，进一步强化全员劳动生产率指
                                               本田开展店面管理培训、增强内部人才培育等措施强化经                                     标管理；制定集团工资总额周期制管理方案，实现企业工
                                               营体制。                                                          资总额与经济效益、人员效率指标联动。


        35


        关于本报告
        领导致辞                                2.1.3 提升国际化水平
        关于本集团
                                                在国际化方面，广汽集团以“成为享有国际声誉的中国中高端汽车品牌”为目标，不断丰富产品矩阵，拓宽国际市场范围，提升品牌国际
        2021 年广汽集团大事记
                                            知名度。截至 2021 年底，已在全球 26 个国家和地区布局汽车市场。
        专题：应对气候变化

        1                                   研发国际化

        智联精益企业管治                            集团以广汽研究院（广州）为中心，以广汽硅谷研发中心、广汽底特律研发中心、广汽洛杉矶前瞻设计工作室、广汽上海前瞻设计工作室和广
                                            汽欧洲研发中心（筹备中）为支撑，逐步构建聚合全球优势供应商和研发机构资源的广汽全球研发网。其中，广汽硅谷研发中心、广汽底特律
        2                                   研发中心重点围绕前瞻技术、领先工程技术等业务开展研发工作；广汽洛杉矶前瞻设计工作室、广汽上海前瞻设计工作室和广汽欧洲研发中心（筹

                                            建中）重点整合全球优秀汽车设计人才资源，从造型前瞻设计、造型创意能力补充与强化等方面不断夯实自主品牌研发体系，全面提升品牌颜值。
        智联价值移动生活
          2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质                           广汽集团全球研发网、销售网
          2.3 厚植研发创新

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态


        附录
        反馈意见表








                                                   研发中心          销售中心


        36


        关于本报告
                                            市场国际化
        领导致辞
        关于本集团                               2021 年，集团的相关投资公司积极面对全球疫情常态化带来的国际运输资源减少、周期长、港口拥堵严重等挑战，及时调整进出口战略，推
        2021 年广汽集团大事记                       进全球化市场进程。
        专题：应对气候变化
                                             广乘国际首批与 Stellantis 合作的新车 SUV“道奇 Journey”于 9 月正式发运墨西哥，开启拓展墨西哥市场的全新征程；12 月，首款右舵车
        1                                    型 GS3 上市马来西亚，标志着广乘国际正式进入海外右舵市场，创下广汽集团国际化事业的又一里程碑。

        智联精益企业管治

        2

        智联价值移动生活

          2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质
          2.3 厚植研发创新

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态


        附录
        反馈意见表





                                                                                                                            广乘国际与 Stellantis 合作的墨西哥出口项目举行下线仪式
                                             广汽本田通过搭建运输计划变更紧急联络通道、实施运输实绩与生管月度进箱计划联动等措施保障进口采购，通过与物流公司签订长期协议
                                             以优先获得出口货物舱位、与国内外供应商建立订单供应物流联动机制等措施确保产品出口。

                                             广汽部件成立国际业务部，承担海外零部件供应及全球供应链管理的重要职责，向日本、墨西哥、泰国、韩国等国家和地区持续出口车用零
                                             部件。
                                             上海日野初步推进基地化建设，自产发动机 4C 零部件被列入日野的全球化采购体系，2021 年累计出口额超 4,300 万元。


        37


        关于本报告
                                            2.2 打造匠心品质
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                       2.2.1 加强质量安全
        专题：应对气候变化
                                                广汽集团秉持“质量是制造出来”的质量理念，推行全面质量管理模式，层层把关做好质量把控。各投资企业均以 ISO 9001 标准、中国
        1                                   强制性产品认证实施规则及实施细则、环保生产一致性要求等为基础，融合国际先进的质量管理方法，逐步形成以客户为关注焦点，以质量理
                                            念、管理方法、品质教育为基础，以设计品质、零件品质、制造品质、服务品质为重点的全员全过程一体化的质量保证体系。
        智联精益企业管治

        2

        智联价值移动生活                                                 广汽传祺 GS4 车型获中国汽车技术研究中心
                                                                                                                        广汽本田荣获 J.D.Power 颁发的 IQS
                                                                 C-NCAP五星评价，获“C-NCAP十五周年”
          2.1 推进高质量发展                                                                                                   （新车质量）第一
          2.2 打造匠心品质                                             活动汽车安全进步奖
          2.3 厚植研发创新

        3

        智联绿色低碳出行
                                                                 五羊 - 本田荣获中国质量检验协会颁发的“全国摩托车行业质量领先品牌”“全国摩托车行业质量领先
        4                                                        企业”“全国质量信誉保障产品”“全国质量检验稳定合格产品”等荣誉称号

        智联和谐企业生态


        附录
                                            广汽集团投资企业质量管理认证通过情况
        反馈意见表

                                            ISO 9001 质量管理体系认证                   广汽研究院、广汽传祺、广汽埃安、广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、广汽三菱、
                                                                                                                               1
                                                                                合创汽车、广汽日野、广汽比亚迪、五羊 - 本田、广汽部件 、上海日野


                                                                                        2
                                            IATF 16949 汽车行业质量管理体系标准             广汽部件 、上海日野




                                            注：1. 此处为广汽部件的分支机构获得 ISO 9001 认证。2. 此处为广汽部件的投资企业获得 IATF 16949 认证。


        38


        关于本报告
                                            产品质量安全检定
        领导致辞
        关于本集团                                   广汽集团严格遵守国家《强制性产品认证实施规则 汽车》等质量安全检定相关文件标准，相关下属企业立足外部法规及自身产品特性，
        2021 年广汽集团大事记                       制定了完善的产品质量安全检定制度和指引，保障产品质量安全。
        专题：应对气候变化

        1                                        广汽埃安建立完善的质量检定流程

        智联精益企业管治
                                                 广汽埃安制定《内制件及成品检验管理程序》，明确对
        2                                        大灯测试仪、充电检测设备等内制件及成品检验的要求，

        智联价值移动生活                                 进一步确保内制件及成品的质量。广汽埃安所生产的完
                                                 成车都必须经过质量部整车品质科最终检查，确保出厂
          2.1 推进高质量发展
                                                 车辆100%符合《整车品质基准书》《汽车产品技术参数》
          2.2 打造匠心品质
                                                 等文件要求。整车最终检查的项目、方法、频率及不合
          2.3 厚植研发创新
                                                 格处置都严格按照《生产一致性控制计划》《整车品质
        3                                        基准书》等产品企业标准以及检查作业标准书执行。同
                                                 时质量部品质技术科建立整车抽查体系，对涉及安全、
        智联绿色低碳出行                                 法规的产品相关性能进行抽查，保证产品质量。

        4                                        广汽埃安建造 2,100 米试车跑道，涵盖扭曲路、登坡路、
                                                 凹凸路等测试路面，利用安规检测仪、充电检测设备等
        智联和谐企业生态                                 安全检测设备，围绕整车行驶异音、制动性能、涉水性
                                                 能等一般安全特性及整车绝缘性能、充电性能等新能源                                                           广汽埃安智能生态工厂舣装检查线
                                                 安全特性开展整车性能检测和评价。
        附录
        反馈意见表

                                             主动召回缺陷产品

                                                 广汽集团严格遵守《缺陷汽车产品召回管理条例》《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》等产品召回的相关法律法规要求，积极履
                                             行缺陷产品召回义务；各投资企业根据自身管理特点，制定召回相关管理制度；各整车企业建立缺陷排查流程，从源头预防汽车召回风险。

                                                 2021 年，集团旗下整车企业发出整车产品召回 661,129 辆，全年实际完成召回 798,901 辆（其中包含之前年度发出的召回，在本年
                                             度实际完成的数据），积极消除潜在安全隐患，有效保障用户的用车安全。


        39


        关于本报告
        领导致辞                                2.2.2 尊享贴心服务
        关于本集团
                                                广汽集团严格遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国广告法》等法律法规，向消费者传递真实、全面、有效的信息，
        2021 年广汽集团大事记
                                            帮助消费者作出理性的消费决策。同时，广汽集团及下属投资企业依据各自业务特点，制定《客户投诉管理办法》等内部制度，建立完善的投
        专题：应对气候变化
                                            诉响应与分级处理流程，不断提升客户投诉响应速度，提升客户体验。
        1

        智联精益企业管治
                                                                                                               广汽本田获得 J.D. Power SSI         （销售服务满意

                                            售后客服（电话等形式）沟通数量                    客户有效投诉量
        2                                                                                                      度）、 CSI （售后服务满意度）、和                 (经销商满意度 )
                                                                                                                                       DAS

                                            3,744,395 次 80,578 项
        智联价值移动生活                                                                                               排行榜第一
          2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质
          2.3 厚植研发创新

        3                                       合创汽车多方提升用户体验

        智联绿色低碳出行
                                                    作为集团在新能源汽车行业创新模式的实践载体，合创汽车构筑“开放、共享”的智联 + 出行生态平台，以用户需求和服务
        4                                       体验作为服务创新的源动力，为用户提供尊享贴心服务。通过专属保障师服务模式满足客户从购车、用车到出行的全周期服务需

        智联和谐企业生态                                求；通过整车终身质保服务、三电终身质保、免费上门服务为用户提供全方位的用车保障；通过无忧质保服务、电池安全无忧服务、
                                                创新服务增值计划解决用户用车的核心痛点问题；通过构筑用户专属社区平台，以“合创”理念将用户思维深度贯彻到产品、销售、
                                                服务等全消费链条中，构筑车主与企业间的信任闭环，进一步提升用户体验。
        附录
        反馈意见表                                       合创汽车建立多条客户投诉渠道，客户可通过专属服务群、客户
                                                投诉热线电话、社区 app“车主专区”进行问题反馈及投诉。为加快
                                                客户投诉问题处理，合创汽车制定《用户抱怨投诉处理程序》，由专
                                                人对客户投诉进行收集和响应，在接收到客户投诉后按投诉问题性质
                                                进行分级分类处理，针对不同级别的投诉制定问题解决时效要求，由
                                                客户关系管理部将问题反馈至相关责任部门及责任人。同时客户关系
                                                管理部将每周跟进投诉处理进展情况，由售后服务部对核实存在问题
                                                的投诉进行补偿及后续处理事宜，确保解决客户投诉问题。


        40


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                                众诚保险推出“心悦‘诚’服”服务品牌                                          推出视频理赔服务，实现即刻响应、现赔到店
        2021 年广汽集团大事记
                                                                                                            众诚保险应用互联网、大数据、AI 图片识别及网络视频
        专题：应对气候变化
                                                    2021 年，众诚保险通过整合自身各环节服务优势，                               等技术，引入线上理赔平台，推广远程视频理赔服务，
        1                                       在十周年司庆当天推出“心悦‘诚’服”服务品牌，提出“投                                 创造零接触和一站式理赔服务场景，实现线上线下相融
                                                保贴心、出行安心、理赔省心”的服务承诺，不断加强                                    合，提升理赔服务速度。
        智联精益企业管治
                                                服务标准化、专业化、线上化和智能化建设，提升服务
                                                                                                            针对万元以下的无人伤案件，一方面，公司通过智能定
        2                                       竞争力。                                                        位功能与客户进行实时连线、远程指引客户完成理赔的
                                                                                                            全流程，让客户出险后，无需在现场等查勘员；另一方
        智联价值移动生活
                                                  推进线上化服务，大力提升服务效率                                          面给予客户零接触理赔服务，能够更加科学有效地做好
          2.1 推进高质量发展                                                                                       疫情防控。同时，公司通过客户回访及评价对理赔服务
                                                  众诚保险上线微信一键定损和一键销案服务，实现一
          2.2 打造匠心品质
                                                  键报案和视频查勘对接；开通官网在线客服，全面升                                   环节进行全程监督，保证服务品质。
          2.3 厚植研发创新
                                                  级微信客服系统，增加文本机器人、语音/图片转文字、
        3                                         音频 / 视频客服等功能；建立企业微信管家服务渠道，
                                                  帮助客户跟进投诉处理过程，主动反馈投诉处理节点，
        智联绿色低碳出行                                  实现有效客户安抚；上线短信车牌自助批改功能，进
                                                  一步丰富客户自助服务渠道，降低电话服务成本。
        4

        智联和谐企业生态


        附录
        反馈意见表














                                                                           众诚保险“微众诚”线上化服务                                             众诚保险推出远程视频理赔服务


        41


        关于本报告
        领导致辞                                2.2.3 保护隐私安全
        关于本集团
                                                随着汽车“新四化”的快速发展，汽车信息安全日益受到关注。广汽集团从整车端和销售端 ，构建双重隐私保障体系，集团总部开展对
        2021 年广汽集团大事记
                                            投资企业在信息安全管理的监督和指导，各投资企业均构建完善的内部安全体系。
        专题：应对气候变化
        1

        智联精益企业管治
                                                   广汽本田 2021 年修订了《广汽本田个人信息保密管理制度》，制度中完善了个人信息保护体制，明确个人信息的保护职责。
        2                                          规范了个人信息收集、传输、存储、共享、使用等方面的管理要求以及标准化个人信息安全处理流程。同时，销售公司也颁

        智联价值移动生活                                   布了《广汽本田汽车销售有限公司第一事业本部个人信息安全管理办法》，并在 2021 年开展特约店自查统计和分析，现场检
                                                   查访谈，全面摸底了解特约店顾客个人信息的安全合规应对情况，识别风险并落实风险应对措施。
          2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质
          2.3 厚植研发创新                               广汽丰田始终重视隐私安全方面的合规工作，从体制建立、制度建设、宣贯教育、监督点检等方面积极开展合规管理。建立
                                                   隐私安全管理体制，相继发布《个人信息保护管理制度》《信息安全管理规定》《销售店信息安全管理办法》；制定完善《广
        3                                          汽丰田汽车有限公司隐私政策》，确保个人信息处理的合法正当、公开透明、权责一致及主体参与；制定《数据安全管理规范》，
                                                   完善数据生命周期管理，强化数据风险评估、风险监测和风险应急措施，并完善数据使用审批流程和权限管控机制，提高数
        智联绿色低碳出行
                                                   据安全防护能力，降低数据泄露、被窃取、篡改的风险；建立外部专家律师评估机制，针对风险点制定改善计划。
        4
                                                   广汽汇理制定《客户个人信息保护管理细则》《隐私政策》等客户信息保护制度，明确客户信息收集、使用、保存等方面的
        智联和谐企业生态
                                                   管理要求，以及客户在个人信息的用途方面所拥有的权利。同时，明确规定员工应严格落实客户信息使用授权审批程序，调取、
                                                   查阅或使用各类客户个人信息应根据公司各类分级授权规定进行，确保不越权调取、查阅或使用各类客户个人信息。
        附录
        反馈意见表                                      如祺出行结合《个人信息保护法》与《App 违法违规收集使用个人信息行为认定方法》的相关条款，开展出行平台的个人信
                                                   息保护合规工作，委托外部第三方机构及律师事务所进行合规测评和数据安全合规咨询，并结合各监管方面的要求，对个人
                                                   信息保护及隐私政策内容进行修订完善，针对 APP 存在的一些问题进行全面排查与整改。


        42


        关于本报告
        领导致辞
                                            2.3 厚植研发创新
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
                                                广汽集团厚植研发创新，激发创造活力，培育发展动能，                                  2021 年广汽集团专利授权、申请情况
        专题：应对气候变化
                                            铸就高品质自主品牌，创造移动生活创新价值。                                                                                  单位:项
        1                                   2.3.1 激发创造活力                                                   新增专利授权数              新增发明专利授权数               226

        智联精益企业管治                                                                                                                新增实用新型专利授权数           1,053
                                                2021 年是推动国企改革三年行动的攻坚之年、关键之年，
                                                                                                           1,638 项              新增外观设计专利授权数             359
        2                                   集团全面推行经理层任期制和契约化管理工作，并实施劳动、
                                            人事、分配三项制度改革，将年度指标和任期指标有效衔接，
        智联价值移动生活                                                                                                                新增发明专利申请数             1,108
                                            破除平均主义、“大锅饭”，真正实现收入能增能减、干部能
                                                                                                           新增专利申请数
          2.1 推进高质量发展                       上能下、员工能进能出。通过实施强有力的激励约束机制，充                                                         新增实用新型专利申请数           1,227
          2.2 打造匠心品质                        分发挥考核指挥棒的导向作用，鼓励、引导企业努力创造更加
                                                                                                           2,580 项              新增外观设计专利申请数             198
          2.3 厚植研发创新
                                            优异的经营业绩。
                                                                                                                                新增 PCT 专利申请数             47
        3                                       公司制定《广州汽车集团股份有限公司创新项目管理及经

        智联绿色低碳出行                            营业绩分段考核办法》，对创新项目的审批、管理、监督及考
                                            核机制进行优化调整。对创新项目在培育期内产生的亏损额，
        4                                   在制定年度经营计划及开展业绩考核时，按照特定规则进行核

        智联和谐企业生态                            算，从而鼓励和推动集团战略性新兴项目的培育和发展。

                                                广汽集团高度重视自有知识产权的保护，亦同样注重维护
        附录
                                            第三方知识产权的合理权益。广汽集团遵守《中华人民共和国
        反馈意见表                               专利法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国商标
                                            法》等知识产权相关法律法规，制定《知识产权管理办法》《专
                                            利工作管理办法》《技术档案管理办法》《技术成果奖励办法》
                                            等政策，严格保护知识产权。截至 2021 年底，广汽集团累计
                                            专利申请 10,620 项，累计授权专利 6,872 项；2021 年，新增
                                            专利申请 2,580 项，新增专利授权数 1,638 项。
                                                                                                                                      广汽埃安弹匣电池系统安全技术发布会


        43


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           广汽三菱建设研发中心                                                 广汽商贸成立创新工作室
        专题：应对气候变化
                                                    广汽三菱研发中心位于长沙经济技术开发区，占地                                     2021年广汽商贸成立广汽集团内首家以“商业模式”
        1                                       约 195 亩，计划投资 10 亿元。广汽三菱按照一次性建设、                            为输出的创新工作室，挖掘具有敏锐商业嗅觉的创新人

        智联精益企业管治                                分步投入的原则，建设研发大楼、各类试验室、试制车间、                                 才，探索新的商业模式，致力成为企业的“智囊团”、
                                                造型中心以及加油站等公用基础设施，最大可满足 1,000                               岗位的“创新源”、项目的“攻坚队”、人才的“孵化器”、
        2                                       人研发办公。                                                     队伍的“方向标”。截止 2021 年底，创新工作室已孵

        智联价值移动生活                                    研发中心重点建设 6 大试验区域，将形成完整的整                               化 3 项新商业模式项目。

          2.1 推进高质量发展                           车性能、台架强度试验能力、NVH 测试与分析评价试验
          2.2 打造匠心品质                            能力、关键系统及整车集成能力的新能源测试验证能力
          2.3 厚植研发创新                            等，并具备完善试制能力。广汽三菱将构建一支国际化
                                                人才团队，搭建起涵盖车型改款研发、技术创新在内的
        3                                       产业体系，提升广汽三菱自主研发综合实力，助推企业

        智联绿色低碳出行                                进入发展快车道。

        4

        智联和谐企业生态


        附录
        反馈意见表                                                                                                                               广汽商贸创新工作室








                                                                                  广汽三菱研发中心


        44


        关于本报告
        领导致辞                                2.3.2 铸就自主品牌
        关于本集团
                                                广汽集团坚持“一路线一中心四基点”的造车新理念，推动自                            全面优化完善车型大总监体制机制，强化研产销一体化
        2021 年广汽集团大事记
                                            主品牌创新变革，打造产品核心竞争力。“一路线”，即坚持“ICV+EV、
        专题：应对气候变化
                                            ICV+HEV/PHEV”的技术路线方向；“一中心”，即坚持以“打造                            2021 年，集团深入推进完善车型大总监体制机制，确立“同
        1                                   明星车型”为中心；“四基点”，即以“高颜值、高科技、高性价                              担共享”和“收益分享”的车型团队激励机制，提高车型团队打
                                            比（PVA）及差异化卖点” 四大基点为支撑提升产品竞争力。                              造自主品牌明星车型的激情，提升自主品牌产品竞争力，激励机
        智联精益企业管治
                                                                                                       制已陆续在新车型项目上落地实施。同时，确立车型大总监月度
                                                在该理念引领下，广汽自主品牌开发出 M8 大师版、影豹、
        2                                   AION S Plus 等多款极具竞争力的重磅车型，推动集团迎来新的发                        例会机制，强化经营层对大总监团队的支持及全领域共同参与，
                                                                                                       协助车型大总监团队高效解决课题，保障各车型项目高效推进。
        智联价值移动生活                            展阶段。                                                       此外，深入优化完善车型团队工作流程，建立预研阶段商品企划

          2.1 推进高质量发展                                                                                  与造型设计策略共创流程机制，对阀门评审层级、评审要素和交
          2.2 打造匠心品质                                                                                   付物职责分工等进行全面优化，并搭建大总监数字化办公空间和
                                            推进自主品牌董事会、经管会、专委会高效运作，提升自主
          2.3 厚植研发创新                                                                                   车型作战室，加强沟通协同效率，实现车型大总监团队高效协同。
                                            品牌一体化运营效率
        3

        智联绿色低碳出行                                2021 年，集团完善自主品牌董事会、经营管理委员会及各领
                                            域专业委员会运作机制，强化自主品牌跨单位间的研产销一体化协
        4                                   同。集团统筹组织召开每年两次自主品牌 G3 单位“三合一”现地
                                            董事会，审议自主品牌 G3 单位事业计划相关议题，促进重大课题
        智联和谐企业生态
                                            的决策效率提升；自主品牌经管会成立后，通过现场会议及书面审
                                            议等形式，高效推进重点项目、组织人事专项议题等的决策审议，
        附录                                  并建立重点督办事项跟踪管理机制，高频次定期跟踪经管会重点课
        反馈意见表                               题推进，促进执行效率提升。


                                                经管会下设产品委员会、采购委员会、质量委员会、成本及收
                                            益委员会、销售及服务委员会、人事及薪酬委员会、数字化委员会，
                                            通过七大专委会平台，实现各领域重大工作课题的跨单位跨领域横
                                            向沟通与高效决策。同时，建立经管会、专委会、工作组三层级的
                                                                                                                             广汽集团董事长曾庆洪讲述“我们自主创新的初心故事”
                                            研产销一体化工作体制，以问题点为导向，围绕重点课题，重抓落
                                            实，充分发挥经管会、专委会、工作组的作用，实现一体化运营效
                                            率的持续提升。


        45
        45

        关于本报告
        关于本报告
                                                    智联绿色低碳出行
        领导致辞
        领导致辞
        关于本集团
        关于本集团
            年广汽集团大事记
        2021
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
        专题：应对气候变化
                                                    广汽集团积极响应国家关于低碳经济及可持续发展的号召，将绿色、低碳融入
        1 1
                                                    于企业的经营方略之中。2021 年，广汽集团发布“GLASS 绿净计划”，制定
        智联精益企业管治
        智联精益企业管治
                                                    “十四五”节能减排规划，挑战 2045 年实现产品全生命周期碳中和，致力于
        2 2
                                                    通过研发新能源产品及技术、落实绿色生产工艺等多种手段探索智慧绿色出行
        智联价值移动生活
        智联价值移动生活
          2.1 推进高质量发展                               模式，建设可持续、环境友好的绿色广汽。
        3  2.2 打造匠心品质
          2.3 厚植研发创新
        智联绿色低碳出行
        3  3.1 低碳出行
          3.2 清洁生产
        智联绿色低碳出行
          3.3 绿色办公
        4
        4
        智联和谐企业生态
        智联和谐企业生态

        附录
        附录
        反馈意见表
        反馈意见表


        46


        关于本报告
        领导致辞                             【责任故事】
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化

        1                                   广汽集团发布“GLASS 绿净计划”，助力“双碳”目标落地

        智联精益企业管治                                2021 年，广汽集团发布“GLASS 绿净计划”，挑战 2045 年实现产品全生命周期碳中和，并从研发、生产、消费者使用三个层面提出推进措施，

        2                                   助力碳达峰、碳中和目标的实现。

        智联价值移动生活
                                                                                                             提升新能源车及节能汽车占比：计划进一步提高智能网
        3                                                                                                    联新能源车及节能汽车占比，实施“智能化 + 电动化”

                                                                                                             和“智能化 + 混动化”两条路线同步发展、广汽传祺全
        智联绿色低碳出行
                                                                                                             面混动化。广汽集团计划 2025 年实现自主品牌新能源车
                                               Green Low-carbon for Achieving Sustainable Success
          3.1 低碳出行
                                                                                                             销量占比 50%，2030 年实现全集团新能源车销量占比
          3.2 清洁生产
                                                                                                             50%。与此同时，广汽集团将继续开展包含氢能动力在
          3.3 绿色办公
                                                                                                             内的替代燃料车型开发。
        4                                     Green    Low-carbon Achieving  Sustainable  Success
        智联和谐企业生态                               绿色        低碳         实现       可持续        成就



        附录                                  实施全周期管理：计划系统推进从研发到生产，从购买到使用与
        反馈意见表                               回收的全链条碳排放管理。在使用环节，联合开展消费者“减碳”
                                            活动，探索建立汽车消费者碳账户，从企业奖励开始，逐步实现
                                            个人消费者减碳额交易变现。此外，继续开展植树造林等公益活动，
                                            推进碳捕集技术等碳汇开发方法的研究应用。


                                            建设零碳工厂：计划将广汽埃安打造为广汽首个零碳工厂，在
                                            2023 年实现零碳排放，并立足于广汽智联新能源汽车产业园，打
                                            造零碳汽车产业园区。                                                                       广汽集团总经理冯兴亚发布“GLASS 绿净计划”具体目标


        47


        关于本报告
        领导致辞                             【目标管理】
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化

        1                                   目标设定

        智联精益企业管治
                                              持续提高汽车产品能耗效率，加强新能源核心技术储备
        2                                     大力支持国家“双碳”目标，制定碳减排目标及工作计划

        智联价值移动生活                              进一步推进废弃物减量工作落实，提升集团污染物管控水平

        3

        智联绿色低碳出行
                                            进度回顾
          3.1 低碳出行
          3.2 清洁生产
                                              推出弹匣电池系统安全技术、海绵硅负极片电池技术等多项新能源汽车核心技术
          3.3 绿色办公
                                              发布“GLASS 绿净计划”具体目标及举措，挑战 2045 年实现产品全生命周期的碳中和
        4                                     制定“十四五”节能减排规划，订立废弃物及污染物排放管控目标

        智联和谐企业生态



        附录
        反馈意见表
                                            年度提升计划

                                              加快先进新能源技术的研发与应用，提升新能源产品销量占比

                                              有序落实“GLASS 绿净计划”相关举措，降低产品全生命周期碳排放
                                              依据“十四五”节能减排规划内容从绿色生产、绿色产品、绿色供应链、绿色出行、绿色

                                              金融、绿色社区六大方面推进节能减排工作


        48


        关于本报告
                                            3.1  低碳出行
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           广汽集团将不断强化“智能化 + 电动化”和“智能化 + 混                             广汽埃安产品矩阵
        专题：应对气候变化                           动化”两条路线同步发展的产品布局，持续加强混动、电动、
                                                                                                                                       AION LX Plus
                                            氢能等新能源技术的储备，探索实现零碳生产，力求为消费者
        1                                   提供更绿色、更低碳的出行解决方案。                                                                          全球首款 1,000 公里续航纯电动车
                                                                                                                                       搭载第二代激光雷达及“四合一”集
        智联精益企业管治                                                                                                                       成电驱
                                            3.1.1  新能源产品
                                                                                                                                       2.9s 超跑级极致加速性能
        2                                       广汽集团拥抱汽车产业新四化趋势，不断提高智能网联新

        智联价值移动生活                            能源车在集团产品组合中的占比。广汽集团将“广汽埃安”打                                                                AION V Plus
                                            造成独立运营的高端智能电动汽车品牌，已推出 4 款自主研发                                                              创造纯电动车充电速度最快世界纪录
        3                                   的电动汽车产品，为消费者带来多样化低碳出行体验。同时，                                                                NDA 智能领航辅助系统
                                                                                                                                       AVP 超视距召唤泊车
                                            广汽集团加强与合作伙伴的沟通与协作，加速合资品牌新能源
        智联绿色低碳出行
                                            产品的导入与投放，不断迭代提升广汽集团新能源产品的竞争
                                                                                                                                       AION S Plus
          3.1 低碳出行                          力和品牌力，打造更快、更远、更安全的新能源产品。2021 年，
                                                                                                                                       0.211Cd 全球同级别最低风阻系数?
          3.2 清洁生产                          广汽集团投资企业仅广汽埃安就实现新能源汽车产销超 12 万辆，
                                                                                                                                       “双重无感启动 最全 IBCM”
          3.3 绿色办公
                                            已坚定迈进国内新能源汽车第一阵营。
        4                                       未来，广汽集团计划于 2025 年实现自主品牌新能源车销量                                                          AION Y

                                            占比 50%、2030 年实现全集团新能源车销售占比 50% 的目标，
        智联和谐企业生态                                                                                                                       IBCM 全感知交互系统，三重无感知，
                                            为广汽集团实现碳中和目标提供有力支撑。                                                                        下雨自动关窗
                                                                                                                                          2
                                                                                                                                       2.0m 浩瀚天幕，智能娱乐大客厅
        附录                                                                                                                             弹匣电池第一车
        反馈意见表
                                            广汽集团合资品牌亮点新能源车型

                                             Honda 全新电动化战略首发车型之一          EV 电动 +HEV 混动，一车双用            广汽三菱首款合资纯电 SUV               高端锂电池电动车








                                                广汽本田纯电动车型 e:NP1            广汽丰田威兰达高性能版（PHEV）               广汽三菱纯电 SUV 阿图柯                五羊 - 本田 U-GO & U-be


        49


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                                  广汽埃安推出智行千里纯电旗舰产品――AION LX Plus
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                                     2021 年 11 月，广汽埃安发布旗舰车型 AION LX Plus。AION LX Plus 采用自研海绵硅负极片电池技术，可实现 1,008km
        1                                         CLTC综合工况续航里程，成为全球首款实现超1,000公里续航的纯电动车型。同时，搭载3个第二代激光雷达，具备可变焦智能“凝

        智联精益企业管治                                  视”功能，感知刷新率和垂直分辨率动态可调节，随时聚焦驾驶者关注的核心区域，是广汽埃安首款搭载城市导航驾驶辅助系
                                                  统（NDA）、实现全场景覆盖高阶智驾的车型。此外，AION LX Plus 搭载全球首创两档双电机“四合一”集成电驱，实现 2.9s
        2                                         超跑级极致加速性能，再次刷新中国最快百公里加速记录。

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

          3.1 低碳出行
          3.2 清洁生产
          3.3 绿色办公

        4

        智联和谐企业生态



        附录
        反馈意见表


        50


        关于本报告
        领导致辞                                3.1.2 新能源技术                                                   三电核心技术
        关于本集团
                                                广汽集团秉持“无科技不广汽”的决心，加快推进向科技                                     广汽集团从市场需求出发，以智能网联新能源汽车为载体，
        2021 年广汽集团大事记
                                            型企业转型。在“GLASS 绿净计划”指引下，广汽集团坚持多                                持续巩固 EV 领域的创新优势。聚焦三电核心技术，重点突破
        专题：应对气候变化
                                            种新能源技术同步发展路线，在纯电动技术、燃料电池技术及                                   新型电池技术、大功率充电技术、高效热管理技术、集成电驱
        1                                   混合动力技术等领域不断推陈出新，致力于为消费者带来更多                                   动技术、域控制器技术等核心技术领域，加速向移动出行价值
                                            样、更高效、更安全的绿色出行科技。                                             创造者转型。
        智联精益企业管治

        2

        智联价值移动生活
                                                  广汽埃安持续提升三电核心技术竞争力                                           电池技术
        3
                                                                                                              广汽埃安直面电池安全、快充、续航三大消费痛点，
        智联绿色低碳出行                                      广汽埃安加速推进混合所有制改革，建立研产供销                              从电池本征、被动安全与主动安全方面入手，发布弹
                                                  一体化开发体系，促使电动汽车产品研发更加贴近市场
          3.1 低碳出行                                                                                        匣电池、石墨烯电池、海绵硅负极片电池等多项重磅
                                                  和用户。同时，强化在三电技术领域的研究及成果转化，
          3.2 清洁生产                                                                                        电池技术。其中，弹匣电池重新定义三元锂电池安全
                                                  努力打造国内领先的安全、绿色和高性能产品。
          3.3 绿色办公
                                                                                                          标准，石墨烯电池实现 6C 超级充电，搭载海绵硅负极
                                                                                                          片电池实现首个量产超 1,000km 车型。以上三项技术
        4                                            电驱技术                                                 在电池安全、超级充电和超长续航等领域实现多项世
        智联和谐企业生态                                                                                          界领先突破，并已分别应用于 AION Y、AION S、AION
                                                      广汽埃安自主研发高度集成的两档四合一双电机
                                                                                                          V、AION LX 等多款畅销车型。
                                                  电驱产品，采用扁线 Hair-pin 绕组电机技术、多模式
        附录
                                                  无动力中断技术等多项行业领先技术，在提升效率的同
        反馈意见表                                                                                                 电控技术
                                                  时，可大幅降低重量、体积和成本。产品实现输出功率
                                                  ≥ 340kW、轮端输出扭矩≥ 6,250Nm 的性能指标，达
                                                                                                              广汽埃安完成新能源域集成控制器开发，全面自
                                                  到行业领先水平。
                                                                                                          主掌握整车控制、电池管理、电机控制等核心控制技术。
                                                                                                          自主新能源域集成控制器产品已搭载在 AION S Plus 车
                                                                                                          型量产应用。


        51


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                                                        6
        2021 年广汽集团大事记                              广汽集团着力推进“2 能源行动”
        专题：应对气候变化

        1                                              随着电动汽车技术与消费需求的不断发展，充电
                                                   便利性已经成为制约消费者购买新能源汽车的重要因
        智联精益企业管治                                   素。广汽集团将以超快充技术和换电技术为支撑，着
                                                           6
        2                                          力推进“2 能源行动”，即实现：电池可买可租，可
                                                   充可换，可慢充可快充，容量可大可小、里程可长可短，
        智联价值移动生活
                                                   可买电可卖电，可回收可梯次利用，在切实解决充电
        3                                          难题的同时，为消费者提供更多超出期待的附加价值。
                                                                                                                                             6
                                                                                                                             广汽集团总经理冯兴亚介绍“2 能源行动”
        智联绿色低碳出行
          3.1 低碳出行
          3.2 清洁生产
          3.3 绿色办公
                                            氢燃料电池技术
        4

                                                广汽集团积极承接国家氢能发展战略，持续研究以氢为燃                                 和保护机制，强力支撑整车 3 万公里无故障运营；在安全性方
        智联和谐企业生态
                                            料的燃料电池系统。首批氢燃料电池乘用车在功率与效率方面，                                  面，通过全方位氢安全开发确保整车正常运行及碰撞时的氢电
                                            实现燃料电池系统 70kW 净功率输出、最高效率 62%；在可                               安全，氢气泄漏水平远好于欧盟标准，顺利通过 17 项碰撞测试，
        附录
                                            靠性方面，通过精准控制燃料电池系统、建立完善的故障处理                                   其中 80km/h 后碰达到国际一流水平。
        反馈意见表



                                            实现燃料电池系统                             最高效率                     顺利通过                             后碰达到国际一流水平
                                                                                 62%
                                            70 kW   净功率输出                                                 17 项   碰撞测试                      80 km/h


        52


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                             广汽集团首批氢燃料电池乘用车 AION LX
        专题：应对气候变化                                 FUEL CELL 上线网约车平台

        1
                                                     2021 年 5 月，广汽集团基于正向开发的首批氢燃
        智联精益企业管治                                  料电池乘用车 AION LX FUEL CELL 完成下线，完成适
                                                  应性测试后于 10 月 18 日正式上线如祺出行平台，率
        2                                         先开展粤港澳大湾区首个“网约车 + 氢能源”的燃料电

        智联价值移动生活                                  池乘用车示范运行。该车采用燃料电池系统动力输出为
                                                                                                                                          AION  LX  FUEL  CELL
                                                  主、锂电池系统辅助的电 - 电混合动力技术，整车搭载
        3                                         70MPa 车载储氢系统，加氢只需 3-5 分钟，续航里程达
                                                  到 650km，百公里氢耗仅为 0.77kg。在 -30℃低温环境
        智联绿色低碳出行
                                                  中，汽车可以实现一键启动，总体技术指标达到行业先
          3.1 低碳出行
                                                  进水平。
          3.2 清洁生产
          3.3 绿色办公                                   2021 年 5 月，AION LX FUEL CELL 亮相上海国际
                                                  赛车场，作为国内氢能赛车的唯一代表在 F1 赛道驰骋
        4                                         竞技。2021 年 12 月，广汽集团在“高工氢电”年会上

        智联和谐企业生态                                  被授予“2021 年度氢车品牌”。                                                             广汽集团被授予“2021 年度氢车品牌”



        附录
        反馈意见表
                                            混合动力技术

                                                广汽电气化战略持续聚焦高效混动系统的开发，计划 2025                              百公里加速仅需 6.9s，NEDC 续航达 1,100km，兼顾超强动力
                                            年实现全系车型电气化。2021年广汽集团发布混动技术平台“绿                                和超长续航，后续该混动系统将搭载在更多广汽传祺 B/C 级车
                                            擎技术”，遵循“小车低成本、注重节油，大车追求性能”的原则，                                型上。同时，广汽集团全自主研发的混动系统 2.0ATK+GMC2.0、
                                            着力打造中国最强混动技术平台，全面推进双电机混动系统的                                   1.5DHE+GMC3.0正在推进中，将搭载B级车平台及A级车平台，
                                            搭载应用。首款搭载绿擎技术的自研发动机 2.0TM+ 丰田全新                               从 2022 年起每年将至少推出两款电气化车型，并根据市场需
                                            第四代大容量 THS 混动系统的 GS8 混动版于 12 月率先上市，                           求，逐步扩大应用，以实现全面电气化。


        53


        关于本报告
                                            3.1.3 零碳工厂
        领导致辞
        关于本集团                                   广汽集团积极发挥整车厂牵引作用，立足广汽智联新能源汽                             划 2022 年完成零碳能力体制的构建、2023 年实现工厂零碳排放，
        2021 年广汽集团大事记                       车产业园，打造零碳汽车产业园区，带动产业链上下游加快绿色转                              成为广汽集团首个零碳工厂。
        专题：应对气候变化                           型。其中，广汽埃安作为广汽集团重点建设的零碳先进示范区，计

        1

        智联精益企业管治                                  广汽埃安开展零碳工厂建设                                         推进绿色生产及回收

        2                                            广汽埃安迅速响应集团碳排放整体规划，于集团内率                             产品研发方面，广汽埃安采用铝合金的平台，推进轻量
                                                                                                         化技术，通过低滚阻轮胎、主动格栅等先进技术大幅度
        智联价值移动生活                                  先开展零碳工厂建设，通过清洁能源引入、建设智能微电网                             降低整车电耗，实现产品节能增效。AION S 车型获得中
                                                  系统等多种方式提升零碳建设能力。
                                                                                                         国汽车技术研究中心有限公司颁发的2021年低碳车型奖。
        3
                                                     2022 年 2 月 18 日，广汽埃安智能生态工厂二期产能                      通过创新技术的应用，在生产制造领域进行多重优化。
        智联绿色低碳出行                                  扩建竣工并迎来首辆新车 AION LX Plus 下线。                           自动化冲压生产线效率提升约 8%，能耗节约 5%；自动

          3.1 低碳出行                                                                                       化焊装车间，能耗较同行普遍水平降低 20%，其中绿色
          3.2 清洁生产                                使用清洁能源                                                 涂装工厂采用循环风技术，循环风比例达到 80%，大大
          3.3 绿色办公                                                                                       降低了空调能耗；电池 PACK 智能生产，能量回馈最佳
                                                   与中广核电力销售有限公司签订清洁用能战略合作框架协
                                                                                                         效率高达 92%。
                                                   议，由中广核电力销售有限公司为广汽埃安提供清洁核电，
        4
                                                   提高清洁能源使用比例。                                           建立动力电池回收利用体系，可 100% 实现动力电池、
        智联和谐企业生态                                                                                         钢铁、铝合金的回收利用，并设置回收利用点进行整车
                                                  建设智能微电网系统                                              回收。

        附录
                                                   采用行业先进的高效单晶硅组件建设光伏子系统，建设
        反馈意见表                                      面积达 8.9 万O，总容量达 17.1MWp，年发电量约 1,800
                                                   万 kWh，约占工厂满负荷耗电量的 25%。截至 2021 年
                                                   12 月，光伏系统发电累计约 4,870.88 万 kWh，折合节约
                                                   标准煤 5,986.31 吨，减排二氧化碳 15,178.48 吨。
                                                   采 用 两 个 500kWh/1,000kW 功 率 型 储 能 站 及 一 个
                                                   300kWh/100kW 梯次利用储能站组成储能子系统，总容
                                                                                                                                           广汽埃安零碳工厂
                                                   量为 1,300kWh，具备削峰填谷、差价收益、需求侧响应
                                                   的作用。


        54


        关于本报告
                                            3.2 清洁生产
        领导致辞                                                                                             3.2.1 能源管理
        关于本集团
                                                                                                             广汽集团将节能减排视作实现企业碳中和目标的重要抓手，
        2021 年广汽集团大事记
                                                广汽集团制定“十四五”节能减排规划，以“积极响应国家‘双
                                                                                                         制定《公司能源管理规定》《能源基准绩效参数能源目标管理
        专题：应对气候变化                           碳’目标，主动肩负环保使命，争做汽车行业绿色发展的引领者”
                                                                                                         规程》等规章制度，实施用能精细化管理及节能设备改造，不
                                            为愿景，聚焦绿色发展、低碳发展、可持续发展三个方向，设置
        1                                   绿色产品、绿色供应链、绿色出行等 6 大领域的发展目标，明确                               断提升企业生产过程中的用能效率。
        智联精益企业管治                            各领域的实施路径，全力推进节能减排工作。

        2                                       “十四五”期间，广汽集团整车及零部件（含发动机）板块的主                                  广汽乘用车通过积极实施节能改善项目
                                            要节能减排指标的目标如下：                                                     超额完成年度节能目标
        智联价值移动生活
                                            指标                      目标设定（每年较上一年降幅）
        3                                   能源消耗总量（万千瓦时）            能源消耗密度 减少 3.3%                                2021 年，广汽乘用车以“祺节能，共环保”
                                                                              1
                                                                                                              的理念积极开展节能设备改造与生产模式优化活
        智联绿色低碳出行                            总耗水量（吨）                 耗水密度减少 1%
                                                                                                              动，共开展节能改善项目 259 项，以 101.5% 的完
                                            有害废弃物总量（吨）              有害废弃物排放密度减少 1%
          3.1 低碳出行                                                                                            成率超额完成年度节能目标。
          3.2 清洁生产                          无害废弃物总量（吨）              无害废弃物排放密度减少 1%
          3.3 绿色办公                          挥发性有机物 VOCs 排放量（吨） VOCs 排放密度减少 2%                                 广汽乘用车节能目标及完成情况
                                            温室气体排放总量（吨 CO 2 ）       温室气体排放密度减少 2%                                 节能总体目标 504 吨标煤，实际节能 512 吨标煤。
        4                                   废水总排放量（吨）               废水排放密度减少 1%                                   用电节约目标 223 万度，实际节约 245 万度。

        智联和谐企业生态                            氮氧化物排放总量（吨）             氮氧化物排放密度减少 1%                                 燃气节约目标12万立方米，实际节约15万立方米。
                                            注：1. 此表格中的密度是以广汽集团汽车产量（万辆）为分母进行计算。                                重点节能改善项目及节能绩效

        附录                                                                                                        一线焊装更换 LED 工厂灯 191 盏，节能 52%，
        反馈意见表                                                                                                     年节约 5.7 万度电。
                                                                                                                  二线涂装纯水装置反渗透膜改造更换，年节约用
                                                                                                                  电 8 万度。

                                                                                                                  二线焊装采用秋冬季冷冻水管旁通关闭 3/4 开口
                                                                                                                  限流的方式降低输出流量，年节约 12 万度电。
                                                                                                                  涂装 RTO 后吹扫时间优化改善，实现年节约 65
                                                                                                                  万余度电。


                                                             广汽本田、广汽丰田获得首批“减污降碳突出贡献企业”称号


        55


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                                 广汽菲克实施全面节能减排措施
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                                     广汽菲克从企业管理、生产制造、供应链管理等多领域出发，通过完善制度体系、优化管理方案、采取节能举措等方式将
        1                                        节能减排工作融入企业运营的多个环节，不断提升广汽菲克的节能减排表现。

        智联精益企业管治                                 企业管理领域
                                                   可持续发展战略：将能源环境保护作为可持续发展战略重要内容，注重履行企业环境保护、资源节约的职责，积极践行环境友
        2                                          好及资源节约型发展。

        智联价值移动生活                                   能耗管理制度：颁布《广汽菲克非生产时段压缩空气使用管理规定》《能源供应控制程序》。
                                                   节能体系建设：积极推进 ISO 50001 能源管理体系建设和 WCM（世界级制造）管理体系，规范公司能源管理方法、落实能源
        3                                          管理责任人，将能源管理绩效指标纳入到年初事业计划，同时将目标按月分解至各用能单位，并实施考核，每月跟踪达成情况，
                                                   细化管理。
        智联绿色低碳出行
                                                  生产制造领域
          3.1 低碳出行
          3.2 清洁生产                                 管理节能：开发《智能制造系统》实施能源实时监控，可查询当前实时能耗、历史能耗，并可通过 web 网页查询到设备整线
          3.3 绿色办公                                 或单台设备的详细耗能信息；优化生产管理方案，通过灵活排产、优化能源供应量、定期检查压缩空气网管等方式进一步减少
                                                   能源消耗。
        4                                          技术节能：提出磷化 / 脱脂增加储能模式改善、选色区车身铰链处加热改善等技术节能方案，提高生产过程能量使用效率。

        智联和谐企业生态                                     2021 年，广汽菲克完成改善项目 38 个，共减少电能使用量 8,049 千千瓦时；通过 VAVE（价值分析及价值工程）以及改
                                                 善项目实际减少燃油使用量 13.4 吨；通过烘房直燃机节能改善、选色区车身铰链处加热改善等减少燃气使用量 31,035 立方米。

        附录                                        供应链管理领域
        反馈意见表
                                                   使用电动车辆：周边物流园取货母台车、厂区内部叉车均使用电能充电车替代柴油车，有效减少柴油的使用。2021 年减少柴
                                                   油消耗 7,640 千克，折合减排二氧化碳 24,345 千克。
                                                   优化取货路线及配载：优化周边物流园取货实施线路及配载，减少运输趟次，降低碳排放。2021 年共减少货车运输 562 趟，
                                                   减少柴油消耗 1,354 千克，折合减排二氧化碳 4,314 千克。
                                                   设立远端区域物流中心：设立上海、广州和武汉三个远端区域物流中心，集货后统一配送，平均装载率由 80% 提升为 82%，
                                                   节约里程 50,245 公里，减少柴油消耗 12,000 千克，折合减排二氧化碳 38,000 千克。
                                                   实施货物集拼方式运输：国际空运和货物放行后的内陆运输，通过采用货物集拼方式减少运输的频次。2021 年总计减少 3 批
                                                   次海运运输，全年累计削减运输里程约 36,000 公里。


        56


        关于本报告
        领导致辞
                                            3.2.2 废气管理
        关于本集团
                                                                                                          广汽本田建设 VOCs 处理中日环境示范项目
        2021 年广汽集团大事记                           广汽集团遵守《大气污染防治法》等各项法律法规，要求
        专题：应对气候变化                           投资企业采取措施实施废气排放的有效管控，逐步建立起较为
                                            完善的集团排放物监管体系。各投资企业订立《大气污染控制                                       广汽本田秉承“让孩子的天空更蔚蓝”的环保理念，
        1                                   程序》《废气污染控制规程》等多个废气管理专项制度，实施                                   在生态环境领域深耕多年，拥有优秀的 VOCs 管控水平、

        智联精益企业管治                            严格的内控排放标准，引入先进低排放生产技术，确保废气排                                   治理技术及管理经验，在广东省超过 10 万家涉及 VOCs
                                            放合法合规。2021 年，广汽集团在废气排放有效监管的基础上                                企业中脱颖而出，被日本专家代表团联合中国生态环境
        2                                   制定多项废气管控目标，将二氧化硫、VOCs 以及氮氧化物管                                 部选定为中日环境示范项目承接企业。项目采用沸石浓
                                            控指标纳入“十四五”节能减排规划方案之中，推动废气排放                                   缩转轮技术，首先将经过文丘里水帘系统处理后的大风
        智联价值移动生活
                                            管理水平的进一步提升。                                                   量、低浓度的中涂喷房废气通入沸石浓缩转轮，在浓缩
        3                                                                                                 转轮的吸附及脱附作用下，中涂喷房废气中 VOCs 浓度
                                                                                                          浓缩至原浓度的 25 倍，最后将浓缩后的废气通入 800℃
        智联绿色低碳出行
                                                                                                          以上的旋转 RTO 炉中进行高温氧化处理，最终变成无
          3.1 低碳出行                                                                                        害化的 H 2 O和CO 2 后排放，该技术每年可削减 VOCs
          3.2 清洁生产                                                                                        44.91 吨和二氧化碳 189.3 吨排放量，在减少 VOCs 排放
          3.3 绿色办公
                                                                                                          的同时，助力国家碳中和目标达成。
        4
                                                                                                                       广汽本田建设 VOCs 技术每年可削减
        智联和谐企业生态                                                                                                       VOCs 排放量达


                                                                                                                       44.91 吨
        附录
        反馈意见表
                                                                                                                        广汽本田建设 VOCs 技术每年可削减
                                                                         广汽埃安采用绿色环保水性 LASD 涂料
                                                                                                                        二氧化碳排放量达
                                                                                                                        189.3 吨


        57


        关于本报告
        领导致辞                                3.2.3 废弃物管理
        关于本集团
                                                广汽集团严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华                                   广汽研究院针对废旧电池开展针对性回收，委托广汽商贸有限
        2021 年广汽集团大事记
                                            人民共和国固体废物污染环境防治法》等多项废弃物法规政策                                     公司回收拆解废旧新能源电池，回收利用可回收部分，并将危
        专题：应对气候变化
                                            以及相关国际公约和惯例，制定《一般工业固体废物管理规程》                                    险废物部分委托有资质的第三方危废处理单位合规处置。
        1                                   《污染物控制管理程序》《危险废物管理规程》等废弃物专项
                                            制度并实行规范化管理，确保各类废弃物均得到妥善处理，避                                     广汽埃安设立废弃物减量及管理目标，将单台危废目标纳入事
        智联精益企业管治
                                            免“三废”排放对周边环境的影响。                                                业计划进行管控，并将目标分解至各车间，按月跟进。2021 年，
        2                                       广汽集团各投资企业结合自身企业生产特点，实施贴合实                                   广汽埃安单台危废目标为 10.27 千克 / 台，实际单台危废生成
                                                                                                            量为 8.46 千克 / 台，成功完成废弃物减量工作。
        智联价值移动生活                            际生产需求的废弃物管控手段，从废弃物生成、物料使用、材
                                            料体系化回收等环节实施废弃物减量、再循环利用，减轻废弃
                                                                                                            广汽三菱涂装车间自制压块设备将废漆渣等压块后减少重量，
        3                                   物处理压力的同时提高资源利用效率。                                               2021 年 9-12 月废漆渣同比 2020 年减少 1.14 千克 / 台，单台
        智联绿色低碳出行                                                                                            废漆渣重量降低 34%。

          3.1 低碳出行
                                                                                                            五羊 - 本田导入 X 射线装置，使用无损探伤替代剖切零件的检
          3.2 清洁生产
          3.3 绿色办公                                                                                          测方式，每年可减少原材料使用 22.2 吨、减少工业固废 22.2
                                                                                                            吨。2021 年，五羊 - 本田年废弃物削减控制管理目标为总量控
        4                                                                                                   制 3,069 吨，实际完成值 2,624 吨，达成率 114%。

        智联和谐企业生态
                                                                                                            广汽部件通过对物流台车改造设计，提高其通用性，减少台车
                                                                                                            报废数量，进而减少废铁产生量；通过改变内制落料模残材刀
        附录
                                                                                                            口位置提高材料利用率，利用前副车架残材加工新零件，减少
        反馈意见表                                                                                               废钢板产生；采购部门与供应商合作建立废弃物回收模式，推
                                                                                                            动无包装物流供应体制，并要求供应商优先选择铁架、塑料盒
                                                                                                            等可回收周转材料。
                                                                                     广汽丰田环境馆


        58


        关于本报告
        领导致辞                                3.2.4 水资源管理                                                   废水排放管理
        关于本集团                                                                                             广汽集团严格按照《中华人民共和国水法》《中华人民共和国
                                                广汽集团采取切实可行的措施减少经营生产过程中水资源
        2021 年广汽集团大事记                                                                                     水污染防治法》等法规要求实施废水排放管理，各投资企业制
                                            的消耗，通过制定节水目标与各项节水管理制度，革新生产工
        专题：应对气候变化                           艺与设备水平，落实水资源使用管控，有效减少不必要的水资                                   定并实施《涂装废水管理规定》《污水处理站及回用水的管理
                                                                                                          办法》等多项废水处理内部管理制度，并通过目标制定、废水
                                            源损耗，提升用水效率。
        1                                                                                                 监测、环保工艺引入等方式严格管控工业废水的处理排放。
        智联精益企业管治
                                            节约水资源
        2                                                                                                   广汽埃安为减少废水排放，设定比排放标准更严苛的内控排
                                            广汽集团通过制定节水目标与管理制度、采用先进节水工艺及
                                                                                                            放目标（法规标准的 80%），确保排放 100% 达标。
        智联价值移动生活                            设备、强化用水管控等方式，不断提升用水效率，推动绿色节
                                                                                                            广汽丰田在废水处理中，采用超滤与反渗透、浓缩液回收工
                                            水生产。
        3                                                                                                   艺等技术，废水经处理后可在生产线中重复利用，减少了自
                                                                                                            来水使用量。
        智联绿色低碳出行                              广汽乘用车在涂装工艺环节采用多级溢流清洗技术，全年节
                                                                                                            广汽菲克在电泳涂装工艺采用全封闭超滤循环冲洗系统，减
          3.1 低碳出行                            水 1,620 吨；在中央空调和空压机冷却塔的循环冷却水中添
                                                                                                            少废水排放量，节约去离子水。
          3.2 清洁生产                            加药剂，通过改善冷却水的电导率减少补水，全年节水516吨。
          3.3 绿色办公                                                                                          五羊 - 本田及时将设备设施运行、废水污染物排放、废水监
                                              广汽本田组建节水工作领导小组，完善各级用水节水管理制
                                                                                                            测结果上传国家排污许可信息平台，并在重点管控废水的排
        4                                     度，建立厂区计量监控及数据采集系统，实行体系化、精细                                    放口（涂装 ABS 线总排口、涂装 ABS 脱臭炉排放口）安装
                                              化的水资源管理。
        智联和谐企业生态                                                                                            了在线监测装置。
                                              广汽比亚迪在制产品进行淋雨试验时，将喷洒到车身的试验
                                              用水收集再利用，减少水资源浪费；采用新设备智能变频控
        附录
                                              制系统，实时监控水泵运行状态，掌握水资源的损耗情况。
        反馈意见表
                                              全年节约用水 4 万吨。


                                                      广汽比亚迪在制产品进行淋雨试验时，
                                                      全年节约用水

                                                      4 万吨

                                                                                                                                                广汽丰田污水处理站


        59


        关于本报告
        领导致辞                                3.2.5 包装材料管理                                                  3.3 绿色办公
        关于本集团
                                                广汽集团制定《零件包装设定标准》等政策制度与工作标
        2021 年广汽集团大事记
                                            准，在产品研发、物资采购、工艺管理等环节融入包装材料减量、                                     广汽集团持续开展“开源节流、降本增效”活动，将节约、
        专题：应对气候变化                           可再生利用等绿色理念，携手上下游共同在产品生产、运输、                                   绿色、环保的理念与措施贯彻在日常办公运营的每一个场景中。

        1                                   销售等过程中将包装材料的潜在不利环境影响降至最低。

        智联精益企业管治

        2
                                                 广汽本田联合物流环节各相关方，
        智联价值移动生活
                                                 共同降低包装材料使用                                                       制度层面：制定《公司能源管理规定》《用
        3                                                                                                         水管理规程》《能源基准绩效参数目标指标
                                                     广汽本田以资源有效利用和废弃风险零化为                                          管理规程》等多项规章制度，规范水、电、
        智联绿色低碳出行                                 目标，联合各相关方积极开展 3R（Reduce, Reuse,                                  办公耗材的合理使用。

          3.1 低碳出行                               Recycle）活动，从资源采购、使用、报废等各环
          3.2 清洁生产                               节严格执行绿色包装措施，最大限度减低环境负荷。                                          管理层面：开展节能巡检工作，采取多种手
          3.3 绿色办公                                                                                                段监控水电使用水平，及时发现用水用电异
                                                     在包装材料上，全面实施可循环使用包装容器，
                                                                                                                  常情况。
        4                                        优化容器结构，最大限度减少包装辅材，杜绝一次
                                                 性包装辅材；取消发泡材料包装，自主设计油箱包                                           设备层面：定期维护设备设施，推动 LED 灯
        智联和谐企业生态
                                                 装专用台车，保护油箱外壁及降低静电产生的效果，                                          等节能设备的更新替代，提高资源与能源的
                                                 在保障品质的同时，减少由于发泡材料报废带来                                            使用效率。2021 年，集团总部水、电、燃气、
        附录                                       的环境污染，包装费用由每年 400 万元降低至 190                                      汽油、办公用纸等消耗量均同比下降。
        反馈意见表                                    万元。
                                                                                                                  宣传层面：通过宣传栏、企业微信公众号、
                                                     在物流方面，建立广汽本田包装容器基准，明
                                                                                                                  广汽集团报、今朝广汽等各种宣传渠道开
                                                 确具体推进方法、设立包装工艺管理 KPI 指标，指
                                                                                                                  展绿色办公宣传活动，使绿色办公理念深
                                                 导并衡量包装工作的开展，打造供应链整体物流效
                                                                                                                  入人心。
                                                 率最大化的包装。


        60
        60

        关于本报告
        关于本报告
                                                    智联和谐企业生态
        领导致辞
        领导致辞
        关于本集团
        关于本集团
            年广汽集团大事记
        2021 年广汽集团大事记
        2021
        专题：应对气候变化
        专题：应对气候变化
                                                    广汽集团始终秉持共创、共建、共享理念，与供应商、承包商等
        1 1
                                                    合作伙伴建立良好合作供应关系，关心关爱员工的成长幸福，努
        智联精益企业管治
        智联精益企业管治
                                                    力推进社区和谐发展，积极与社会共享发展成果。
        2 2
        智联价值移动生活
        智联价值移动生活
        3  2.1 推进高质量发展
          2.2 打造匠心品质
          2.3 厚植研发创新
        智联绿色低碳出行
        3 4

        智联绿色低碳出行
        智联和谐企业生态
        4  4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
        智联和谐企业生态
          4.3 贡献社区和谐

        附录
        附录
        反馈意见表
        反馈意见表


        61


        关于本报告
                                         【责任故事】
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化                           广汽集团推进乡村振兴，构建“大帮扶”格局

        1                                       广汽集团坚决贯彻中央、省委和市委关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，大力推进产业帮扶、教育帮扶、消费帮

        智联精益企业管治                            扶、就业帮扶，补齐民生短板，发展惠民工程，激发内生动力，构建起广汽特色“大帮扶”格局。

        2                                   全面谋划，顶层推进乡村振兴                                                 持续发力，助推粤东、西北地区振兴发展

        智联价值移动生活                                2021 年，广汽集团牵头广州市文化广电旅游局、体育局和                                  广汽集团积极推进产业帮扶粤东梅州工作，通过产业园建
                                            统计局结对帮扶梅州平远县东石镇，选派 2 名优秀干部进驻东                                 设为当地引入智能制造和工业化生产理念，推进乡村振兴发展。
        3                                   石镇驻镇帮镇扶村工作队。围绕建立防止返贫动态监测体质机                                   2021 年，产业园引入世界 500 强企业梅州圣戈班和东风延锋。

        智联绿色低碳出行                            制、坚决守住不发生规模性返贫致贫底线，积极与帮扶地和规                                   截至 2021 年底，已入园的 14 家企业累计完成投资约 10.5 亿元，
                                            划设计团队对接，谋划帮扶规划，全面推进乡村振兴工作。                                    全年实现营业收入 7.4 亿元、创造税收约 1,908 万元、带动就
        4                                                                                                 业人口约 1,200 人。

        智联和谐企业生态                            消费帮扶，打通乡村农产品外销通道
                                                                                                              广汽集团响应“一带一路”倡议和产业援疆政策精神号召，
                                                广汽集团举办专项农产品认购活动，助力贵州农产品销售；
          4.1 拓展伙伴关系                                                                                      促进广汽乘用车有限公司新疆分公司高质量发展，推进喀什华
          4.2 关注员工成长                        发挥消费帮扶平台作用，将梅州种植加工的花生产品列入消费
                                                                                                          汇汽车销售服务有限公司广汽品牌产品销售，增加当地税收。
          4.3 贡献社区和谐                        帮扶销售清单；利用政府平台促进销售，推进祺连公司帮扶农
                                                                                                          此外，积极推进渭南合作项目，投资 4 亿元建设广汽西北商贸
                                            产品进驻天河区产业帮扶项目的特色农产品直供超市和政府采
                                                                                                          中心，以产业发展助力西北振兴。
                                            购平台。
        附录
        反馈意见表

                                            2021 年集团投入乡村振兴资金               派出帮扶干部

                                            489 万元                         3 名




                                            2021 年通过消费帮扶采购对口帮扶地区农产品超
                                            2,300 万元



                                                                                                                                               梅州广汽零部件产业园


        62


        关于本报告
                                         【目标管理】
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                            目标设定
        1
                                              实现供应商产业协同，打造有竞争力的供应链生态， 提升供应链的可持续管理能力
        智联精益企业管治
                                              实现集团安全管理与业务发展同步，保障员工健康安全
        2                                     落实共创共建共享的理念，让员工能感受到公司的关怀

        智联价值移动生活
                                              打造可持续发展的社会公益体系，打响广汽公益品牌
        3

        智联绿色低碳出行                            进度回顾

        4                                     通过完善制度及评价体系、定期审查和绿色采购等方式加强对供应商的可持续管理

        智联和谐企业生态                              运用“风险分级管控”与“隐患排查治理”双轮驱动模型

          4.1 拓展伙伴关系
                                              发布集团“十四五”安全生产发展专项规划纲要
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐                          2021 年，集团全年慰问困难职工及外派的帮扶干部 392 人次，发出慰问金共计 56.6 万元
                                              2021 年，广汽集团通过产业帮扶、消费帮扶等方法助力粤东、西北地区振兴发展
        附录
        反馈意见表
                                            年度提升计划


                                               加快制定供应链发展战略，加大资金、人才和技术投入
                                              有序落实“十四五”安全生产发展专项规划

                                              完善沟通渠道，了解员工需求，落实员工关怀

                                              在继续做好社会公益的基础上，加大对安全出行、绿色环保、文体事业等公益项目的支持，
                                              提升广汽公益品牌影响力


        63


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.1 拓展伙伴关系
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                                                                                广汽埃安联合百度发布前装量产无人车，
        专题：应对气候变化                               广汽集团通过与其他伙伴开展资源互补、技术互                                加速 L4 自动驾驶量产落地
                                            补等合作方式，共同进行技术及产业开拓，加速技术
        1                                   向产品的有效过渡，为智慧交通领域的高质量发展贡
                                                                                                         2021 年 10 月 26 日，广汽埃安联合百度正式发布基于双
        智联精益企业管治                            献广汽力量。
                                                                                                     方技术研发的 AION LX 前装量产无人车。Apollo Moon AION
        2                                                                                            LX 结合广汽埃安领先的自动驾驶整车平台及整车设计、制造
                                                                                                     能力和百度 Apollo 自动驾驶软、硬件技术研发优势，采用
        智联价值移动生活
                                            4.1.1 推动跨界合作                                             “ANP-Robotaxi”架构，可以做到 L4 级 Robotaxi 自动驾驶
                                                                                                     数据与 L2+ 级辅助驾驶数据的共生共享、技术降维、数据反哺，
        3                                       广汽集团在现有合资合作的基础上，深化与同行                                打造超强数据闭环 , 满足 Robotaxi 无人化运营需要。

        智联绿色低碳出行                            的研究合作，并进一步加强与腾讯、文远知行、禾多
                                            科技、恩智浦等企业在智能网联、自动驾驶等技术方
        4                                   面的创新研发。同时推进校企合作，通过建立校企合

                                            作机制，实现科研业务和产业资源无缝对接，增强企
        智联和谐企业生态
                                            业创新能力和高校科研成果转化应用，加速电动化、
          4.1 拓展伙伴关系
                                            智联化、共享化、数字化创新。
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表



                                                                                                         广汽埃安通过与领先技术公司合作打造规模化的量产无人
                                                                                                     车，以商业化运营产生大量数据，推动算法迭代及技术刷新，
                                                                                                     带动共享出行时代的到来，引领出行市场变革。


        64


        关于本报告
        领导致辞
                                                                                                             4.1.2 完善供应链管理
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
                                                 与中山大学签订战略合作协议，                                                  广汽集团始终秉持公开、透明、廉洁的采购政策，制
        专题：应对气候变化                                                                                            定供应商采购相关管理办法，不断完善供应链可持续管理
                                                 打造国家级科技创新平台
        1                                                                                                    策略，加强与供应商之间的沟通交流，积极推动供应商产
                                                                                                             业协同，打造健康、有竞争力的供应链生态。2021 年，广
        智联精益企业管治                                     2022 年 1 月 5 日，广汽集团与中山大学在穗签订                            汽集团积极推动芯片国产化替代工作，目前已与 70 多家国
                                                 战略合作协议，双方将共建联合研究院，打造成为国家                                    内芯片公司建立合作关系。
        2                                        级科技创新平台。双方将就汽车产业“新四化”进行关
                                                                                                                 广汽集团致力于将环境和社会风险纳入供应链管理
        智联价值移动生活                                 键核心技术的基础研究和应用研究。
                                                                                                             的全流程，通过严格的入库管理、资质审查、定期评估及
        3                                          建立校企合作机制，实现科研业务和产业资源无缝                                    审核等措施，有效对供应商的环境及社会风险进行把控。
                                                   对接；                                                       2021 年，广汽集团与所有合作供应商签署廉洁采购相关条
        智联绿色低碳出行
                                                   联合研究院下设多个联合实验室，针对广汽集团关键                                   款，签署率达 100%。此外，对于有特定环保及安全管理
        4                                          技术领域，依托中山大学优势学院学科，开展技术研                                   要求的供应商，广汽集团亦会积极倡导及号召使用更多符
                                                   发和科技成果转化，并联合申报国家、省、市等各级                                   合环境及安全管理资质要求的产品或服务。
        智联和谐企业生态                                   科技项目；
                                                   开展高水平技术创新研究，定向在广汽集团产品上应
          4.1 拓展伙伴关系
                                                                                                             供应商总数                                 境外供应商总数
          4.2 关注员工成长                               用或作为技术储备。                                                 9,531                                606
          4.3 贡献社区和谐                                                                                                  个                                  个


                                                                                                             境内供应商总数
        附录
                                                                                                             8,925
        反馈意见表                                                                                                           个


        65


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                                广汽丰田发动机促进企业供应链管理能力升级
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化                                   广汽丰田发动机通过完善供应链管理制度及开展供应商评价、定期审查供应商表现等方式，加强对供应商的可持续管理，推

        1                                       动供应商履责能力提升。

        智联精益企业管治                                完善管理制度                                                  推行绿色采购

        2                                       2021 年修订《广汽丰田发动机有限公司一般采购管理制                             通 过《 中国 绿 色采 购 指 南》， 基于《丰 田 环 境挑 战
                                                度》，有效提升内部供应链管理效能。                                       2050》战略，充分考虑供应商环境管理体制构建以及生命
        智联价值移动生活
                                                                                                        周期整体环境管理的推进等问题，大力推行绿色采购，争
        3                                                                                               取早日实现生命周期的零排放。
                                                开展供应商评价
        智联绿色低碳出行
                                                部品供应商的选择遵循 ISO 9001 文件中的 GQG-P3-001
        4                                       《国产化供应商选定流程》，开展新供应商导入活动，通

        智联和谐企业生态                                过现场监察活动，从安全和环境、技术开发、生产管理、
                                                品质管理四个方面进行评价，选择满足评价需求的供应商。
          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐
                                                定期审查供应商表现
                                                通过期待值活动对供应商品质、风险管理等指标设定年
        附录
                                                度目标，并对合作供应商定期进行财务状况调查、合规
        反馈意见表
                                                性审查及异常反馈、年度供应商安全环境防灾检查审查，
                                                并制定应对措施，尽早发现及消除供应链潜在风险。                                                                   井然有序的作业现场


        66


        关于本报告
        领导致辞                                4.1.3 促进经销商成长
        关于本集团
                                                为提升经销商业务能力与职业素养能力，广汽集团积极为经销商提供实用性强且多样化的培训，为经销商成长提供大力支持，实现企业与
        2021 年广汽集团大事记
                                            经销商的双赢。
        专题：应对气候变化

        1

        智联精益企业管治                                  合创汽车积极赋能，与经销商共同成长

        2
                                                  3 月，合创汽车重组培训赋能团队，负责支持各大区各级                             10~12 月，12 个核心城市开展“重点城市重点门店产品
        智联价值移动生活
                                                  人员、直营店和加盟商伙伴的业务能力提升。                                   能力提升辅导”培训，围绕 Z03 产品能力提升、试乘试
        3                                         4 月，制定合创经销商赋能标准化体系、全序列岗位培训                             驾体验完善、潜在客户促单技巧、销售人员弱项分析四
                                                                                                         个维度开展专项辅导；开发合创销售培训体系十大精品
                                                  体系，撰写产品专家培训管理办法，并编制培训课程，充
        智联绿色低碳出行                                                                                         课程，创新培训手段，引入案例教学和实物教学，帮助
                                                  实培训体系。
        4                                         5 月，全面开启各区门店培训赋能，对合创直营店和加盟                             经销商快速掌握合创产品与行业竞品的特点、差异和优
                                                                                                         势；上线 39 门短视频情景演绎视频，提升销售技巧。
        智联和谐企业生态                                  商伙伴进行多样化培训，截至 2021 年底，累计覆盖 1,376
                                                  人次。
          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长                              6月，对合创产品专家和店长进行认证培训，助力一线成长。
          4.3 贡献社区和谐
                                                  7~8 月，开展 Z03 专项产品赋能，根据各区域情况及市场
                                                  特性，因地制宜开发课程，进行“重体验 + 重实战”的产
        附录                                        品赋能，提升经销商对新产品的理解，为客户服务打下基
        反馈意见表                                     础。

                                                  8~9 月，引入精英赋能线上平台，相关岗位认证培训、认
                                                  证考核可在此平台完成，实现线上线下培训相结合，以提
                                                  高培训工作效率和一线人员的专业能力。                                                        合创汽车开展创势精英计划 - 销售店店长认证培训


        67


        关于本报告
                                            4.2  关注员工成长
        领导致辞
        关于本集团                                                                                    4.2.1  维护合法权益
        2021 年广汽集团大事记
                                                广汽集团自成立以来一直高度重视员工的发展，努                              广汽集团严格遵守《劳动法》等国家专项劳工法规、劳动保护规章制
        专题：应对气候变化
                                            力为员工打造公平公正的雇佣环境和安全健康的工作环                             度和国际劳工准则及惯例，坚持贯彻平等、非歧视的用工政策，公平公正
        1                                   境，建立多通道职业发展路径，畅通员工沟通渠道，组                             地对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，努力打造多

                                            织多样化的文体活动激发员工活力，让企业与员工共同                             样性及包容性的职场环境。我们遵守国际劳工组织（ILO）及联合国全球契
        智联精益企业管治
                                            成长。                                                  约关于人权的规定，坚决杜绝雇用童工和强迫劳动，若发现上述情况，公
        2                                                                                        司将立即终止相关行为，并依据法律法规以及相关要求进行处理，2021 年
                                                                                                 公司未发生强制劳工及雇佣童工事件。同时，我们严格保护员工个人隐私
        智联价值移动生活
                                                                                                 信息，防止故意或无意向非相关工作人员披露员工隐私信息。
        3

        智联绿色低碳出行                              员工总人数                                    劳动合同签订率                                     员工流失比例
                                              96,989
                                                                                                                                   13.4%
                                                                                       100%
        4
        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长                        员工性别分布                 员工年龄分布                     员工学历分布                              员工地区分布
          4.3 贡献社区和谐
                                                                                                                                        99.77%
                                               100%                   100%                       100%                                100%
                                                         82.3%
        附录
        反馈意见表                                                             67.7%

                                                                                                                        50.5%
                                               50%                    50%                        50%                                 50%
                                                                                30.3%
                                                                                                             22.7%  22.1%
                                                    17.7%
                                                                                       2.0%        0.1%  4.6%                                  0.04%  0.19%
                                               0%                     0%                         0%                                  0%

                                                    女性员工   男性员工           35 岁以下  35-50 岁 50 岁以上    博士   硕士    本科   大专 大专学历以下            内地籍   港澳台籍    外籍
                                                                                                                        （中专、中技）           员工     员工    员工


        68


        关于本报告
        领导致辞                                员工岗位分布
        关于本集团
                                               100%
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                                         59.7%
        1                                      50%

        智联精益企业管治
                                                                                     14.5%
                                                                       6.2%                                       3.9%                        11.9%
        2                                                                                           1.9%                         1.9%
                                               0%
        智联价值移动生活
                                                         生产人员          销售人员           技术人员          财务人员          行政人员          金融保险          其它人员
        3
                                            享有产假的员工性别分布                                                      实际使用产假的员工性别分布
        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态                               1,311                                                            1,311

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长                                                 享有陪产假的                                                          实际使用陪产假的
          4.3 贡献社区和谐                                      4,061      男员工数                                                  3,946     男员工数
                                                                     享有产假的                                                           实际使用产假
                                                                     女员工数                                                            的女员工数
        附录
        反馈意见表
                                            休完产假后，应该返岗的员工性别分布                                                休完产假后，实际返岗员工数





                                               1,289                                                            1,279


                                                                     休完陪产假后应该返岗                                                      休完陪产假后实际返岗的
                                                                     的男员工数                                                           男员工数
                                                          3,946                                                            3,943
                                                                     休完产假后应该返岗的                                                      休完产假后实际返岗的
                                                                     女员工数                                                            女员工数


        69


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团                               4.2.2  完善薪酬福利
        2021 年广汽集团大事记
                                                广汽集团不断完善《员工薪酬福利管理制度》，为员工提供具有竞争力的薪酬和多方面的福利保障，包括住房公积金、补充医疗保险、企
        专题：应对气候变化
                                            业年金、健康体检等，维护和保障员工权益和身体健康，同时鼓励旗下投资企业进一步加强员工福利体系的灵活性与保障性。
        1

        智联精益企业管治

        2                                   4.2.3  保障健康安全

        智联价值移动生活                                广汽集团严格遵守国家《安全生产法》《职业病防治                              落实安全责任
                                            法》等法规政策，始终秉持“以人为本，安全优先，标本                                我们坚持贯彻新版《安全生产法》的方针内容，推动各投资企业
        3                                   兼治，科学发展”的理念，按照“三管三必须”和“谁主                                按照要求持续完善安全生产各项工作；按照董事会批准的年度安

        智联绿色低碳出行                            管、谁负责”的原则，以完善安全生产责任体系为基础，                                全生产目标，层层签订目标责任合同，层层分解安全责任；强化
                                            以双重预防机制建设健全为核心，以安全生产目标管理为
                                                                                                     过程监督管理，分类分级开展一年两次的安全生产目标管理考核，
        4                                   抓手，进一步细化落实安全生产主体责任各项工作，认真                                保障安全责任的有效落实。
                                            落实企业安全生产主体责任与投资主体责任，按照监督、
        智联和谐企业生态
                                            指导、服务的工作思路，持续推进各投资企业严格落实安
                                                                                                     完善制度体系
          4.1 拓展伙伴关系                        全生产主体责任，推动企业安全生产管理与业务发展同步。
          4.2 关注员工成长                                                                                 我们制定发布集团“十四五”安全生产发展专项规划纲要，努力实
          4.3 贡献社区和谐                            2021 年，集团系统内安全生产投入达 15.52 亿元，                        现集团安全管理与业务发展同步；制定《集团气象防灾减灾工作管
                                            共发生生产安全事故 6 起（轻伤 6 人次），未发生较大及                            理制度》，修订《集团生产安全事故应急预案》，进一步完善集团
                                            以上生产安全事故，未发生同等责任以上的重大交通事故、                               安全生产管理工作。
        附录
                                            重大火灾事故和职业病危害事故。
        反馈意见表




                                              集团系统内安全生产投入达                    发生较大及以上生产安全事故                   发生同等责任以上的重大交通事故、重大火灾事故和职业病危害事故
                                              15.52         亿元                0    件                          0    件


        70


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                            强化双重预防
        专题：应对气候变化
                                                 我们积极探索“风险分级管控”与“隐患排查治理”双轮驱动模型，推动各投资企业做好安全风险分析研判与分级防控对策落实，
        1                                        健全隐患排查治理工作体制，促进风险动态管控有效、隐患治理精准高效；运用集团主要安全风险点分级地图，重点对危险化
                                                 学品存储、使用和废弃区域、电池存储区、成品车停车场、出租物业场所等共 428 个主要风险点实施分类分级管控；贯彻“一
        智联精益企业管治
                                                 线三排”工作机制，全力整治隐患，组织安全督导检查超 150 次，发现安全隐患 944 项，隐患按期整改率达 100%。
        2                                        培育安全文化

        智联价值移动生活
                                                 我们开展安全生产、职业健康负责人和管理人员能力提升学习培训，参训达 1,089 人次；与中国机械工业安全卫生协会、广州市
        3                                        应急管理局、广州市气象局等单位紧密合作，开展专项培训交流活动；扎实开展安全生产月活动，各投资企业创新开展直播互动
                                                 等形式多样、喜闻乐见的宣传活动，营造以赛促学、寓教于乐的安全文化氛围。
        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表












                                                                                                   集团领导以“充分认识企业安全生产主体责任 筑牢企业高质量发展的安全根基”为题开展安全生产专题讲座


        71


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.2.4  促进职业发展
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           广汽集团建立完善的制度与平台供员工发展，针对员工能力水平与任职岗位的需求差异，提供有针对性的技能提高培训，完善奖励激励机
        专题：应对气候变化                           制，努力为员工提供实现自我价值和拓展事业发展的空间，有力促进员工的专业能力提升。

        1

        智联精益企业管治
                                                全年集团员工培训共投入                            受训员工达                                        受训员工人次同比上升
        2                                       7,376.8 万元                             1,186,374 人次                                 7.4%

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

        4                                   受培训员工人数性别分布                 受培训员工人数岗位分布                 员工培训平均时数性别分布（小时）              员工培训平均时数岗位分布（小时）

        智联和谐企业生态
                                                                                                                                    50
                                               100%                       100%                        50
          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长                               66.8%
                                                                                      62.4%
          4.3 贡献社区和谐                                                                                                                             29.0
                                                                                                            26.4                          25.2
                                                                                                                     24.0
                                                                                                                                    25
                                               50%                        50%  37.6%                  25
                                                           33.2%
        附录
        反馈意见表
                                               0%                         0%                          0                             0

                                                   受培训男性   受培训女性              受培训管理人员  受培训生产              男性员工培训   女性员工培训              管理人员和专业   生产工人培
                                                   员工占比    员工占比               和专业技术人员  工人占比               平均时数     平均时数                技术人员培训平   训平均时数
                                                                              占比                                                       均时数


        72


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.2.5  畅通沟通渠道
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           广汽集团总部及各投资企业均开设员工沟通交流机制与渠道，定                                广汽研究院通过多项活动广泛听取员工意见
        专题：应对气候变化                           期举行领导接待日活动，倾听员工声音。2021 年度举办的领导接待
                                            日和定期员工意见收集中，共有 53 位集团和投资企业领导参与活动，                                   广汽研究院党委通过领导接待日活动、思想动
        1
                                            员工提出建议 1,196 条意见，其中 479 条被采纳，并对 624 条未被采
                                                                                                            态分析会、“工会主席走基层” 、博士座谈会等活动，
        智联精益企业管治                            纳的建议作出解释，93 条建议待检讨中。                                            开放《同事社区》《对话》《广研家园》等多个群众“发
                                                                                                            声”渠道，听取一线员工意见，解决员工“急难愁盼”
        2                                                                                                   诉求。2021 年共举办员工交流活动 22 场，收集并

        智联价值移动生活                                                                                            处理员工意见 184 条。形成《员工意见晴雨表》，
                                                                                                            建立问题处理反馈机制，对可立即处理的立即处理，
        3                                                                                                   对需长期坚持的制定方案，分类推进解决，对已经

        智联绿色低碳出行                                                                                            解决的总结经验成果。

        4

        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐

                                                                            广汽集团董事长曾庆洪出席领导接待日
        附录
        反馈意见表                                   各投资企业工会除通过工会季度例会、月度信息报送、微信沟通
                                                                                                                                       广汽研究院领导接待日活动
                                            平台等渠道收集员工诉求外，还积极开展职工恳谈会、博士沙龙等活
                                            动拓宽员工意见反馈途径，同时打造《对话》等沟通活动来加强管理
                                            层与基层间的沟通，倾听员工意见与诉求。


        73


        关于本报告
                                            4.2.6  用心帮扶关怀
        领导致辞
        关于本集团                                   广汽集团注重对员工的人性化关怀，通过设立专项启动资金补助、上门慰问等措施，稳步构建投资企业到广汽集团的救助帮扶体系，积极
        2021 年广汽集团大事记                       扶弱济困、关怀弱势群体。集团全年慰问困难职工及外派的帮扶干部 392 人次，发出慰问金及慰问品 56.6 万元；开展外方派驻员春节、中秋
                                            节日慰问，慰问 824 人次，发出慰问品 24.12 万元；配套上级工会开展 2021 年“工会会员住院关爱计划”工作，全年共慰问 2,150 人，发放
        专题：应对气候变化
                                            慰问金 64.5 万。
        1

        智联精益企业管治                            广汽乘用车                                                          广汽本田

        2                                   广汽乘用车工会开展“中医义诊进分会”活动，免费为职工提                                    广汽本田员工慈善互助基金成立 20 周年，2021 年度共资助
                                            供中医诊疗、理疗按摩、常见病症的健康咨询。义诊时间长达
                                                                                                           病困员工 303 人，资助金额超过 132 万元。146 名住院员工
        智联价值移动生活                            13 周，共有 9 个分会，1,600 多名职工参与活动。                                  获得广州市总工会、广汽集团工会住院关爱慰问金共 8.8 万元。

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长                                                            “中医义诊进分会”活动                                                     受资助病困员工合影
          4.3 贡献社区和谐                        五羊 - 本田                                                        广汽部件
                                            五羊 - 本田对患长重病员工开展帮扶救助 186 人次，慰问帮扶                               广汽部件为不幸患病的 29 名员工共提供 45 人次帮扶救助，
        附录                                  困难党员 10 人次；发放济难基金会重大疾病救助金 9.1 万元，                              帮扶金额共约 48 万元。
        反馈意见表                               公司工资差额补助、特殊困难补助约 25.9 万元。














                                                                                     慰问长重病员工                                                  为患病员工提供帮扶救助


        74


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.2.7  工作生活平衡                                                                   1  广汽集团勇斗《薪火相传接力棒》趣味活动
        关于本集团
                                                                                                                            2  广汽传祺影豹 EMPOW“一起轻跑，越跑越型”迎新活动
        2021 年广汽集团大事记                           广汽集团用心关注员工生活需求，举办系列体育比赛、                                                    3  广汽埃安举办创新音乐节暨歌手挑战赛
        专题：应对气候变化                           文艺活动、联谊交友活动等帮助员工缓解工作压力，让员工                                                      4  广汽丰田举办亲子活动暨“六一”活动
                                                                                                                            5  广汽日野举办“学史颂恩、初心咏传”红色故事大赛
                                            感受集团“以人为本，想员工所想，做员工所需”的人性化
        1                                   关怀，增强员工的幸福感和获得感。                                                                6  广汽商贸举办“汇梦十四五，聚力向前冲 RUNNING FOR
                                                                                                                              LIGHT”第九届职工长跑比赛
        智联精益企业管治

        2

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态
                                                                                1                                    2                                    3
          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表



                                                                                4                                    5                                    6


        75


        关于本报告
                                            4.3  贡献社区和谐
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
                                                广汽集团在自身成长的同时，坚持将发展成果与社会共享，
        专题：应对气候变化
                                            持续在推进乡村振兴、支持公益事业、倡导安全出行、低碳环
        1                                   保等多个领域贡献力量，助力构建和谐社区。

        智联精益企业管治                                2021 年，集团荣获“广东扶贫济困红棉杯” 金杯、 广州
                                            慈善榜五星慈善单位、粤港澳大湾区社会责任影响力标杆企业、

        2                                   全球企业可持续竞争力卓越企业评选中获 “可持续品牌传播
        智联价值移动生活                            卓越企业”、腾讯“99 公益日” 善城汇爱活动爱心支持单位
                                            并入选 2021 年粤港澳大湾区国有企业社会价值蓝皮书“守护
        3                                   生态文明篇”十佳案例等多个荣誉。

        智联绿色低碳出行
                                                                                                                                       “疫情防控党员突击队”部分队员合影
        4                                            全年集团慈善捐赠总额

        智联和谐企业生态
                                                     8,128 万元
          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐
                                            4.3.1  助力全民健康
        附录
                                            实施常态化防疫
        反馈意见表
                                                2021 年，新冠肺炎疫情防控形势仍然严峻，广汽集团严
                                            格落实常态化疫情防控工作机制，全力以赴打好疫情防控阻击
                                            战。集团成立防控工作领导小组，加强环境卫生管理和健康管
                                            理，确保全员健康安全。同时，组织投资企业成立“党员突击
                                            队”等，共赴疫情中高风险地区开展支援服务、捐赠抗疫物资
                                            等支援社会疫情防控，主动承担社会责任。                                                                        “党旗红”志愿者服务队部分队员合影


        76


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团                               助力提升医疗水平
        2021 年广汽集团大事记
                                                2021 年，广汽集团向中山大学孙逸仙纪念医院深汕中心医院捐赠 8 辆传祺汽车，包括 3 辆传祺 M8 商务车、5 辆传祺 GA6 轿车，现金价
        专题：应对气候变化
                                            值合计为 122.24 万元。捐赠车辆将往返广州、深圳、汕尾等地，用于保障医疗救护、接送会诊专家、应急处置等服务，助力广州院本部、深
        1                                   汕院区医疗诊冶跨越两地，打通生命救援通道。

        智联精益企业管治

        2

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
                                                                     广汽集团向中山大学孙逸仙纪念医院深汕中心医院捐赠 8 辆传祺汽车                                          双方领导出席捐车活动
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表


        77


        关于本报告
        领导致辞                                4.3.2  支援灾后重建
        关于本集团
                                                2021 年 7 月，河南等多地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，造成人员伤亡和财产损失。广汽集团迅速伸出援助之手，携旗下
        2021 年广汽集团大事记
                                            投资企业广汽本田、广汽丰田向河南省抗洪救灾工作捐赠 1,500 万元现金，用于支持河南省抗洪救灾和灾后恢复等工作。同时，向旗下各品牌
        专题：应对气候变化
                                            用户提供价值 1,500 万元的应急服务，用于用户受损的车辆救援、检测、维修、车主代步车等。
        1
                                            广汽传祺提供 2,000 台代步车驰援河南，为当地防汛复建工作提                            广汽日野为河南及安徽地区受灾用户赠送车载急救包，配备消毒
        智联精益企业管治                            供支持，持续助力河南公安救灾应急工作开展。                                       消杀、伤口包扎、急救用品及辅助用品，为灾后安全行车护航。

        2                                   广汽埃安为河南省受灾区域全体埃安车辆受损车主提供拖车、免                                广汽汇理累计为近 200 名河南地区客户提供约 170 万月供延期还

        智联价值移动生活                            费全车检测等 6 大关怀服务。                                             款资金支持，缓解客户还款压力，与客户共渡难关；针对经销商，
                                                                                                        公司推出延期还款、在库车辆最长 30 天免息支持、库存额度延长
                                            广汽本田向河南省慈善总会捐赠 500 万元，用于灾害救援和灾后
        3                                   恢复工作；组织华南、华中片区特约店 51 名维修技师团队前往河                             有效期等七大关怀措施，减轻经销商压力。
        智联绿色低碳出行                            南支援，与当地维修技师共同保质保量地进行车辆抢修。                                   众诚保险组建“支援河南突击队”，赶赴河南分公司启动灾后救
                                                                                                        援重建及理赔服务；充分发挥保险职能，有力支持河南地区受灾
        4                                   广汽丰田携手郑州地区 7 家经销店，向中国红十字基金会捐赠                               单位复工复产及灾后重建工作。
                                            500 万元，专项支持灾区紧急救援与灾后重建工作。同时，推出
        智联和谐企业生态
                                            10 项关爱举措，组成 145 人的技术支援小组赶往灾害现场，确保
          4.1 拓展伙伴关系                        车辆高效修复，为受灾人群排忧解难。
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表












                                                                                    携手经销店派发饮用水                                                 购买应急救护车支援灾区


        78


        关于本报告
        领导致辞                                4.3.3  热心文体事业
        关于本集团
                                                广汽集团积极推动文化和体育事业的发展，通过赞助文体赛事、开展文体讲座等方式增强民众对文体事业的关注，提升社区居民文化素质，
        2021 年广汽集团大事记
                                            营造全民健康运动氛围。
        专题：应对气候变化

        1

        智联精益企业管治                                 广乘国际举办“带着孩子看世界”讲座

        2                                            2021 年 11 月 23 日，广乘国际党总支走进广州市番禺区复d小学举办了一场主题为“带着孩子看世界”的讲座，帮助孩子

        智联价值移动生活                                 们了解中华文化在全世界的传播，增加孩子们对中华文化的自信，激发孩子们探索世界的好奇心。广乘国际鼓励同学们好好学习，
                                                 争做中华文化的传播者。此次活动得到学校师生的一致认可，参与师生近 60 名。
        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表


        79


        关于本报告
                                            4.3.4  倡导安全出行
        领导致辞
        关于本集团                                   交通安全关乎社会发展全局，同样关乎人民群众生命财产安全和千家万户的幸福安康。作为交通环境的重要参与者，广汽集团不仅制造安
        2021 年广汽集团大事记                       全的汽车，还通过丰富多样的安全公益活动向公众传递交通安全理念，为创造安全交通环境而努力。
        专题：应对气候变化

        1                                       广汽本田举办“梦想童行”活动

        智联精益企业管治                                    2021 年，广汽本田“梦想童行”项目联合中国汽车技术研究中心有限公司、联合国道路安全十年行动，走进全国 170 家特约店

        2                                       及贵州、湖北、四川、西藏、重庆、广西等校园，面向 3 万余名学生、家长及媒体代表等人群，扎实开展儿童道路安全公益行活动。

        智联价值移动生活                                  内容方面 ：分龄化课件“资源包”升级，专业教程涵盖了3-12岁儿童、青少年。

                                                  组织方面 :“三位一体”师资结构完善，“企业 + 公益组织 + 校园”组合型
        3
                                                  师资团队全面支援学校、特约店等教育阵线。
        智联绿色低碳出行
                                                  实践方面 :“重点开花”、全面推进，深度实施区域从一线城市拓展至二三
        4                                         线城市、县乡等。

        智联和谐企业生态                                    截至 2021 年底，“梦想童行”已走进华北、华南、华东和中西部等全国
                                                多个地区，助力实现“零事故”的美好社会。
          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录                                      五羊 - 本田连续 4 年举办 FUN RIDE DAY 活动
        反馈意见表
                                                    为提升顾客安全意识和驾驶技能，传递摩托车骑行带来的乐趣，五羊 - 本
                                                田连续 4 年举办 FUN RIDE DAY 活动。活动设置多个不同桩位区域供用户练
                                                习，并聘请行业知名教练，深度串联“理论 + 实操”的综合技能，让顾客参
                                                与安全驾驶培训，让更多的骑士去享受安全骑行的乐趣。2021 年，五羊 - 本
                                                田 FUN RIDE DAY 活动在广西、宁夏、山西、河南等地成功举办 13 场，平均
                                                每场参与人数达 119 人，累计参与培训人数达 1,554 人，不断提升公众对安
                                                全驾驶的重视及安全驾驶水平。


        80


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.3.5  支持绿色环保
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           广汽集团注重环境与社会的可持续发展，除关注自身经营活动对环境的影响之外，还通过开展环保公益活动，带动更多的人关注生态环境，
        专题：应对气候变化                           共同为保护绿色生态作贡献。

        1

        智联精益企业管治

        2                                        广汽丰田“云龙天池多重效益森林恢复项目”入选联合国 COP15“生物多样性 100+ 全球典型案例”

        智联价值移动生活                                     自2017年起，广汽丰田携手中国绿化基金会、
                                                 山水自然保护中心等合作伙伴，在云南云龙天池
        3                                        国家级自然保护区开展多重效益森林恢复项目。

        智联绿色低碳出行                                 该项目覆盖森林恢复、科研监测、社区发展、自
                                                 然教育等领域，总计完成 1,000 亩火烧迹地的种
        4                                        植与抚育工作，栽种 19 万株苗木，固定二氧化

        智联和谐企业生态                                 碳约 362.4 吨。广汽丰田持续对该项目进行优化，
                                                 2021 年将项目品牌升级为“一路青山，生机森
          4.1 拓展伙伴关系
                                                 林”，在云南、四川、西藏等地区持续开展濒危
          4.2 关注员工成长
                                                 物种栖息地调查与保护工作。2021 年 10 月，广
          4.3 贡献社区和谐
                                                 汽丰田“云龙天池多重效益森林恢复项目”入选
                                                 联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次
        附录                                                                                                   项目保护地旗舰物种滇金丝猴    “生物多样性 100+ 全球典型案例”入选证书
                                                 会议（COP15）“生物多样性100+全球典型案例”。
        反馈意见表


        81


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
                                                 “广汽本田?点滴关爱”流溪河水源地保护行动积极探索生态治理新模式
        专题：应对气候变化
        1                                            为保护流溪河水域的自然生态，自 2016 年起，广汽本田携手广东省绿芽乡村妇女发展基金会开展“广汽本田・点滴关爱”流
                                                 溪河水源地保护行动，探索生态治理模式与实践，大力推广生态农业，积极开展环保教育。乐明村作为广汽本田・绿芽流溪河水
        智联精益企业管治
                                                 源地生态环境教育基地，已获评“广东省环境教育基地”。2021 年，随着流溪河水源地保护项目进入第六年，当地生态显著改善，
        2                                        生物多样性逐渐恢复，生态农业带动乡村经济发展，实现人与自然和谐共生。2021 年，基地进行设施与课程升级，进一步扩大
                                                 生态环保教育的影响力，让更多人走进自然，更深切地理解生态环保的真谛。截至 2021 年底，乐明村生态农产品种类已达到 10
        智联价值移动生活                                 余种，流溪河项目已实现改良土壤超过 1,000 亩，水质也达到国家水源地水质标准。

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表









                                                                                                                                 广汽本田・绿芽流溪河生态环保教育课程


        82


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
                                                 广汽丰田开展“改写‘塑’途 ・ 安冬行动 2.0”
        专题：应对气候变化

        1                                            2020 年，广汽丰田携手中国红十字基金会共同发起 P.E.T.(Plastic Ecological Transformation）协助支持的跨界公益――“改
                                                 写‘塑’途・安冬行动”环保公益活动。在经销店内鼓励车主将塑料瓶投进“塑途改造机”，塑料瓶回收后将重造为安全书包，
        智联精益企业管治                                 捐赠至由广汽丰田捐建的乡村公益小学。2021 年 9 月，广汽丰田发起升级版“改写‘塑’途・安冬行动 2.0”，以更丰富的线上
                                                 和线下参与渠道，累计吸引 8,860 人次参与，共回收塑料瓶超 30,027 个，折合为地球减少碳排放 770kg。这些绿色能量已变身
        2                                        成 1,235 套安冬物资，并陆续送达甘肃、新疆、贵州、湖南、云南的 5 所广汽丰田公益小学，为孩子们健康成长保驾护航。

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态

          4.1 拓展伙伴关系
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐


        附录
        反馈意见表                                                                       开展塑料瓶回收活动                                     制作安冬物资送至广汽丰田公益小学


        83


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.3.6  关注特殊需求
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                           广汽集团关注弱势群体的特殊需求，联合广州市慈善会
                                                                                                            广汽本田
        专题：应对气候变化                           广泛开展“微心愿・善暖万家”活动，通过多样性的关怀活动
                                                                                                            为困难家庭送去新年物资，助力社区对困难家庭、孤寡
                                            为困难家庭、空巢老人、残障人士、乡村儿童等人群送去温暖，
        1                                   传递爱心力量。自 2019 年 10 月启动该项目以来，广汽集团                                老人进行帮扶慰问、做家务、解困惑等，共为社区长者
                                                                                                            免费制作、送餐次数超过 20 次。
        智联精益企业管治                            已连续 3 年每年捐助 25 万元，到 2021 年共捐赠 75 万元，实
                                            现 2,052 户困难家庭的微心愿，受惠群众超 2,900 人次。每年
        2                                   99 公益期间，该项目发起项目子计划――“广汽助力微心愿                                    广汽丰田发动机
                                            圆梦”计划，以 5 倍加倍金的配捐方式，携手企业爱心员工、                                   开展 “沙家帮 -- 南沙群众微心愿大家来帮忙”志愿服务
        智联价值移动生活
                                            客户、网友共为困难家庭筹集善款近 10 万余元。                                        活动，为 4 名困难群众捐赠轮椅、防痔疮专用坐垫和中
        3                                       2021 年 12 月 29 日，广汽集团组织旗下投资企业广汽本                            风瘫痪专用按摩器，解决他们出行、痔疮防治、中风瘫
                                                                                                            痪按摩等需求。
        智联绿色低碳出行                            田参与广州市慈善会“微心愿・善暖万家”项目入户探访活动，
                                            将心愿物资逐一送至 8 位困难家庭手中，帮助困难家庭减轻                                    广汽汇理
        4                                   生活负担。本次入户探访活动的青年志愿者们由广汽集团总部
                                                                                                            组织开展“您的心愿，我的志愿”党员志愿服务活动，
        智联和谐企业生态                            以及广汽本田党支部、团支部组建，他们用心用情地传播善意，
                                                                                                            共计 151 名党员、群众报名参与，为困难家庭实现微心
                                            努力点亮更多困难家庭的“微心愿”。
          4.1 拓展伙伴关系                                                                                        愿项目 115 个。
          4.2 关注员工成长
          4.3 贡献社区和谐                                                                                        众诚保险
                                                                                                            联合广州市金融行业党委为从化区良口镇团丰村的 20 户
        附录                                                                                                  困难群众点亮“微心愿”，为困难群众捐赠一批家用电
        反馈意见表                                                                                               器等物资。











                                                        广汽集团组织广汽本田参与 “微心愿・善暖万家”项目入户探访活动                                             众诚保险开展“微心愿”为民服务活动


        84


        关于本报告
                                            附录
        领导致辞
        关于本集团
                                            广汽集团关键绩效表
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                            指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        1                                   经济

        智联精益企业管治                            合并总资产                                            亿元                      1,374.10        1,428.07       1,541.97
                                                                           1
                                            本集团连同合营、联营公司实现营业总收入                              亿元                      3,550.90             /               /
        2                                   本集团汇总口径共实现营业总收入                                  亿元                            /         3,954.98       4,297.55
        智联价值移动生活                            合并营业总收入                                          亿元                       597.04          631.57          756.76
                                            汽车销量                                             万辆                       206.22          204.38          214.44
        3                                   摩托车销量                                            万辆                        89.73           81.30           84.46

        智联绿色低碳出行                            本集团连同合营、联营公司缴企业所得税                               百万元                     5,852.69        6,648.51       8,862.85
                                            归属于母公司股东的净利润                                     亿元                        66.18           59.66           73.35
        4                                   基本每股收益                                           元/股                        0.65            0.58            0.72

        智联和谐企业生态                            现金派息                                             亿元                        33.78           18.43          22.97 2
                                            《财富》世界 500 强排名                                   位                           189            206             176
                                            申请专利数                                            件                         1,455           1,961           2,580
        附录                                  授权专利数                                            件                           799           1,439           1,638
          广汽集团关键绩效表                         社会
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            员工总人数                                            人                        93,854          93,745          96,989
          报告标准索引
                                            员工总人数 - 按性别分类
        反馈意见表
                                              男性员工人数                                         人                        77,129          76,338          79,827
                                              男性员工人数比例                                       %                          82.2            81.4            82.3
                                              女性员工人数                                         人                        16,725          17,407          17,162
                                              女性员工人数比例                                       %                          17.8            18.6            17.7
                                            员工总人数 - 按年龄分类
                                              35 岁以下员工人数                                     人                        70,607          62,869          65,640
                                              35 岁以下员工人数比例                                   %                          75.2            67.1            67.7

                                              35-50 岁员工人数                                    人                        21,748          29,174          29,385
                                            注：1. 从 2020 年开始，本集团不再披露“连同合营、联营公司实现营业总收入”，调整为披露汇总口径共实现营业总收入。
                                               2. 现金派息指 2021 年度已经实际发生的派息。


        85


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        关于本集团
                                              35-50 岁员工人数比例                                  %                          23.2            31.1            30.3
        2021 年广汽集团大事记
                                              50 岁以上员工人数                                     人                         1,499           1,702           1,964
        专题：应对气候变化                             50 岁以上员工人数比例                                   %                           1.6             1.8            2.0

        1                                   员工总人数 - 按地区分类
                                              内地籍员工人数                                        人                        93,749          93,656          96,767
        智联精益企业管治
                                              内地籍员工人数比例                                      %                          99.9            99.9           99.77
        2                                     港澳台籍员工人数                                       人                           34              37              37
                                              港澳台籍员工人数比例                                     %                          0.03            0.03            0.04
        智联价值移动生活
                                              外籍员工人数                                         人                           71              52             185
        3                                     外籍员工人数比例                                       %                          0.08            0.06            0.19

                                            员工总人数 - 按雇佣类型分类
        智联绿色低碳出行
                                              生产人员人数                                         人                             /          55,360          57,960
        4                                     生产人员人数比例                                       %                             /            59.1            59.7

        智联和谐企业生态                              销售人员人数                                         人                             /           5,665           6,059
                                              销售人员人数比例                                       %                             /             6.0            6.2
                                              技术人员人数                                         人                             /          14,592          14,025
        附录
                                              技术人员人数比例                                       %                             /            15.6            14.5
          广汽集团关键绩效表
                                              财务人员人数                                         人                             /           1,810           1,813
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                              财务人员人数比例                                       %                             /             1.9            1.9
          报告标准索引
                                              行政人员人数                                         人                             /           4,293           3,751
        反馈意见表
                                              行政人员人数比例                                       %                             /             4.6            3.9
                                              金融保险人数                                         人                             /           1,785           1,842
                                              金融保险人数比例                                       %                             /             1.9            1.9
                                              其他人员人数                                         人                             /          10,240          11,539
                                              其它人员人数比例                                       %                             /            10.9            11.9
                                            员工总人数 - 按学历分类
                                              博士研究生学历员工人数                                    人                           142            147             120
                                              博士研究生学历员工人数比例                                  %                           0.2             0.2            0.1


        86


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        关于本集团                                 硕士研究生学历员工人数                                    人                         4,375           4,399           4,422
        2021 年广汽集团大事记                         硕士研究生学历员工人数比例                                  %                           4.7             4.7            4.6
        专题：应对气候变化                             本科（含双学士）学历员工人数                                 人                        21,674          22,028          22,045

        1                                     本科（含双学士）学历员工人数比例比例                             %                          23.1            23.5            22.7
                                              大专学历员工人数                                       人                             /          18,544          21,451
        智联精益企业管治
                                              大专学历员工人数比例                                     %                             /            19.8            22.1
        2                                     大专学历以下学历员工人数（中专、中技）                            人                             /          48,627          48,951

                                              大专学历以下学历员工人数（中专、中技）比例                          %                             /            51.9            50.5
        智联价值移动生活
                                            员工享有产假情况
        3                                     2021 年度享有陪产假的员工数（男）                            人                             /           4,158           4,061

        智联绿色低碳出行                              2021 年度实际使用陪产假的员工数（男）                          人                             /           4,105           3,946
                                              休完陪产假后应该返岗的员工数（男）                              人                             /           4,104           3,946
        4                                     休完陪产假后实际返岗的员工数（男）                              人                             /           4,097           3,943

        智联和谐企业生态                              2021 年度享有产假的员工数（女）                             人                             /            971            1,311
                                              2021 年度实际使用产假的员工数（女）                           人                             /            971            1,311
                                              休完产假后应该返岗的员工数（女）                               人                             /            946            1,289
        附录
                                              休完产假后实际返岗的员工数（女）                               人                             /            887            1,279
          广汽集团关键绩效表
                                            年度离职率 - 整体情况     1                               %                          14.2            12.3            13.4
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            年度离职率 - 按性别划分
          报告标准索引
                                              男性员工主动离职和被辞退人数                                 人                             /           9,342          10,470
        反馈意见表
                                              男性员工离职率                                        %                             /            12.2            13.4
                                              女性员工主动离职和被辞退人数                                 人                             /           2,151           2,349
                                              女性员工离职率                                        %                             /            12.6            13.6
                                            年度离职率 - 按年龄划分
                                              35 岁以下员工主动离职和被辞退人数                             人                             /           9,162          10,506
                                              35 岁以下员工离职率                                    %                             /            13.7            16.4
                                              35-50 岁员工主动离职和被辞退人数                            人                             /           2,231           2,237
                                              35-50 岁员工离职率                                   %                             /             8.8            7.6
                                            注：1. 年度离职率 = 报告期内员工流失人数 / 报告期内员工平均数，某一类别的员工离职率 = 报告期内该类别的员工流失人数 / 报告期内该类别的员工平均数，其中离职包括主动离
                                            职和被辞退两种情况，员工平均数 =（报告期初始员工数 + 报告期末员工数）/2。


        87


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        关于本集团                                 50 岁以上员工主动离职和被辞退人数                             人                             /            100              76
        2021 年广汽集团大事记                         50 岁以上员工离职率                                    %                             /             6.2            4.1
        专题：应对气候变化                           年度离职率 - 按地区分类

        1                                     内地籍员工主动离职和被辞退人数                                人                             /          11,479          12,802
                                              内地籍员工离职率                                       %                             /            12.3            13.4
        智联精益企业管治
                                              港澳台籍员工主动离职和被辞退人数                               人                             /              5               5
        2                                     港澳台籍员工离职率                                      %                             /            14.1            13.5

                                              外籍员工主动离职和被辞退人数                                 人                             /              9              12
        智联价值移动生活
                                              外籍员工离职率                                        %                             /            14.6            10.1
        3                                   员工新入职人数 - 按性别分类

        智联绿色低碳出行                              男性员工入职人数                                       人                             /              /           10,793
                                              女性员工入职人数                                       人                             /              /            2,435
        4                                   员工新入职人数 - 按年龄分类

        智联和谐企业生态                              35 岁以下员工入职人数                                   人                             /              /           11,588
                                              35-50 岁员工入职人数                                  人                             /              /            1,574
                                              50 岁以上员工入职人数                                   人                             /              /              66
        附录
                                            员工新入职人数 - 按地区分类
          广汽集团关键绩效表
                                              内地籍员工入职人数                                      人                             /              /           13,216
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                              港澳台籍员工入职人数                                     人                             /              /               5
          报告标准索引
                                              外籍员工入职人数                                       人                             /              /               7
        反馈意见表
                                            工伤死亡情况
                                              因工作关系死亡人数                                      人                            1               0              1 1
                                              因工作关系死亡人数比率                                    %                             /              0          0.001%
                                              工伤次数   2                                       次                             /             14              10
                                              因工伤损失工作日数                                      天                          296             422             374
                                                           3
                                              因工伤损失工时数                                       小时                            /              /            2,992
                                            全年所有员工总工时数                                       小时                            /              /      183,832,128
                                            员工培训总人数                                          人                             /              /          173,630
                                            注：1. 本年度因工死亡人数系员工于出差途中因病去世。
                                               2. 工伤次数为经当地社保局认定为工伤的次数。
                                               3. 因工伤损失工时数 = 因工伤损失工作日数 *8。


        88


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        关于本集团                               员工培训总人数 - 按性别分类
        2021 年广汽集团大事记                         受培训男性员工人数                                      人                             /              /          115,907
        专题：应对气候变化                             受培训男性员工占比                                      %                          82.2            81.4            66.8

        1                                     受培训女性员工人数                                      人                             /              /           57,723
                                              受培训女性员工占比                                      %                          17.8            18.6            33.2
        智联精益企业管治
                                            员工培训总人数 - 按岗位分类
        2                                     受培训管理人员和专业技术人员人数                               人                             /              /           65,241

                                              受培训管理人员和专业技术人员占比                               %                          36.1            37.5            37.6
        智联价值移动生活
                                              受培训生产工人人数                                      人                             /              /          108,389
        3                                     受培训生产工人占比                                      %                          63.9            62.5            62.4

        智联绿色低碳出行                            员工培训总人次                                          万人次                       106.1           110.5           118.6
                                            员工培训总人次增长率                                       %                             /              /             7.4
        4                                   员工培训总人次 - 按性别分类

        智联和谐企业生态                              受培训男性员工人次                                      万人次                           /              /             78.3
                                              受培训女性员工人次                                      万人次                           /              /             40.3
                                            员工培训总人次 - 按岗位分类
        附录
                                              受培训管理人员和专业技术人员人次                               万人次                        40.4            41.4            50.2
          广汽集团关键绩效表
                                              受培训生产工人人次                                      万人次                        65.7            69.0            68.4
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引                            培训费用总支出                                          万元                       8,304.2         7,263.4        7,376.8
                                            培训费用支出增长率                                        %                             /              /             1.6
        反馈意见表
                                            员工培训平均时数 - 按性别分类
                                              男性员工培训平均时数                                     小时/人                       26.7            41.1            26.4
                                              女性员工培训平均时数                                     小时/人                       21.9            25.9            24.0
                                            员工培训平均时数 - 按岗位分类
                                              管理人员和专业技术人员培训平均时数                              小时/人                       24.3            31.6            25.2
                                              生产工人培训平均时数                                     小时/人                       28.7            40.9            29.0
                                            接受反腐败培训总人数                                       人                            /           57,499          96,989
                                            接受反腐败培训总时数                                       小时                           /               /          193,978
                                            贪污诉讼案件数                                          件                            /               0               0


        89


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        关于本集团                               供应商总数                                            家                        15,261          21,187           9,531
        2021 年广汽集团大事记                         境内供应商总数                                        家                        14,843          20,872           8,925
        专题：应对气候变化                             境外供应商总数                                        家                          418             315             606

        1                                   供应商审核次数                                          次                             /           8,865           4,955
                                            供应商培训次数                                          次                             /           1,332           1,988
        智联精益企业管治
                                            集团旗下投资企业发出的整车产品召回量                               辆                       355,571        1,269,716       661,129 1
        2                                   集团旗下投资企业整车产品已召回量                                 辆                       264,722        1,301,006       152,476 2

                                            集团旗下投资企业整车产品已召回量占全年产量比例                          %                             /            63.9            5.1 3
        智联价值移动生活
                                            售后客服（电话等形式）沟通数量                                  次                             /        3,673,641      3,744,395
        3                                   客户有效投诉数量                                         件                             /          61,276          80,578

        智联绿色低碳出行                            志愿者人数                                            人                             /           5,414           6,502
                                            志愿者贡献时数                                          小时                            /          13,102          30,000
        4                                   年度各项公益事业总投入                                      万元                            /          14,600           8,128

        智联和谐企业生态                            环境
                                            颗粒物排放总量                                          吨                         68.70           105.5           133.0
                                            苯排放总量                                            吨                          2.50             7.1            7.0
        附录
                                            甲苯排放总量                                           吨                          5.09            26.2            8.1
          广汽集团关键绩效表
                                            二甲苯排放总量                                          吨                         24.05            26.2            19.9
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            非甲烷总烃排放总量                                        吨                         30.10           696.3           130.0
          报告标准索引
                                            氮氧化物排放总量                                         吨                         93.21           202.8           487.5
        反馈意见表
                                            二氧化硫排放总量                                         吨                          6.01           449.4           395.5
                                            废水排放总量                                           吨                             /       2,640,618.6    2,822,156.4
                                            COD（化学需氧量）                                       吨                         94.12           321.5           861.7
                                            BOD（生化需氧量）                                       吨                         19.15            67.2           265.4
                                            氨氮排放总量                                           吨                         11.30            41.8           231.2

                                            注：1. 集团旗下投资企业发出的整车产品召回量是指集团旗下投资企业 2021 年度发布的召回公告所涉及的整车产品召回量。
                                               2. 集团旗下投资企业整车产品已召回量是指集团旗下投资企业 2021 年度发布的召回公告所涉及的整车产品已召回量。
                                               3. 集团旗下投资企业整车产品已召回量占全年产量比例是指集团旗下投资企业 2021 年度发布的召回公告所涉及的整车产品已召回量占集团 2021 年度全年产量的比例。


        90


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        关于本集团                                石油类排放总量                                         吨                          1.91            19.9            28.1
        2021 年广汽集团大事记                        镍排放总量                                           吨                          0.06            13.1             0.1
        专题：应对气候变化                           VOCs 排放总量                                        吨                       1,552.99         1,952.4        1,676.7

                                                                        1                    吨                     752,196.04      1,528,513.2     1,019,571
                                            温室气体排放总量（范畴一和范畴二）
        1
                                            温室气体排放密度      2                                  吨/万辆                    3,716.75         7,478.8        3,417.9
        智联精益企业管治
                                            直接温室气体排放量 - 范畴一                                  吨                      95,882.39       353,775.5        137,357
        2                                   间接温室气体排放量 - 范畴二                                  吨                     656,313.65      1,174,737.7       882,214
                                            有害废弃物总量                                          吨                      15,886.70        19,185.7       20,147.6
        智联价值移动生活
                                            有害废弃物密度                                          吨/万辆                      78.50            93.9            67.5
        3                                   无害废弃物总量                                          吨                     224,603.89       182,169.7      292,819.6

                                            无害废弃物密度                                          吨/万辆                    1,109.81          891.3           981.6
        智联绿色低碳出行
                                            总能源耗量                                            万千瓦时                          /        315,388.7      216,280.4
        4                                   总能源耗量密度                                          万千瓦时 / 万辆                     /          1,543.1          725.0

        智联和谐企业生态                            能源使用减少量                                          万千瓦时                          /              /         99,108.3
                                            电消耗量                                             万千瓦时                  100,876.83       140,401.3      151,844.0
                                            电能消耗量密度                                          万千瓦时 / 万辆                498.45           687.0           509.0
        附录
                                            汽油消耗量                                            吨                      11,864.71        44,840.8        4,025.9
          广汽集团关键绩效表
                                            汽油消耗量密度                                          吨/万辆                      58.63           219.4            13.5
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            柴油消耗量                                            吨                             /         55,926.1          886.1
          报告标准索引
                                            柴油消耗量密度                                          吨/万辆                          /           273.6            3.0
        反馈意见表
                                            天然气消耗量                                           立方米                 43,554,290.50    52,126,189.0   56,572,836.0
                                            天然气消耗量密度                                         立方米 / 万辆              215,210.45       213,104.5      189,650.8
                                            清洁能源（绿电、绿证、光伏等清洁能源）消耗量                           万千瓦时                          /          5,293.3        6,293.1
                                            清洁能源占总能源耗量比例                                     %                             /             1.7            2.9
                                            清洁能源消耗量密度                                        万千瓦时 / 万辆                    /             25.9            21.1
                                            注：  1. 广汽集团的温室气体排放量主要包括化石燃料燃烧和因外购电力产生的碳排放量 , 其中 , 间接温室气体排放 ( 范畴一 ) 包括汽油、柴油、天然气等化石燃料燃烧产生的二氧化碳 ; 间接温
                                               室气体排放 ( 范畴二 ) 包括外购电力而造成温室气体排放。广汽集团 2021 年温室气体核算依据国家发改委的《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南 ( 试行 )》, 其中外购电
                                               力排放参考爰疑态环境部在 2022 年 3 月 15 日出台的《关于做好 2022 年企业温室气排放报告管理相关重点工作的通知》, 电网排放因子由 0.6101 tCO 2 /MWh 调整为 0.5810 tCO 2 /MWh。
                                               2. 如无特殊说明，在计算各项排放或能耗密度时 , 使用广汽集团产品总产量来计算 , 产品总产量 = 汽车总产量 + 摩托车总产量。


        91


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                       2019 年          2020 年         2021 年
        关于本集团                                其他能源消耗量                                         万千瓦时                          /          2,569.7        1,996.3
        2021 年广汽集团大事记                        其它能源消耗量密度                                       万千瓦时 / 万辆                     /            12.6             6.7
        专题：应对气候变化                           总耗水量                                             吨                    6,912,879.99     8,337,061.1    8,039,537.4

        1                                   总耗水量密度                                           吨/万辆                   34,157.92        40,792.0       26,951.2
                                            总耗水减少量                                           吨                             /              /        297,523.7
        智联精益企业管治
                                            中水使用量                                            吨                             /       3,499,389.0   28,687,053.6
        2                                   回用水量                                             吨                             /       5,990,917.6   26,973,959.6
                                            制成品所用包装总量                                        吨                      16,160.35         5,659.0       42,790.8
        智联价值移动生活
                                            制成品所用包装密度                                        吨/万辆                      79.85            27.7           143.4
        3                                   包装回收量                                            吨                             /          3,845.0       24,394.2

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态



        附录
          广汽集团关键绩效表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引
        反馈意见表


        92


        关于本报告
                                            广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                       广汽集团排放物、资源 / 能源使用相关制度一览表
        专题：应对气候变化

        1                                    广汽研究院                《能源管理办法》
                                                                  《环境手册》《污染物控制管理程序》《环境因素识别与评价管理程序》《环境目标、指标和方案管理程序》《环境监测和测量管理程序》《能
        智联精益企业管治                             广汽乘用车                源与资源管理程序》《能源管理规定》

        2                                    广汽埃安                 《能源资源管理程序》《水污染物控制管理程序》《大气污染控制管理程序》《噪声控制管理程序》《固体废物管理程序》《智能微电网管理程序》
                                                                  《动力电池环境保护管理程序》《生活垃圾管理程序》
        智联价值移动生活                                                  《污水控制规程》《危险废物管理规程》《能源供应及使用管理规程》《噪声控制规程》《大气污染控制规程》《施工安全环保管理规程》《节
                                                                  能与新能源车用锂电池回收报废管理规程》《土壤环境污染控制规程》《用水管理规程》《一般工业固体废物管理规程》《新能源纯电动轿车锂
        3                                    广汽本田                 离子电池安全管理规程》《生活垃圾分类管理规程》《能源评审规程》《能源绩效参数、基准、目标指标管理规程》《节能机会及方案管理规程》
                                                                  《能源规划与设计控制规程》《能源采购管理规程》《能源计量及能源收集计划管理规程》《污染源自动监控系统管理规程》《雨水管理控制规程》
        智联绿色低碳出行
                                                                  《目标、指标方案管理程序》《突发环境事件应急预案》《污染物管理控制程序》《用水管理规定》《用电管理规定》《资源和能源管理程序》《能
        4                                    广汽丰田                 源目标指标控制程序》《能源评审控制程序》《建设项目能源控制程序》《能源服务、产品、设备和能源的采购控制程序》《能源监视测量设备
                                                                  控制程序》
        智联和谐企业生态                                                  《能源管理体系手册》《冲压车间节能管理规程》《噪声控制》《建筑施工环境管理》《大气污染控制程序》《水污染控制程序》《危险废物管
                                             广汽菲克
                                                                  理程序》《一般工业废物管理制度》《报废实施管理办法》《直接物料物流包装管理》《广汽菲亚特克莱斯勒物流及包装标准说明》
                                             广汽三菱                 《废气、粉尘及噪音废水管理程序》《能源管理程序》《废弃物管理办法》《涂装科危险废物管理制度》《危险废物管理制度》
        附录
                                             广汽日野                 《生活垃圾分类管理制度》《废（污）水控制管理制度》《固体废物管理制度》《噪声控制管理制度》《废气污染控制管理制度》
          广汽集团关键绩效表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                广汽比亚迪                《环境保护管理规定》《固体废物管理制度》《固体废物污染环境防治责任制》
          报告标准索引
                                                                  《废气污染控制规程》《资源能源节约控制规程》《废水污染控制规程》《各种化学品的溅漏、泄漏预防及控制规程》《污水处理站及回用水的
                                             五羊 - 本田
        反馈意见表                                                     管理办法》
                                             广汽部件                 《环境保护管理办法》

                                                                  《7.1.3 GTE-EP-81-05 能源、资源管理程序》《7.3.3 GTE-EP-81-04 固体废物控制程序》《7.2.3 GTE-EP-81-01 废气控制程序》《7.2.3 GTE-
                                             广汽丰田发动机
                                                                  EP-81-02 废水控制程序》
                                             上海日野                 《废弃物管理制度》《化学危险品管理办法》


        93


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                       广汽集团供应商聘用、管理制度一览表
        专题：应对气候变化

        1                                    广汽研究院                《零部件供应商评价控制程序》《零部件供应商准入控制程序》《一般采购供应商评价控制程序》《采购管理办法》
                                                                  《相关方环境管理程序》《零部件、直材供应商评价规程》《零部件供应商资格认证管理规程》《零部件供应商配套选择管理规程》《零部件供
        智联精益企业管治                             广汽乘用车                应商战略合作管理规程》《工程、设备采购管理办法》《资材、备件采购管理办法》《服务、贸易采购管理办法》

        2                                    广汽埃安                 《零部件、直材供应商管理程序》《零部件、直材供应商周期评价规程》《供应商产能建设及供应保障管理规程》《零部件索赔管理规程》《一
                                                                  件两点供应商管理规程》《零部件供应商信息管理规程》《广汽埃安新能源汽车有限公司采购方式实施细则管理办法》
        智联价值移动生活                                                  《供应商的选定及国产化开发规程》《合同审核管理制度》《供应商质量审核规程》《供应商品质管理规程》《供应商质量评价规程》《广汽本
                                             广汽本田
                                                                  田货物及服务采购管理办法》
        3
                                             广汽丰田                 《资材采购业务制度》《基本采购制度》《新规供应商评价制度》《招标管理规定》《特定采购业务规定》《资材采购业务制度》《物流采购业
        智联绿色低碳出行                                                  务规定》《研究开发采购管理制度》《供应商年度表彰制度》
                                             广汽菲克                 《供应商管理制度》《供应商风险管理制度》《直接物料采购制度》《非直接物料采购管理制度》《非直接物料供应商管理办法》
        4
                                             广汽三菱                 《广汽三菱一般物品采购管理办法》《广汽三菱 10 万元以下项目采购管理办法》《广汽三菱汽车有限公司招投标管理办法》
        智联和谐企业生态
                                             合创汽车                 《零部件采购管理规定》《供应商评价管理规定》
                                             广汽日野                 《采购管理程序》《供应商选定流程》《供应商及物流商的评价办法》
        附录                                   广汽比亚迪                《广汽比亚迪生产性物料供应商开发与导入作业细则》
          广汽集团关键绩效表
                                             五羊 - 本田              《供应商 QCDDM 综合能力评价管理规定》《供应商选择及评价管理程序》
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                             广汽部件                 《采购管理制度》
          报告标准索引
                                             大圣科技                 《大圣科技股份有限公司供应商管理制度》
        反馈意见表
                                             广汽汇理                 《采购管理业务流程手册》《采购管理细则》《外包风险管理基本制度》《外包风险管理细则》
                                             众诚保险                 《众诚汽车保险股份有限公司采购管理制度》《众诚汽车保险股份有限公司增值服务供应商管理办法》
                                             广汽财务                 《广州汽车集团财务有限公司采购管理办法》

                                             广汽资本                 《采购管理制度（第二次修订）》《合同管理办法》《工程建设项目管理办法》
                                             如祺出行                 《宸祺平台货物与服务采购管理制度》《供应商管理制度》
                                             智诚实业                 《广州智诚物业服务有限公司货物和服务供应商管理办法》


        94


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                       广汽集团防止欺诈、勒索及洗黑钱相关制度一览表
        专题：应对气候变化

        1                                    广汽汇理                 《反欺诈管理细则》《洗钱及恐怖融资风险管理基本制度》《涉及恐怖活动资产冻结管理细则》《零售信贷业务反洗钱工作管理细则》《库存融
                                                                  资业务反洗钱工作管理细则》《客户洗钱风险自评估操作细则》《客户身份识别细则》《可疑交易报送细则》
        智联精益企业管治
                                                                  《众诚汽车保险股份有限公司反欺诈内部控制制度》《众诚汽车保险股份有限公司洗钱风险管理制度》《众诚汽车保险股份有限公司客户身份识
        2                                                         别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》《众诚汽车保险股份有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法》《众诚汽车保险股份有限公司涉
                                             众诚保险                 及恐怖活动资产冻结管理制度》《众诚汽车保险股份有限公司重大洗钱案件应急处置管理办法》《众诚汽车保险股份有限公司洗钱和恐怖融资风
        智联价值移动生活                                                  险评估办法》《众诚汽车保险股份有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法》《众诚汽车保险股份有限公司客户身份识别和客户身份资料及交
                                                                  易记录保存管理办法》《众诚汽车保险股份有限公司洗钱和恐怖融资风险自评估管理办法》
        3
                                                                  《反洗钱和反恐怖融资管理基本制度》《涉及恐怖活动资产冻结实施细则》《客户洗钱风险评估及分类管理实施细则》《客户身份识别和客户身
        智联绿色低碳出行                             广汽财务                 份资料及交易记录保存实施细则》《反洗钱宣传培训工作实施细则》《大额和可疑交易报告管理办法》《洗钱风险自评估管理办法》《反洗钱检
                                                                  查管理办法》《反洗钱保密实施细则》《名单监控管理办法》
        4

        智联和谐企业生态



        附录
          广汽集团关键绩效表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引
        反馈意见表


        95


                                            报告标准索引
        关于本报告
        领导致辞
                                            香港交易所《环境、社会及管治披露指引》内容索引
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
                                            主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                                       报告对应章节
        专题：应对气候变化
                                            A．环境
        1                                   层面 A1：        一般披露
                                            排放物           有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                         3.2 清洁生产
        智联精益企业管治                                          （a）政策；及                                                                     广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                          （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
        2                                                 关键绩效指标 A1.1      排放物种类及相关排放数据。                                              广汽集团关键绩效表
                                                                           直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如
                                                          关键绩效指标 A1.2                                                                 广汽集团关键绩效表
        智联价值移动生活                                                           以每产量单位、每项设施计算）。
                                                          关键绩效指标 A1.3      所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                  广汽集团关键绩效表
        3                                                 关键绩效指标 A1.4      所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                  广汽集团关键绩效表
                                                          关键绩效指标 A1.5      描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                                 3.2 清洁生产
        智联绿色低碳出行                                                           描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为达到这些目标所采                      广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                          关键绩效指标 A1.6
                                                                           取的步骤。                                                      3.2 清洁生产
        4                                   层面 A2:        一般披露  有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                              广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            资源使用                           按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦时计算）及
        智联和谐企业生态                                          关键绩效指标 A2.1      密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                        广汽集团关键绩效表
                                                          关键绩效指标 A2.2      总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                   广汽集团关键绩效表
                                                          关键绩效指标 A2.3      描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。                              3.2 清洁生产
        附录                                                                 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这些目标所
                                                          关键绩效指标 A2.4                                                                 3.2 清洁生产
          广汽集团关键绩效表                                                        采取的步骤。
                                                          关键绩效指标 A2.5      制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。                           广汽集团关键绩效表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引                            层面 A3:        一般披露  减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                               广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            环境及天然资源       关键绩效指标 A3.1      描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                          3.2 清洁生产
        反馈意见表
                                            层面 A4：        一般披露  识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策。                                      专题：应对气候变化
                                            气候变化
                                                          关键绩效指标 A4.1      描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动。                           专题：应对气候变化


        96


        关于本报告                               主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                                       报告对应章节
        领导致辞                                 B. 社会
        关于本集团                                雇佣及劳工常规
        2021 年广汽集团大事记                        层面 B1:        一般披露
                                             雇佣            有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：                              4.2 关注员工成长
        专题：应对气候变化                                          （a）政策；及
                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
        1                                                  关键绩效指标 B1.1      按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇员总数。                          4.2 关注员工成长
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                      4.2 关注员工成长
        智联精益企业管治                                           关键绩效指标 B1.2      按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                     广汽集团关键绩效表
                                                           关键绩效指标 B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                              4.2 关注员工成长
        2                                   层面 B2:         一般披露有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                                                           （a）政策；及                                                                    4.2 关注员工成长
                                            健康与安全
        智联价值移动生活                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                      4.2 关注员工成长
                                                           关键绩效指标 B2.1      过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。                                 广汽集团关键绩效表
        3
                                                           关键绩效指标 B2.2      因工伤损失工作日数。                                                广汽集团关键绩效表
        智联绿色低碳出行                                           关键绩效指标 B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                              4.2 关注员工成长
                                            层面 B3:         一般披露   有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                       4.2 关注员工成长
        4                                   发展与培训          关键绩效指标 B3.1      按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇员百分比。                         4.2 关注员工成长
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
        智联和谐企业生态                                           关键绩效指标 B3.2      按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                 4.2 关注员工成长
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                            层面 B4:         一般披露  有关防止童工或强制劳工的：
                                            劳工准则           （a）政策；及                                                                    4.2 关注员工成长
        附录                                                 （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
          广汽集团关键绩效表                                        关键绩效指标 B4.1      描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                    4.2 关注员工成长
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                              关键绩效指标 B4.2      描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                   4.2 关注员工成长
          报告标准索引
                                            营运惯例
        反馈意见表                               层面 B5:         一般披露  管理供应链的环境及社会风险政策。                                                     4.1 拓展伙伴关系
                                                                                                                                      广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            供应链管理
                                                           关键绩效指标 B5.1      按地区划分的供应商数目。                                              广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                      广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                           关键绩效指标 B5.2      描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及相关执行及监察方法。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                      4.1 拓展伙伴关系
                                                           关键绩效指标 B5.3      描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察方法。
                                                                                                                                      广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                           关键绩效指标 B5.4      描述在拣选供货商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法。                      4.1 拓展伙伴关系


        97


        关于本报告                               主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                                       报告对应章节
        领导致辞                                层面 B6:         一般披露  有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：
        关于本集团                               产品责任           （a）政策；及                                                                    2.2 打造匠心品质
                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
        2021 年广汽集团大事记
                                                           关键绩效指标 B6.1      已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                              广汽集团关键绩效表
        专题：应对气候变化                                                                                                                     广汽集团关键绩效表
                                                           关键绩效指标 B6.2      接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
                                                                                                                                      2.2 打造匠心品质
        1                                                  关键绩效指标 B6.3      描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                        2.3 厚植研发创新
                                                           关键绩效指标 B6.4      描述质量检定过程及产品回收程序。                                          2.2 打造匠心品质
        智联精益企业管治
                                                           关键绩效指标 B6.5      描述消费者资料保障及私隐政策 , 以及相关执行及监察方法。                             2.2 打造匠心品质
        2                                   层面 B7:         一般披露   有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                            反贪污            （a）政策；及                                                                    广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
        智联价值移动生活                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                      1.1 公司管治
                                                           关键绩效指标 B7.1      于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
        3                                                  关键绩效指标 B7.2      描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                  1.1 公司管治
                                                                                                                                      广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                                                                                                      1.1 公司管治
        智联绿色低碳出行                                           关键绩效指标 B7.3      描述向董事及员工提供的反贪污培训。                                         广汽集团关键绩效表
                                            社区
        4                                   层面 B8:         一般披露  有有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。                               4.3 贡献社区和谐
                                            社区投资
        智联和谐企业生态                                           关键绩效指标 B8.1      专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                           4.3 贡献社区和谐
                                                                                                                                      4.3 贡献社区和谐
                                                           关键绩效指标 B8.2      在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
        附录
          广汽集团关键绩效表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引
        反馈意见表


        98


        关于本报告
        领导致辞
                                            GRI 准则内容索引――核心选项
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                             一般标准披露项                                                                             报告对应章节
        1                                    组织概括             102-1            组织名称                                              关于本集团

        智联精益企业管治                                              102-2            活动、品牌、产品和服务                                       关于本集团
                                                              102-3            总部位置                                              关于本集团
        2                                                     102-4            经营位置                                              关于本集团
                                                              102-5            所有权与法律形式                                          关于本集团
        智联价值移动生活
                                                              102-6            服务的市场                                             关于本集团
        3                                                     102-7            组织规模                                              关于本集团
                                                                                                                                 4.2 关注员工成长
                                                                               关于员工和其他工作者的信息
                                                              102-8
        智联绿色低碳出行                                              102-9            供应链                                               4.1 拓展伙伴关系
                                                              102-10           组织及其供应链的重大变化                                      无重大变化
        4                                                     102-11           预警原则或方针                                           未披露
                                                              102-12           外部倡议                                              未披露
        智联和谐企业生态
                                                              102-13           协会成员资格                                            未披露
                                             战略               102-14           高级决策者的声明                                          领导致辞
                                                              102-15           关键影响、风险和机遇                                        见 2021 年年报
        附录
                                                                                                                                 关于本集团
                                             道德和诚信            102-16           价值观、原则、标准和行为规范
          广汽集团关键绩效表                                                                                                              1.1 公司管治
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                                 102-17           关于道德的建议和关切问题的机制                                   1.1 公司管治
          报告标准索引                             管治               102-18           管制架构                                              1.1 公司管治
                                                              102-19           授权                                                1.1 公司管治
        反馈意见表
                                                              102-20           行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                              1.2 责任管理
                                                              102-21           就经济、环境和社会议题与利益相关方进行磋商                             1.2 责任管理
                                                              102-22           最高管治机构及其委员会的组成                                    1.1 公司管治
                                                              102-23           最高管治机构的主席                                         1.1 公司管治
                                                              102-24           最高管治机构的提名和甄选                                      1.1 公司管治
                                                              102-25           利益冲突                                              参见 2021 年年报


        99


        关于本报告
                                            一般标准披露项                                                                              报告对应章节
        领导致辞
                                            管治               102-26           最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                            1.1 公司管治
        关于本集团
                                                             102-27           最高管治机构的集体认识                                        1.1 公司管治
        2021 年广汽集团大事记
                                                             102-28           最高管治机构的绩效评估                                        未披露
        专题：应对气候变化                                            102-29           经济、环境和社会影响的识别和管理                                   1.2 责任管理

        1                                                    102-30           风险管理流程的效果                                          1.1 公司管治
                                                                              经济、环境和社会议题的评审
                                                                                                                                 1.2 责任管理
                                                             102-31
        智联精益企业管治                                             102-32           最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                1.2 责任管理
                                                             102-33           重要关切问题的沟通                                          1.2 责任管理
        2                                                    102-34           重要关切问题的性质和总数                                       1.2 责任管理

                                                             102-35           报酬政策                                               4.2 关注员工成长
        智联价值移动生活
                                                             102-36           决定报酬的过程                                            未披露
        3                                                    102-37           利益相关方对报酬决定过程的参与                                    未披露
                                                             102-38           年度总薪酬比率                                            未披露
        智联绿色低碳出行                                             102-39           年度总薪酬增幅比率                                          未披露
                                            利益相关方参与          102-40           利益相关方群体列表                                          1.2 责任管理
        4                                                    102-41           集体谈判协议                                             未披露

        智联和谐企业生态                                             102-42           识别和遴选利益相关方                                         未披露
                                                             102-43           利益相关方参与方针                                          1.2 责任管理
                                                             102-44           提出的主要议题和关切问题                                       1.2 责任管理
        附录                                  报告实践             102-45           合并财务报表中所涵盖的实体                                      参见 2021 年年报
                                                                                                                                 关于本报告
          广汽集团关键绩效表                                          102-46           界定报告内容和议题边界
                                                                                                                                 1.2 责任管理
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                             102-47           实质性议题列表                                            1.2 责任管理
          报告标准索引
                                                             102-48           信息重述                                               不涉及
        反馈意见表                                                102-49           报告变化                                               关于本报告
                                                             102-50           报告期                                                关于本报告
                                                             102-51           最近报告的日期                                            2020 年
                                                             102-52           报告周期                                               关于本报告
                                                             102-53           可回答报告相关的问题的联系人信息                                   关于本报告
                                                             102-54           符合 GRI 标准进行报告的声明                                   关于本报告
                                                             102-55           GRI 内容索引                                           报告标准索引
                                                             102-56           外部鉴证                                               不涉及


        100


        关于本报告
                                            一般标准披露项                                                                              报告对应章节
        领导致辞
                                                                                                                                 关于本报告
                                            管理方法             103-1            对实质性议题及其边界的说明
        关于本集团                                                                                                                    1.2 责任管理
                                                             103-2            管理方法及其组成部分                                         1.1 公司管治
        2021 年广汽集团大事记
                                                             103-3            管理方法的评估                                            1.1 公司管治
        专题：应对气候变化
                                            经济绩效             201-1            直接产生和分配的经济价值                                       未披露
        1                                                    201-2            气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                               专题：应对气候变化
                                                             201-3            义务性固定福利计划和其他退休计划                                   4.2 关注员工成长
        智联精益企业管治
                                                             201-4            政府给予的财政补贴                                          不涉及
        2                                   市场表现             202-1            按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                              未披露
                                                                              从当地社区雇佣高管的比例
                                                                                                                                 未披露
                                                             202-2
        智联价值移动生活                            间接经济影响           203-1            基础设施投资和支持性服务                                       2.3 厚植研发创新
                                                             203-2            重大间接经济影响                                           领导致辞
        3                                   采购实践             204-1            向当地供应商采购支出的比例                                      未披露

                                            反腐败              205-1            已进行腐败风险评估的运营点                                      1.1 公司管治
        智联绿色低碳出行
                                                             205-2            反腐败政策和程序的传达及培训                                     1.1 公司管治
        4                                                    205-3            经确认的腐败事件和采取的行动                                     未发生
                                            不当竞争行为           206-1            针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                           未发生
        智联和谐企业生态                            物料               301-1            所用物料的重量或体积                                         广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                 3.2 清洁生产
                                                             301-2            所使用的回收进料
                                                                                                                                 广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                 3.2 清洁生产
        附录                                                   301-3            回收产品及其包装材料                                         广汽集团关键绩效表
          广汽集团关键绩效表                         能源                                                                                   专题：应对气候变化
                                                             302-1            组织内部的能源消耗量                                         3.2 清洁生产
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                                                                                                 广汽集团关键绩效表
          报告标准索引                                                                                                                 专题：应对气候变化
                                                             302-2            组织外部的能源消耗量                                         3.2 清洁生产
        反馈意见表                                                                                                                    广汽集团关键绩效表
                                                             302-3            能源强度                                               未披露
                                                                                                                                 专题：应对气候变化
                                                             302-4            减少能源消耗量                                            3.2 清洁生产
                                                                                                                                 广汽集团关键绩效表
                                                             302-5            降低产品和服务的能源需求                                       3.1 低碳出行
                                            水资源              303-1            按源头划分的取水                                           不涉及
                                                             303-2            因取水而受重大影响的水源                                       不涉及
                                                             303-3            水循环与再利用                                            3.2 清洁生产


        101


        关于本报告
                                             一般标准披露项                                                                              报告对应章节
        领导致辞
                                                                               组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多样性丰富区域管理
                                             生物多样性            304-1                                                               不涉及
        关于本集团                                                                  的运营点
        2021 年广汽集团大事记                                         304-2            活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                不涉及
                                                              304-3            受保护或经修复的栖息地                                        不涉及
        专题：应对气候变化
                                                              304-4            受运营影响的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护名册的物种                 不涉及
        1                                    排放               305-1            直接（范畴 1）温室气体排放                                     专题：应对气候变化
                                                                                                                                  3.2 清洁生产
                                                                                                                                  广汽集团关键绩效表
        智联精益企业管治
                                                              305-2            能源间接（范畴 2）温室气体排放                                   广汽集团关键绩效表
        2                                                     305-3            其他间接（范畴 3）温室气体排放                                   未披露
                                                              305-4            温室气体排放强度                                           未披露
        智联价值移动生活                                              305-5            温室气体减排量                                            3.2 清洁生产
                                                              305-6            臭氧消耗物质（ODS）的排放                                     未披露
        3                                                     305-7            氮氧化物（NO X ）、硫氧化物（SO X ）和其他重大气体排放                   3.2 清洁生产

        智联绿色低碳出行                             污水和废弃物           306-1            按水质及排放目的地分类的排水总量                                   未披露
                                                              306-2            按类别及处理方法分类的废弃物总量                                   未披露
        4                                                     306-3            重大泄漏                                               不涉及
                                                              306-4            危险废物运输                                             不涉及
        智联和谐企业生态
                                                              306-5            受排水和 / 或径流影响的水体                                    未发生
                                             环境合规             307-1            违反环境法律法规                                           不涉及
                                                                                                                                  4.1 拓展伙伴关系
                                             供应商环境评估          308-1            使用环境标准筛选的新供应商
        附录                                                                                                                        广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                                                                                                  4.1 拓展伙伴关系
          广汽集团关键绩效表                                           308-2            供应链对环境的负面影响以及采取的行动
                                                                                                                                  广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                                                                                                     4.2 关注员工成长
                                             雇佣               401-1            新进员工和员工流动率
          报告标准索引                                                                                                                  广汽集团关键绩效表
                                                              401-2            提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                             4.2 关注员工成长
        反馈意见表                                                                                                                     4.2 关注员工成长
                                                              401-3            育儿假
                                                                                                                                  广汽集团关键绩效表
                                             劳资关系
                                                              402-1            有关运营变更的最短通知期                                       未披露
                                             职业健康与安全          403-1            劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                 未披露
                                                              403-2            工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                            广汽集团关键绩效表
                                                              403-3            从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                             未披露
                                                              403-4            工会正式协议中的健康与安全议题                                    未披露
                                                                                                                                  4.2 关注员工成长
                                             培训和教育            404-1            每名员工每年接受培训的平均小时数
                                                                                                                                  广汽集团关键绩效表
                                                              404-2            员工技能提升方案和过渡协助方案                                    4.2 关注员工成长
                                                              404-3            定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                               未披露


        102


        关于本报告
                                             一般标准披露项                                                                              报告对应章节
        领导致辞
                                             多元化与平等机会         405-1            管治机构与员工的多元化                                        4.2 关注员工成长
        关于本集团
                                                              405-2            男女基本工资和报酬的比例                                       未披露
        2021 年广汽集团大事记
                                             反歧视              406-1            歧视事件及采取的纠正行动                                       未发生
        专题：应对气候变化
                                             结社自由与集体谈判        407-1            结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                          不涉及
        1                                    童工               408-1            具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                 不涉及
                                             强迫或强制劳工          409-1            具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                            不涉及
        智联精益企业管治
                                             安保实践             410-1            接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                 未披露
        2                                    原住民权利            411-1            涉及侵犯原住民权利的事件                                       未发生
                                             人权评估             412-1            接受人权审查或影响评估的运营点                                    不涉及
        智联价值移动生活
                                                              412-2            人权政策或程序方面的员工培训                                     未披露
        3                                                     412-3            包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                           未披露
                                             当地社区             413-1            有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                              4.3 贡献社区和谐
        智联绿色低碳出行
                                                              413-2            对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                              不涉及
        4                                    供应商社会评估          414-1            使用社会标准筛选的新供应商                                      4.1 拓展伙伴关系
                                                              414-2            供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                 未披露
        智联和谐企业生态                             公共政策             415-1            政治捐赠                                               不涉及

                                             客户健康与安全          416-1            对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                2.2 打造匠心品质
                                                              416-2            涉及产品和服务的健康与安全的违规事件                                 未发生
        附录
                                             营销与标识            417-1            对产品和服务信息与标识的要求                                     未披露
          广汽集团关键绩效表
                                                              417-2            涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                  未发生
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引                                              417-3            涉及市场营销的违规事件                                        未发生
                                             客户隐私             418-1            与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                            未发生
        反馈意见表
                                            社会经济合规            419-1            违反社会与经济领域的法律和法规                                    未发生


        103


        关于本报告
        领导致辞
                                            社科院 CASS CSR4.0 内容索引
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化
                                             编号              责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
        1                                    P1               报告规范             P1.1 质量保证                                         关于本报告
                                                                               P1.2 信息说明                                         关于本报告
        智联精益企业管治
                                                                               P1.3 报告体系                                         关于本报告
        2                                   P2                高管致辞             P2.1 履行社会责任的形势分析与战略考量                             领导致辞
                                                                               P2.2 年度社会责任工作进展                                   领导致辞
        智联价值移动生活                            P3
                                                              责任聚焦             P3.1 社会责任重大事件                                     专题：应对气候变化
        3                                                                      P3.2 社会责任重点议题进展及成效                                领导致辞
                                            P4                企业简介             P4.1 企业战略与文化                                      关于本集团
        智联绿色低碳出行                                                                                                                 关于本集团
                                                                               P4.2 组织架构及运营地域
                                                                                                                                 1.1 公司管治
        4                                                                      P4.3 主要产品、服务和品牌                                   关于本集团
                                                                               P4.4 企业规模与影响力                                     关于本集团
        智联和谐企业生态
                                                                               P4.5 报告期内关于组织规模、结构、所有权或供应链的重大变化                   关于本集团
                                            G1                愿景               G1.1 企业使命、愿景、价值观                                  关于本集团
        附录                                                                     G1.2 企业社会责任理念或口号                                  关于本集团
          广汽集团关键绩效表                         G2                战略               G2.1 实质性社会责任议题识别与管理                               1.2 责任管理
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                                                  G2.2 社会责任战略规划与年度计划                                领导致辞
          报告标准索引
                                                                               G2.3 推动社会责任融入企业发展战略与日常经营                          1.2 责任管理
        反馈意见表                                                                  G2.4 塑造有影响、可持续的责任品牌                               领导致辞
                                                                                                                                 1.2 责任管理
                                            G3               组织                G3.1 企业高层支持和推动社会责任工作                              1.2 责任管理
                                                                               G3.2 社会责任领导机构及工作机制                                1.2 责任管理
                                                                               G3.3 社会责任组织体系及职责分工                                1.2 责任管理
                                            G4
                                                             制度                G4.1 制定社会责任管理制度                                   1.2 责任管理
                                                                               G4.2 构建社会责任指标体系                                   1.2 责任管理
                                                                               G4.3 丰富社会责任理论研究                                   1.2 责任管理
                                            G5               文化                G5.1 组织开展社会责任培训                                   1.2 责任管理
                                                                               G5.2 开展社会责任考核或评优                                  专题：应对气候变化


        104


        关于本报告
        领导致辞                                编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
        关于本集团                               G6               参与               G6.1 识别和回应利益相关方诉求                                  1.2 责任管理
        2021 年广汽集团大事记                                                         G6.2 企业主导的社会责任沟通参与活动                               未披露
        专题：应对气候变化                                                             G6.3 机构参与或支持的外界发起的经济，环境，社会公约，原则或其他倡议               1.2 责任管理
                                            M1               股东责任             M1.1 规范公司治理                                        1.1 公司管治
        1                                                                     M1.2 最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程                           1.1 公司管治

        智联精益企业管治                                                              M1.3 反腐败                                           1.1 公司管治
                                                                              M1.4 合规信息披露                                        1.1 公司管治
        2                                                                     M1.5 保护中小投资者利益                                     1.1 公司管治

        智联价值移动生活                                                              M1.6 成长性                                           1.1 公司管治
                                                                              M1.7 收益性                                           1.1 公司管治
        3                                                                     M1.8 安全性                                           1.1 公司管治

                                            M2               客户责任             M2.1 提升产品 / 服务可及性                                  2.2 打造匠心品质
        智联绿色低碳出行
                                                                              M2.2 产品 / 服务质量管理体系                                 2.2 打造匠心品质
        4                                                                     M2.3 合格率                                           未披露

        智联和谐企业生态                                                              M2.4 坚持创新驱动                                        2.3 厚植研发创新
                                                                              M2.5 研发投入                                          未披露
                                                                              M2.6 新增专利数                                         2.3 厚植研发创新
        附录                                                                    M2.7 科技成果产业化                                       2.3 厚植研发创新
          广汽集团关键绩效表                                                           M2.8 严禁虚假或者引人误解的宣传                                 未披露
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                                              M2.9 产品知识普及或客户培训                                   4.3 贡献社区和谐
          报告标准索引
                                                                              M2.10 潜在风险警示                                       未披露
        反馈意见表                                                                 M2.11 公平交易                                         1.1 公司管治
                                                                              M2.12 倡导可持续消费                                      4.3 贡献社区和谐
                                                                              M2.13 客户信息保护                                       2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.14 主动售后服务体系                                     2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.15 积极应对消费者投诉                                    2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.16 投诉解决率                                        1.2 责任管理
                                                                              M2.17 止损和赔偿                                        2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.18 客户满意度                                        1.2 责任管理


        105


        关于本报告
        领导致辞                                编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
        关于本集团                               M3               伙伴责任             M3.1 诚信经营                                          关于本集团
        2021 年广汽集团大事记                                                         M3.2 经济合同履约率                                       未披露
        专题：应对气候变化                                                             M3.3 公平竞争                                          1.1 公司管治
                                                                              M3.4 战略共享机制和平台                                     4.1 拓展伙伴关系
        1                                                                     M3.5 尊重和保护知识产权                                     2.3 厚植研发创新

        智联精益企业管治                                                              M3.6 助力行业发展                                        4.1 拓展伙伴关系
                                                                              M3.7 公平贸易                                          4.1 拓展伙伴关系
        2                                                                     M3.8 针对供应商的社会责任政策、倡议和要求                            4.1 拓展伙伴关系

        智联价值移动生活                                                              M3.9 因为社会责任不合规被否决的潜在供应商数量                          未披露
                                                                              M3.10 供应商社会责任日常管理机制                                4.1 拓展伙伴关系
        3                                                                     M3.11 供应商社会责任审查的流程与方法                              4.1 拓展伙伴关系

        智联绿色低碳出行                                                              M3.12 报告期内审查的供应商数量                                 广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                                              M3.13 因为社会责任不合规被中止合作的供应商数量                         广汽集团关键绩效表
        4                                                                     M3.14 供应商社会责任绩效考核与沟通                               未披露

                                                                              M3.15 供应商社会责任培训                                    未披露
        智联和谐企业生态
                                                                              M3.16 供应商社会责任培训绩效                                  未披露
                                            S1               政府责任             S1.1 守法合规体系建设                                      1.1 公司管治
        附录                                                                    S1.2 守法合规培训                                        1.1 公司管治
          广汽集团关键绩效表                                                           S1.3 纳税总额                                          关于本集团
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                                                                                                    领导致辞
                                                                              S1.4 支持和参与全面深化改革
                                                                                                                                 2.1 推进高质量发展
          报告标准索引
                                                                              S1.5 带动就业                                          4.3 贡献社区和谐
        反馈意见表
                                                                              S1.6 报告期内吸纳就业人数                                    广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                 4.2 关注员工成长
                                            S2               员工责任             S2.1 员工构成情况
                                                                                                                                 广汽集团关键绩效表
                                                                              S2.2 平等雇佣                                          4.2 关注员工成长
                                                                              S2.3 劳动合同签订率                                       4.2 关注员工成长
                                                                              S2.4 民主管理                                          4.2 关注员工成长
                                                                              S2.5 女性管理者比例                                       未披露


        106


        关于本报告
        领导致辞
                                            编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                    报告对应章节
        关于本集团
                                            S2               员工责任             S2.6 雇员隐私管理                                       4.2 关注员工成长
        2021 年广汽集团大事记                                                         S2.7 反强迫劳动和骚扰虐待                                   4.2 关注员工成长
        专题：应对气候变化                                                             S2.8 多元化和机会平等                                     4.2 关注员工成长
                                                                              S2.9 每年人均带薪年休假天数                                  未披露
        1                                                                     S2.10 薪酬与福利体系                                     4.2 关注员工成长

        智联精益企业管治                                                              S2.11 职业健康管理                                      4.2 关注员工成长
                                                                              S2.12 工作环境和条件保障                                   4.2 关注员工成长
        2                                                                     S2.13 员工心理健康援助                                    4.2 关注员工成长

                                                                              S2.14 员工培训体系                                      4.2 关注员工成长
        智联价值移动生活
                                                                                                                                4.2 关注员工成长
                                                                              S2.15 年度培训绩效
                                                                                                                                广汽集团关键绩效表
        3                                                                     S2.16 职业发展通道                                      4.2 关注员工成长
                                                                              S2.17 生活工作平衡                                      4.2 关注员工成长
        智联绿色低碳出行
                                                                              S2.18 困难员工帮扶                                      4.2 关注员工成长
        4                                                                     S2.19 员工满意度                                       未披露
                                                                              S2.20 员工流失率                                       广汽集团关键绩效表
        智联和谐企业生态                            S3               安全生产             S3.1 安全生产管理体系                                     4.2 关注员工成长

                                                                              S3.2 安全应急管理机制                                     4.2 关注员工成长
                                                                              S3.3 安全教育与培训                                      4.2 关注员工成长
        附录
                                                                                                                                4.2 关注员工成长
                                                                              S3.4 安全培训绩效
          广汽集团关键绩效表                                                                                                             广汽集团关键绩效表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表                                                 S3.5 安全生产投入                                       4.2 关注员工成长
          报告标准索引                                                              S3.6 安全生产事故数                                      4.2 关注员工成长
                                                                                                                                4.2 关注员工成长
                                                                              S3.7 员工伤亡人数
        反馈意见表                                                                                                                   广汽集团关键绩效表
                                            S4               社区责任             S4.1 社区沟通和参与机制                                    4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.2 员工本地化政策                                      未披露
                                                                              S4.3 本地化雇用比例                                      未披露
                                                                              S4.4 本地化采购政策                                      未披露
                                                                              S4.5 支持社区妇女、土著居民、农户、牧民和渔民的发展                      4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.6 公益方针或主要公益领域                                  4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.7 建立企业公益基金 / 基金会                               4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.8 捐赠总额                                         4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.9 打造品牌公益项目                                     4.3 贡献社区和谐


        107


        关于本报告
        领导致辞                                 编号              责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
        关于本集团                                S4               社区责任             S4.10 支持志愿者活动的政策、措施                               4.3 贡献社区和谐
                                                                               S4.11 员工志愿者活动绩效                                   广汽集团关键绩效表
        2021 年广汽集团大事记
                                                                               S4.12 助力精准扶贫                                      4.3 贡献社区和谐
        专题：应对气候变化
                                                                               S4.13 扶贫专项资金投入                                    广汽集团关键绩效表
        1                                                                      S4.14 脱贫人口数量                                      4.3 贡献社区和谐

                                             E1               绿色管理             E1.1 环境管理体系                                       3.2 清洁生产
        智联精益企业管治
                                                                               E1.2 环保预警及应急机制                                    3.2 清洁生产
        2                                                                      E1.3 环保技术与应用                                      3.2 清洁生产

        智联价值移动生活                                                               E1.4 环境指标统计核算体系方法                                 广汽集团关键绩效表
                                                                               E1.5 环保培训和宣教                                      3.3 绿色办公
        3                                                                      E1.6 建设绿色供应链                                      4.1 拓展伙伴关系

        智联绿色低碳出行                                                               E1.7 支持绿色低碳产业发展                                   3.1 低碳出行
                                                                               E1.8 环保总投资                                        未披露
        4                                                                      E1.9 应对气候变化                                       专题：应对气候变化

        智联和谐企业生态                                                               E1.10 碳强度                                         未披露
                                                                               E1.11 非化石能源比重                                     广汽集团关键绩效表
                                                                               E1.12 碳汇                                          3.2 清洁生产
        附录                                   E2               绿色生产             E2.1 绿色设计                                         3.1 低碳出行
          广汽集团关键绩效表                                                            E2.2 采购和使用环保原材料                                   3.2 清洁生产
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                                                               E2.3 提高能源使用效率                                     3.2 清洁生产
          报告标准索引                                                                                                                 3.2 清洁生产
                                                                               E2.4 全年能源消耗总量及减少量
                                                                                                                                 广汽集团关键绩效表
        反馈意见表
                                                                               E2.5 单位产值综合耗能                                     广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.6 使用清洁能源的政策、措施                                 3.2 清洁生产
                                                                               E2.7 清洁能源使用量                                      广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.8 节约水资源政策、措施                                   3.2 清洁生产
                                                                               E2.9 年度新鲜水用水量                                     广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.10 单位工业增加值新鲜水耗                                 广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.11 减少废气排放的政策、措施或技术                             3.2 清洁生产
                                                                               E2.12 废气排放量及减排量                                   广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.13 减少废水排放的制度、措施或技术                             3.2 清洁生产


        108


        关于本报告
        领导致辞
                                            编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                    报告对应章节
        关于本集团
                                            E2               绿色生产             E2.14 废水排放量及减排量                                   广汽集团关键绩效表
        2021 年广汽集团大事记
                                                                              E2.15 减少废弃物排放的制度、措施或技术                            3.2 清洁生产
        专题：应对气候变化
                                                                              E2.16 废弃物排放量及减排量                                  广汽集团关键绩效表
        1                                                                     E2.17 发展循环经济政策、措施                                 3.2 清洁生产
                                                                              E2.18 循环经济发展绩效                                    3.2 清洁生产
        智联精益企业管治
                                                                              E2.19 绿色包装                                        3.2 清洁生产
        2                                                                     E2.20 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每单位占量               广汽集团关键绩效表
                                                                              E2.21 绿色运输                                        3.2 清洁生产
        智联价值移动生活                                                              E2.22 产品 / 人力运输过程中对环境的影响                          3.2 清洁生产

        3                                                                     E2.23 节约能源政策措施                                    3.2 清洁生产
                                                                                                                                专题：应对气候变化
                                                                              E2.24 减少温室气体排放的计划及行动
                                                                                                                                3.2 清洁生产
        智联绿色低碳出行
                                                                              E2.25 温室气体排放量及减排量                                 广汽集团关键绩效表
        4                                   E3               绿色运营             E3.1 绿色办公措施                                       3.3 绿色办公
                                                                              E3.2 绿色办公绩效                                       3.3 绿色办公
        智联和谐企业生态                                                              E3.3 生态恢复与治理                                      3.3 绿色办公

                                                                              E3.4 保护生物多样性                                      3.3 绿色办公
                                                                              E3.5 零净砍伐                                         未披露
        附录
                                                                              E3.6 环保公益活动                                       4.3 贡献社区和谐
          广汽集团关键绩效表
                                            A1               未来计划             公司对社会责任工作的规划                                      领导致辞
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引                            A2               关键绩效表            企业年度社会责任关键数据的集中展示                                 广汽集团关键绩效表
                                            A3               企业荣誉表            企业年度社会责任重要荣誉的集中展示                                 关于本集团
        反馈意见表
                                            A4               报告评价             社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业机构对报告的评价                      1.2 责任管理
                                            A5               参考索引             对本指南要求披露指标的采用情况                                   关于本报告
                                            A6               意见反馈             读者意见调查表及读者意见反馈渠道                                  反馈意见表


        109


        关于本报告
                                            反馈意见表
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化                           感谢您阅读广汽集团 2021 年度企业社会责任报告，我们非常希望您                             姓名

                                            能够对本报告进行评价，并提出宝贵意见，帮助我们持续改进。
        1                                                                                                 工作单位
        智联精益企业管治                            如您对广汽集团 2021 年度企业社会责任报告有任何意见或建议，欢
                                            迎通过以下方式反馈给我们。                                                 职务
        2

                                            电话：+86 20 8315 1139                                           联系电话
        智联价值移动生活
                                            邮箱：csr@gac.com.cn /ir@gac.com.cn
        3                                   地址：广州市天河区珠江新城兴国路 23 号广汽中心                                     电子邮箱

        智联绿色低碳出行

        4                                   您对本报告的评价：（请在相应位置打√）

        智联和谐企业生态



        附录

        反馈意见表






                                            您对报告哪一部分内容最感兴趣？


                                            您认为还有哪些需要了解的信息没有在本报告中反映？


                                            您对我们今后发布企业社会责任报告还有哪些建议？




        110


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
        2021 年广汽集团大事记
        专题：应对气候变化

        1

        智联精益企业管治

        2

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态



        附录
          广汽集团关键绩效表
          广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
          报告标准索引
        反馈意见表


