







                                           华电重工股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         报告期内，本公司按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责

                   任的指导意见》要求，认真履行社会责任，以打造绿色、智能、安全、


                   高效为特色的国际一流工程系统解决方案提供商为愿景，以建立创新

                   绩效型、资源集约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，奉行绿


                   色发展文化理念，确立“诚信求真、创新和谐”核心价值观，把“创

                   建绿色生产平台、促进生态文明建设”全面融入企业生产经营发展全


                   过程，在追求经济效益的同时，充分关注投资者、员工、客户、环境、

                   社会公益事业等利益相关者的共同利益，促进了经济和社会的协同发

                   展与可持续发展。2019年，公司实现营业收入71.76亿元，缴纳税款


                   1.88亿元。

                         一、促进社会和谐发展

                         报告期内，公司严格执行“内部控制与风险管理体系”、“质量、


                   环境、职业健康安全管理体系”、“合规管理体系”，做到生产必须

                   安全、产品节能环保、经营守法诚信、员工身心健康、顾客持续满意、


                   企业和谐发展。

                         （一）落实股东权益保护机制


                         1.2019 年利润分配情况

                         2019 年 6 月 18 日，公司召开 2018 年年度股东大会审议通过了

                   《公司 2018 年度利润分配方案》，同意以 2018 年 12 月 31 日总股本




                                                            1









                   1,155,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.15 元


                   （含税），合计人民币 1,732.50 万元，剩余未分配利润转入下一年

                   度。


                         截至报告期末，上述利润分配方案已实施完毕，股权登记日为

                   2019 年 7 月 30 日，除权（除息）日为 2019 年 7 月 31 日，现金红利

                   发放日为 2019 年 7 月 31 日。


                         2.公司内部控制完善情况

                         为提高企业经营活力和经营效率，公司董事会依据法律法规和公

                   司章程，组织厘清股东大会、董事会、监事会、党委会、经理层等各


                   类治理结构主体的职责边界，规范权力运行，修订公司《章程》、《贯

                   彻落实“三重一大”决策制度实施办法》、《党委会议事规则》、《总


                   经理工作细则》等 30 余项管理制度，建立“三重一大” 48 项事项

                   决策权限清单和 9 大类 16 项授权事项清单。根据《中央企业工资总


                   额管理办法》（国资委令第 39 号）、“双百企业”有关政策，建立

                   与劳动力市场相适应、与公司经济效益和劳动生产率相挂钩的工资总

                   额决定机制，制定《工资总额管理办法》。


                         3.投资者关系管理工作情况

                         以信息披露为核心，依法开展投资者管理相关工作。不断提高信

                   息披露质量，借助定期报告、临时公告、上证 e 互动平台等多种方式，


                   将经营信息真实、准确、完整、及时、公平地向广大投资者进行披露。

                   安排专人接待投资者的来电来访，在不违反信披规定的前提下，耐心


                   回答投资者关心的问题。参加“2019 年北京辖区沪市上市公司投资

                   者集体接待日”活动，通过上海证券交易所的“上证路演中心”平台，


                   采取网络远程方式回答投资者在线提出的关于公司发展方向、业务拓

                   展、利润分配实施、“双百”行动等方面的问题。与上海证券交易所、

                   北京证监局、上市公司协会、中国结算上海分公司等监管机构保持着


                                                            2









                   良好沟通，及时、坦诚地回复监管机构关于公司收购关联方资产及募


                   投项目变更的有关问询。年内公司共召开两次股东大会，公司及时发

                   出了股东大会通知及相关会议资料，并提供网络投票服务，在审议重


                   要事项时，对中小投资者进行单独计票。

                         （二）依法治企规范运作

                         1.规范运作情况


                         公司依法建立了股东大会、董事会、监事会、党委和经理层组成

                   的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相

                   互独立、权责明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制。同时，公


                   司结合自身的实际情况制定并不断完善公司章程及一系列法人治理

                   制度，明确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，为公


                   司规范运行提供了制度保证。

                         报告期内，公司共召开 2 次股东大会、13 次董事会、9 次监事会、


                   12 次董事会专门委员会会议。公司“三会”会议的召集、召开程序

                   符合法律法规及公司相关规定，在召开董事会会议时，独立董事在审

                   议关联交易、利润分配、对外担保、提名董事、聘任高级管理人员、


                   募投项目变更等重大事项时，认真审阅了相关资料，并发表独立意见。

                         2.依法纳税

                         自公司成立之日起，系统各单位就建立了较强的纳税意识，自觉、


                   积极地履行纳税义务。报告期内，公司按照国家有关法律法规进行纳

                   税，不存在不诚实纳税行为，纳税金额共计 1.88 亿元，为国家税收


                   和地方经济发展做出了积极贡献。

                         （三）安全生产


                         报告期内，公司全面贯彻党中央、国务院的各项决策部署，以开

                   展“安全制度落实年”和“安全风险管控年”为契机，通过组织开展

                   多种形式的管理活动，健全管理，加强监督，坚守红线，公司安全质


                                                            3









                   量环境态势稳定。


                         1.安全管理

                         报告期内，公司系统各单位深化本质安全型企业建设，通过组织


                   开展开复工、春秋检及回头看等安全检查活动，对公司系统施工类项

                   目和制造子公司“全覆盖”检查。围绕“防风险、除隐患、遏事故”

                   的主题，深入开展“安全生产月”活动。基层企业安全管理能力获得


                   政府及集团公司高度认可。物料事业部、武汉华电荣获集团公司 2019

                   年度“安全环保先进企业”称号；曹妃甸重工荣获河北省“安全文化

                   建设示范企业”称号，设备动力管理部荣获“2019 年度曹妃甸区青


                   年安全示范岗”；重工机械塔筒制造 C 车间完成本质安全升级改造，

                   获得各方认可；武汉华电打造“数字化”货场，推动车间标准化管理，


                   连续四年获得湖北省鄂州市葛店开发区“安全生产先进单位”称号；

                   河南华电荣获郑州市质检局“2019 年特种设备安全管理先进单位”


                   称号。项目一线安全管理能力持续提升。物料新疆高昌项目创新安全

                   管理举措，被业主授予“安全管理创新示范工地”称号；热能哈密项

                   目安全管理在工程 7 个标段中连续四个月被业主评比为第一名，并授


                   予“参建管理先进项目部”荣誉称号；钢结构管桁架安全管理标准化

                   得到有效推动，多个项目受到业主嘉奖；海洋风电项目强化应急管理，

                   积极开展海上应急逃生演练，工作得到业主认可。公司共 7 个基层单


                   位获得集团公司本质安全五星企业，五星企业占比达 87.5%。全年共

                   组织 63 名安全监督管理人员培训、18 名安全保证体系人员培训和 115


                   名新员工安全培训和 12 人“三类人员”安全资格培训取证，提升了

                   安全监督和保证体系人员管理能力。公司在天津建成了“多媒体安全


                   教育+VR 安全体验+实物实操体验”的安全教育培训基地，改变以往

                   “机械灌输式”教育方式。

                         2.质量管理


                                                            4









                         报告期内，公司积极开展创优活动，加大监督检查力度，强化质


                   量管控，工程项目和产品质量保持平稳。2019 年，公司全年共对 46

                   个项目和 4 个制造基地进行了 95 次检查。各制造子公司产品制造过


                   程受控，产品质量稳定。曹妃甸重工实施工艺纪律检查分层审核、

                   AUDIT 评审检查、外协附钢检验标准化，产品一次报检合格率稳步上

                   升；重工机械规范工艺执行，调整、细化过程控制要点，加强监测和


                   统计，不断提高切割、焊接、防腐等关键工序的过程能力；武汉华电

                   开展内部质量交底，统一验收标准，采取工艺巡检、质量分析会、月

                   度总结、QC 小组活动等措施加强过程质量控制，推行成品标识与发


                   运二维码，完善包装工艺，提高了产品质量形象；河南华电以巴西项

                   目作为样板工程，以氩弧自动焊、窄间隙焊、相控阵检测技术的突破


                   为生产加工提供了有效保证，产品质量得到业主肯定。公司先后 2 次

                   参加 2019 年度中电建协电力建设 QC 成果交流会，共有 24 项成果获


                   奖，其中一等奖 3 项，二等奖 5 项，三等奖 16 项。华电包头电厂煤

                   场封闭钢结构工程荣获“中国钢结构金奖”，煤场封闭索拱结构获钢

                   结构协会“施工金奖”；以华电新乡煤场封闭项目为蓝本申报的大跨


                   度煤场封闭钢结构累积滑移工法，被认定为河南省省级工法。

                         二、促进员工成长

                         （一）关注员工成长


                         公司重视人才引进与培养工作，坚持以人为本，注重员工价值和

                   幸福感提升，为员工搭建成长平台，实现企业与员工共同成长。


                         1. 建立市场化薪酬和用工机制

                         根据《中央企业工资总额管理办法》（国资委令第 39 号）、“双


                   百企业”有关政策，建立与劳动力市场相适应、与公司经济效益和劳

                   动生产率相挂钩的工资总额决定机制，制定《工资总额管理办法》，

                   实施“一适应、两挂钩”的决定机制，通过总量调整和优化内部分配


                                                            5









                   实现薪酬市场化。完善市场用工机制，实行“干部谁上谁下实绩说话，


                   员工谁进谁出能力说话，工资谁升谁降贡献说话”。健全基于不同岗

                   位特点的多元化考核激励模式，加大“两金”指标考核力度、市场营


                   销销售奖激励力度和“技术创新”指标考核权重，对项目经理实施评

                   级管理，推行项目经营目标责任制。

                         2.深化干部人事制度改革，储备年轻干部队伍


                         在各级干部和项目管理人员范围内开展测评并组织谈话，为公司

                   持续、健康发展储备年轻干部队伍。修订《领导人员管理办法》和《绩

                   效管理办法》，不断深化干部人事制度改革，形成优胜劣汰、优上劣


                   下的长效机制。报告期内，选拔任用 2 名下属单位副总师和 5 名 85

                   后中层干部。


                         3.加强外部人才招聘，促进内部人才流动

                         通过校园招聘、人才专场招聘、网络招聘和猎头推荐、发布公司


                   “伯乐奖”招聘岗位等方式，多层次、多渠道、多平台构建人才招聘

                   体系，引进高端和稀缺人才，为公司快速发展提供人力资源保障。报

                   告期内，公司共组织成熟人才面试 60 场,引进成熟人才 121 人；参加


                   华北电力大学等 14 所高校招聘会，通过笔试、无领导小组测试和最

                   终面试确定最终人选，招收应届毕业生 10 人。另外，根据各部门业

                   务需求及员工的专业背景和职业规划，对 7 名员工进行内部调动，做


                   到人尽其才。

                         4.积极开展培训，提升员工职业素养与专业技能


                         围绕最新经济形势、政策法规、党风廉政、技术发展与创新等，

                   举办主题为“世界经济格局与一带一路国企发展新机遇”等重工大讲


                   堂培训。组织 55 名新员工参加为期六周的基础知识学习和户外拓展

                   训练，为应届毕业生建立师带徒关系，帮助其更好地融入公司。组织

                   海外业务人员参加“国际业务培训班”和“中央企业高端应用型翻译


                                                            6









                   培训班”，提高相关人员的国际化业务能力。


                         （二）员工关爱

                         1.倾听员工诉求


                         公司建立和完善职工信息动态反应和预警机制，各级领导干部主

                   动深入职工群众，及时了解掌握职工思想动态，倾听职工诉求，做好

                   正面引导，及时理顺情绪、化解矛盾，解决关系职工切身利益的重大


                   问题。报告期内，公司召开了一届六次职代会，在会前征集职工代表

                   提案，在会后对相关提案进行监督办理，多次组织职工座谈会，鼓励

                   职工为公司发展支招献策，提高职工的归属感和荣誉感。


                         2.关注员工职业健康

                       公司建立了职工代表安全生产专项巡视及劳动保护监督员日常


                   监督机制，积极开展劳动保护监督检查、推进职业健康工作。组织职

                   工进行健康体检，建立职工健康档案。公司倡导愉快、健康的工作生


                   活方式，组织本部及分公司女职工参加“迎三八 巧手展风采”插花

                   花艺展示活动；组织职工参加园博园健走徒步活动；举办 2019“钢

                   结构杯”员工趣味运动会、“海环杯”职工乒乓球比赛和“华电重工


                   杯”羽毛球比赛；组织“中国梦 劳动美”职工摄影展。

                         3.帮扶困难员工

                         公司关心困难职工冷暖，在职工面临困难时，及时伸出援助之手，


                   竭力相助。对职工及家庭突遭意外变故造成生活困难的，给予一定数

                   量的资金帮扶。其中，公司本部工会对困难员工给予 49,400 元慰问


                   金帮扶；武汉华电工程装备有限公司工会组织爱心捐助活动，为重病

                   员工钟某筹得善款 55,450 元；公司四个子公司对员工给予 3 万余元


                   的困难、医疗帮扶。

                         4.员工关怀

                         根据北京市引进人才政策，为 51 名员工办理了“北京市工作居


                                                            7









                   证”。根据北京市积分落户政策，积极组织和指导员工进行申报。组


                   织进行 2019 年丰台科技新星计划项目申报和 2019 年百千万人才工程

                   国家级人选申报。组织开展 2019 年度职称评审工作，完成 68 名评定


                   人员和 35 名认定人员相关材料的申报工作。培育良好的师徒传承文

                   化，对 2018 年度最佳新员工和优秀指导老师进行表彰。持续开展“冬

                   送温暖夏送清凉”的活动，为一线工人送去爱心，营造安全和谐的生


                   产环境。为员工投保补充医疗保险和子女补充医疗保险。

                         三、促进社会公益事业发展

                         公司坚持以人为本的发展理念，积极参与社会公益事业。2019


                   年，公司积极落实扶贫工作“三个聚焦”，组织开展扶贫采购活动，

                   集中购买新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县巴音库鲁提乡巴音库


                   鲁提村贫困牧民自养羊肉，合计人民币 225,900 元，为扶贫事业贡

                   献一份力量。曹妃甸重工组织开展“爱心汇青海”衣物捐赠活动，捐


                   赠的棉衣、羽绒服、棉被、书包等物品百余件，统一委托曹妃甸区“爱

                   心小院”发往青海地区。

                         四、促进生态文明建设


                         报告期内，公司系统各单位深入贯彻习近平总书记“绿水青山就

                   是金山银山”的科学发展理念，优化组织、完善制度、加大投入、强

                   化督查，创新环保管理举措，全年未发生各类环境污染事故及政府处


                   罚、通报事件。

                         （一）强化环保组织机构建设，完善环保管理制度体系


                         公司本部和各基层单位均已成立“生态环境保护领导小组”，党

                   政负责人担任主任，细化管理职责，设置环保管理专兼职人员。公司


                   本部制定了《环境保护管理办法》、《领导及职能部门生态环境保护

                   责任清单》、《无组织排放治理专项方案》等五项环保制度，各基层

                   单位完善了《危险废物管理制度》、《重污染天气应急响应预案》、


                                                            8









                   《环境信息公开制度》等十余项制度。


                         （二）生产现场环境持续改善

                         公司及所属各子公司合理组织生产，优化施工措施，贯彻落实“六


                   个百分之百”环保要求，做到工地周边有围挡、物料堆放有覆盖、土

                   方开挖湿法作业，减少扬尘产生，防止扬尘扩散，尽量控制噪音、废

                   水等污染物造成的影响，作业环境得到明显改善。各制造基地进一步


                   加大环保设施投入，全年主要废气排污口颗粒物浓度下降了

                   0.2mg/m3、甲苯与二甲苯浓度下降了 0.03mg/m3，废气达标排放，废

                   水中氨氮、总磷、PH 值等指标均符合排放要求。


                         （三）持续推动环保设施建设

                         报告期内，四个制造子公司均建成了危险废弃物储存间，对危险


                   废物产生、收集、暂存、转移进行全过程规范化管理，对第三方转移

                   及处置进行监督管理，有效控制了危险废物环境风险。增加车间焊接


                   烟尘净化处理器、新型抛丸机等设备设施，减少焊接烟尘无组织排放。

                   公司四个制造子公司已全部实现甲苯与二甲苯等污染物达标排放。另

                   外，公司部分工程项目加大环保设施投入，扬尘严重区域安装了射雾


                   器或采取人工洒水降尘，成效明显。

                         五、促进经济效益增长

                         （一）为客户提供优质的工程系统项目、产品和服务


                         报告期内，公司收到三十余封业主表扬信、感谢信。曹妃甸煤码

                   头三期工程先期翻堆线、北疆电厂项目一号圆形堆取料机一次性通过


                   重载调试；莱州项目卸船机顺利滚装上岸，输煤系统顺利通过 168 小

                   时试运行；句容煤炭储运项目以质量综合评价 95.3 的高分值通过交


                   工验收；军粮城六期项目输煤系统顺利通过 168 小时试运行；中铝几

                   内亚项目克服困难，如期完成重油电站钢结构和部分皮带机系统设备

                   的集港和发运工作；河北石家庄裕华热电项目通过精心策划，确保供


                                                            9









                   暖季前顺利储煤；新疆吐鲁番高昌热电项目克服极端酷热等不利自然


                   因素影响，如期完成辅机机械通风空气冷却岛建筑工程主体结构封顶

                   工作；东亚电力（无锡）燃机发电项目 2#机组顺利通过 168 试运行；


                   唐山乐亭海上风电项目,不断优化风机吊装的工艺工法，仅用 134 天

                   完成全部 21 台风机的吊装任务。

                      （二）坚持合作共赢，促进企业可持续发展


                         几内亚 Boffa 铝土矿矿山项目是中、几两国政府一次互惠共享的

                   重大合作项目，公司为该项目提供原矿运输 C05~C08 带式输送机系统

                   工程总承包服务，该项目建设过程中为几内亚当地解决了多台工程设


                   备的租赁和 600 多名当地居民的就业问题。

                         报告期内，公司同国家电投集团在海上风电领域进一步巩固和深


                   化合作，签署滨海、揭阳两个海上风电建设合同，其中揭阳项目是公

                   司与国家电投集团在广东海域的首次合作。


                         在首次与华能集团在海上风电领域的合作过程中，公司充分发挥

                   自身管理优势和技术优势，加快推进项目进程，得到了业主单位的充

                   分肯定和高度赞扬，双方均表示愿在海上风电领域进一步深化合作。


                         公司与丹麦 Ramboll 公司增进互信，继续深化在海上风电领域的

                   合作，Ramboll 公司执行董事到访公司时，表示会为华电重工海上风

                   电业务发展提供强有力的技术支持。


                         （三）深化科技创新

                         报告期内，公司进一步完善科技研发管理体系，修订了《科技创


                   新创效奖励办法》、《科研经费管理办法》、《知识产权管理办法》

                   和《科技项目管理办法》。依托重点项目，推进关键技术科技攻关和


                   成果转化。开展华电哈密电厂 160m 高大型钢结构空冷塔设计优化，

                   得出最优外形和空间网格布置体系，为后续市场拓展和规范标准编制

                   奠定基础。莱州一期智能化无人值守系统已完成一台圆堆调试工作，


                                                            10









                   曹妃甸煤三期项目、句容项目无人值守及堆场信息化管理系统稳步推


                   进。主编中国工程建设标准化协会《封闭煤场技术规程》、《榫卯连

                   接网格结构技术规程》，参编《铝合金空间网格结构技术规程》、《火


                   力发电厂输油输气管道施工技术规范》。

                         截至报告期末，公司及下属子公司拥有专利 533 项，其中发明专

                   利 91 项，实用新型专利 442 项。报告期内，公司新增专利 103 项，


                   其中新增发明专利 10 项。公司荣获 2019 年度中国电力科学技术进步

                   奖 2 项，其中“海上风电超大直径单桩基础施工关键技术与应用”项

                   目荣获一等奖，这是公司成立以来首次取得省部级科技进步一等奖，


                   “节能环保型超长距离管带机输送系统的研究和应用”项目荣获三等

                   奖。“胶带机栈桥标准化、系列化设计”等 3 项科技成果经过鉴定，


                   整体技术均达到国际先进水平。公司荣获 2019 年中国机械工业科学

                   技术奖 2 项，其中“起重运输与工程机械远程智能维护技术研究与应


                   用”荣获二等奖，“新一代四卷筒抓斗卸船机研发与应用”荣获三等

                   奖。“基于风荷载系数的带式输送机栈桥轻量化关键技术研究及应用”

                   和“卧式余热锅炉宽频噪声控制关键技术研究与应用”荣获 2019 年


                   集团科技进步二等奖。另外，公司荣获 2019 年华电科工科技进步奖

                   5 项，其中一等奖 2 项,三等奖 3 项。








                                                             华电重工股份有限公司


                                                                       二二年四月二十三日














                                                            11


