



























            报告说明


            本报告是中国北车股份有限公司发布的年度社会责任报告，
            是公司积极履行经济、社会和环境责任，实现全面协调可
            持续发展的真实反映。

            报告组织范围 ：覆盖中国北车股份有限公司总部及所属各                                                                                                              目 录
            企业。为了便于表述和方便阅读，在本报告也以“中国北车”、
           “北车”、“公司”和“我们”表示。
                                                                                                                                                    董事长致辞........................... 1
            报告时间范围 ：2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内
            容超出上述范围。                                                                                                                                关键数据表........................... 2
                                                                                                                                                                                           以人为本..实现共同成长........ 42
                                                                                                                                                    关于我们............................... 4
            报告数据来源 ：全部信息数据来自公司正式文件、统计报
                                                                                                                                                                                           ( 一 ) 维护员工合法权益 ...........45
            告与财务报告，以及经由公司统计、汇总与审核的社会责                                                                                                               公司治理............................... 6
                                                                                                                                                                                           ( 二 ) 拓展员工发展空间 ...........45
            任实践信息。
                                                                                                                                                    责任推进管理........................ 8
                                                                                                                                                                                           ( 三 ) 开展关爱员工活动 ...........47
            报告编制参考 ：本报告参照国务院国资委《关于中央企业                                                                                                              行业引领..促进经济发展........ 14
            履行社会责任的指导意见》和《中央企业“十二五”和谐                                                                                                                                                      ( 四 ) 营造良好文化氛围 ...........49
                                                                                                                                                    ( 一 ) 保障铁路客货运输 ........... 16
            发展战略实施纲要》、上海证券交易所《上市公司环境信息                                                                                                                                                     节能环保..推动绿色经济........ 50
                                                                                                                                                    ( 二 ) 营造美好城市生活 ........... 17
            披露指引》和《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、
                                                                                                                                                                                           ( 一 ) 大力开展节能减排 ...........52
            联合国全球契约《年度进展报告（COP）实践指南》、全                                                                                                              精益求精..打造卓越品质........ 22
            球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南（2011）》、                                                                                                          ( 一 ) 提升自主创新能力 ........... 24          ( 二 ) 发展多元绿色产业 ...........54
            国际标准化组织《社会责任指南（ISO26000）》进行编写。                                                                                                                                                 ( 三 ) 高效节能绿色办公 ...........55
                                                                                                                                                    ( 二 ) 提供优质可靠产品 ........... 29
            报告获取方式 ：您可以在中国北车股份有限公司网站“社                                                                                                              ( 三 ) 持续加强安全生产 ........... 33          ( 四 ) 积极弘扬绿色文化 ...........55
            会责任”专栏浏览本报告的 PDF 文件以及企业社会责任活                                                                                                                                                   互利合作..做好企业公民........ 56
                                                                                                                                                    管理创效..致力内涵发展........ 36
            动的动态信息（网址 ：http://www.chinacnr.com）。
                                                                                                                                                    ( 一 ) 开展管理提升活动 ........... 38          ( 一 ) 坚持依法诚信经营 ...........58
            报告联系方式 ：中国北车股份有限公司                                                                                                                                                             ( 二 ) 平等合作共享共赢 ...........59
                                                                                                                                                    ( 二 ) 加强企业战略管控 ........... 39
            电话 ：0086-10-51897000                                                                                                                                                           ( 三 ) 热心参与社会公益 ...........60
                                                                                                                                                    ( 三 ) 健全内部控制体系 ........... 40
            传真 ：0086-10-52608000                                                                                                                                                           未来展望............................. 63
                                                                                                                                                    ( 四 ) 深化企业财务管理 ........... 40
            电子邮箱 ：cnr@chinacnr.com
                                                                                                                                                    ( 五 ) 推进信息化建设 ............... 41       附录................................... 64




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                董事长致辞













                                  董事长致辞


                                                                                                                                                   春华秋实。中国北车成立这十二年，是我国机车车辆工业发展史上极不平凡的十二年，
                                                                                                                                                   我们经受了重组、调整、创新和市场竞争的严峻考验，发扬机车车辆工业一个多世

                                                                                                                                                   纪形成的优良传统，抢抓机遇，奋勇向前，各项工作取得了丰硕成果，呈现出新的
                                                                                                                                                   生机与活力。

                                                                                                                                                   锐意进取。中国北车作为我国轨道交通装备行业的领军企业，坚持做强主业、
                                                                                                                                                   多元并举、走向世界的目标，坚持以“三步走”发展战略为统领，继续做强做优，
                                                                                                                                                   利用国际领先的产品技术平台，依托核心技术，不断巩固轨道交通装备市场，并向
                                                                                                                                                   相关产业延伸，企业经营业绩稳步增长。


                                                                                                                                                   追求卓越。中国北车秉承“厚德载物，责任先行”的责任理念，本着“全力以赴，
                                                                                                                                                   全程服务”的态度，坚持“先进、成熟、经济、适用、可靠”的技术发展原则，
                                                                                                                                                   适应行业的快速发展和服务的高品质需求，以管理提升质量，以质量促进效益，
                                                                                                                                                   向社会奉献卓越的产品。

                                                                                                                                                   求实创新。中国北车用创新引领企业发展，逐步实现从“技术跟随”到“技术
                                                                                                                                                   引领”、从“引进来”到“走出去”、从“装备主导者”到“技术主导者”的跨越 ；
                                                                                                                                                   持续深化经营模式创新，整合价值链；开展管理创新，追求运营质量，追求经营效益，

                                                                                                                                                   不断增强企业竞争实力。

                                                                                                                                                   解放思想。中国北车坚持追求企业的综合价值最大化，坚持开放、合作、共赢的
                                                                                                                                                   理念，用责任牵引企业未来，并兼顾供应商、客户、股东、债权人、职工、合作伙
                                                                                                                                                   伴等各利益相关方权益，促进经济、社会和环境的协调可持续发展。

                                                                                                                                                   与时俱进。中国北车不断增强企业的行为透明，提高企业的运营透明度，自觉接受
                                  中国北车股份有限公司董事长   崔殿国
                                                                                                                                                   社会监督。通过完善公司法人治理结构，加强投资者关系管理，依法做好信息披
                                                                                                                                                   露工作，强化市值管理，切实履行上市承诺等方面工作，保护各方利益，树立中国
                                                                                                                                                   北车良好的企业公民形象。



















                                                                                                                                                                                                                                         1




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                关键数据表





            关键数据表






                                                                                                                                                                   ????????????          ???????              ????????&?
                     ????????                         ????????                                                                                                                                                ?????????????&?
                     ????????                         ????????                  41.75                                                                            483.35  555.60
                                    1,064.37          ????????               41.37                                                                                            360.75
                             972.60 924.31                                                                                                                                                   88,725  87,913
                          893.53                                 36.14                                                                                                                 82,292               100     100     100
                     804.01                                         32.12
                  643.23                             23.83
                                                        18.46                                                                                                                                               49.4    53.8    57.7


                                                           1.28        1.80         1.94
                                                                                                                                                                 2010   2011  2012     2010  2011  2012     2010    2011    2012
                    2010   2011    2012                 2010        2011         2012



                                                                                                                                                                                                    ?????????)???0??*
                     ???????????&?                    ?????????
                                                      ???????&?                                                                                                                                     ????????)???0??*
                                                                                                                                                                                                    0.42
                                                                   51.7                                                                                                                                     0.35     0.33
                            12.2
                     8.9           10.52
                                                             47                                                                     ??
                                                       40                                                                                                        ??                                 0.08    0.06     0.06

                    2010   2011    2012               2010   2011  2012
                                                                                                                                                                                                    2010    2011    2012

                     ????????????                     ??????????
                     ????????????                     ??????????                                                                                                                          ??????????)??*            ????????)?*

                                   696                             1,345 765                                                                                                                    14,758             76    76    87
                           515                      1,029   1,100                                                                                  ??                                   11,911        13,898
                   419
                                                        696    732
                              56
                      23              32
                    2010    2011   2012               2010    2011   2012
                                                                                                                                                                                         2010   2011   2012       2010  2011  2012


                                                                                                                                                                 DPE???)?*                   ??????)&*               ???????)?*
                     ???????!)&*                                                                                                                                 ???????)?*                  ????????)&*
                     100    100     100
                                                                                                                                                             1,726.3  1,796.5  1,737.87                   90
                                                                                                                                                                                           88      87
                                                                                                                                                                                                         85.9
                                                                                                                                                                                           82      82
                                                                                                                                                              490.7    465.7  435.45                               0      0     0


                    2010   2011     2012                                                                                                                      2010    2011     2012        2010   2011   2012     2010  2011   2012






     2                                                                                                                                                                                                                                   3




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                  关于我们





            关于我们                                                                                                                        中国北车组织机构图






            公司概况



            中国北车是中国轨道交通装备制造行业的领军企业，也是世界轨道交通装备制
            造行业的重要成员。公司总部设于北京，现有下属企业 28 家，其中全资子公
            司 21 家，控股公司 6 家，分公司 1 家。2009 年 12 月 29 日中国北车在上海
            证券交易所上市。目前公司注册资本 103.2 亿元。公司汇集了一大批机车车辆                                                                                                                              股东大会
            专业及其它学科的技术人才，技术开发实力雄厚，取得了一大批国家级重大科
            研成果。

            中国北车的主营业务包括 ：铁路机车车辆（含动车组）、城市轨道车辆、工程                                                                                                        监事会
            机械机电设备、电子设备及相关部件等产品的设计、研发、制造及维修服务 ；                                                                                                                                   董事会                战略委员会
            相关产品销售、技术服务及设备租赁业务 ；相关产品的进出口业务以及相关的
            实业投资 ；资产管理和信息咨询业务。                                                                                                                         董事会办公室                                        审计与风险控制委员会

            面向未来，中国北车秉承“厚德载物，责任先行”的责任理念，创新履职实践，
                                                                                                                                                                                                     薪酬与考核委员会
            努力打造轨道交通、通用机电、现代服务、战略新兴产业四大业务。全面建设
                                                                                                                                                       审计部
            以轨道交通装备为核心、为未来城市提供系统解决方案、具有国际竞争力的世
                                                                                                                                                                                                     提名委员会
            界一流企业，并与利益相关方密切合作，为股东和社会创造更大价值，努力为                                                                                                                                   经营管理层
            推进经济、社会和环境的可持续发展作出贡献。
                                                                                                                                                      管理部室                                  事业部


                                                                                                                                                    办公室                  科技管理部（研究院）                   机车与动力事业部

                                                                                                                                                    战略规划部                质量管理部                        轨道客车事业部

                                                                                                                                                    运营管理部                法律事务部                        货车车辆事业部


                                                                                                                                                    资本运营部                企业文化部                        机电产品事业部

                                                                                                                                                    财务部                  监察部                          城轨车辆事业部

                                                                                                                                                    人事部                  信息管理部                        新产业事业部


                                                                                                                                                    劳动工资部                行政管理部                        海外事业部
                                                                                                                                                                                                      物流事业部















     4                                                                                                                                                                                                                                   5




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                  公司治理





                                                                                                                                                                    信息披露


                                                                                                                                                                    公司不断健全和完善信息披露事务管理制度，完成了《中国北车股份有限公司
                                                                                                                                                                    非金融企业债务融资工具信息披露事务管理办法》、《中国北车股份有限公司内
                                                                                                                                                                    幕信息及知情人管理制度》、《中国北车股份有限公司信息披露管理制度实施细则》
                                                                                                                                                                    等制度的制订或修订工作，进一步细化了定期报告和临时报告的编制、审议、
                                                                                                                                                                    披露程序，明确了信息披露责任人的职责。公司秉承信息披露真实、准确、
                                                                                                                                                                    完整、及时、公平五大原则，严格按照有关法律、法规、规章和公司相关制度
                                                                                                                                                                    的要求进行信息披露，坚持在重大事件发生一个交易日之内公布信息。2012 年，
                                                                                                                                                                    共计完成 4 项定期报告和 74 项临时报告的编制与披露，在资本市场树立了良
            公司治理                                                                                                                                                    好的口碑和形象。


                                                                                                                                                                    投资者关系
            中国北车严格遵守国家有关法律法规和上级监管部门的要求，修订相关规章制度，进一步完
            善公司治理架构。2012 年，中国北车董事会认真履行职责 , 通过加强董事会建设，顺利完成                                                                                                           公司高度重视投资者关系管理工作，编撰出版了《中国北车投资者指南》，
            董事会、监事会的换届选举工作，与经营班子签订年度效绩目标责任书，适时对公司重大投                                                                                                                成为投资者了解公司的新平台 ；认真执行《中国北车投资者关系管理制度》，
            资、资源重组、筹资融资等事项进行科学决策；积极筹划资本市场再融资，顺利完成配股工作，                                                                                                              积极搭建高效畅通的互动交流平台，建立了路演与反向路演、现场会议、电话
            取得权益性资金 68.7 亿元，改善了公司资本结构 ；实施股权激励计划，建立起股东与经营管                                                                                                           会议、业绩说明会、投资者见面会等沟通渠道。2012 年，公司在总部举行投
            理层及核心人才之间利益共享、风险共担的机制。中国北车坚持股东大会、董事会、监事会、                                                                                                               资者交流会超过 50 场，累计接待投资者超过 300 人次，接待各类中小投资者
            经营管理层“三会一层”的运行机制，按照公司章程和相应的议事规则召开各项会议。公司                                                                                                                电话咨询超过 800 人次。在年报、半年度以及三季报发布的当天，举办业绩交
            独立董事忠实履行应尽的义务和职责，监事会依法履行监督职责，董事会各专门委员会各司                                                                                                                流电话会议，共计有超过 200 家的投资机构参加了会议。配股期间，分别在北
            其责，促进公司科学决策，有效防范经营风险，在资本市场树立了中国北车的良好形象。                                                                                                                 京、广州、深圳等地组织现场路演活动，累计超过 100 家投资机构参加，更好

                                                                                                                                                                    的维护投资者权益。

                                                                                                                                                投资者交流会超过

                                                                                                                                                       50 场
                 制度建设               董 事 会              治理培训               重大事项



                                                                                                                                                累计接待投资者超过
              三次修订《中国北车          完成董事会的换届           组织召开了公司             完成配股工作，取
              股份有限公司章程》，         工作。董事会由 7          2012 年信息披露及         得权益性资金 68.7                                                               300 人次
              修订了《中国北车           名董事组成，其中           公司治理工作培训            亿元。
              股份有限公司董事会          独立董事 4 名。          会议。总部有关部门
                                                                        实施股权激励计划，
              议事规则》、《 中 国                           负责人，所属企业            建立起股东与经营
                                 组织召开了 11 次董
              北车股份有限公司                              主管领导及分管部            管理层以及核心人
                                 事会、13 次董事会                                                                                                     投资者电话咨询超过
              内幕信息及知情人                              门的负责人参加了            才之间利益共享、风
                                 专门委员会会议 ；审
              管理制度》、《中国                             培训。                 险共担的机制。
                                 议通过 146 项议案。                                                                                                     800 人次
              北车股份有限公司
              募集资金管理制度》
                                 公司2012年荣获“中
              等议事规则和管理
                                 国上市公司最佳投资
              制度。
                                 者关系董事会”。
                                                                                                                                                投资机构参加会议超过
                                                                                                                                                    200 家
                                                                                                                                                                    组织投资者到公司参加反向路演



     6                                                                                                                                                                                                                                   77




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                               责任推进管理






                                                                                                                                                                               中国北车的社会责任理念


                                                                                                                                                                  对社会
                                                                                                                                                            对社会                                          对合作伙伴
                                                                                                                                                                                                          对合作伙伴
                                                                                                                                                            “回报国家，回馈社会”
                                                                                                                                                                                                       “诚心待人，诚实做事”
                                                                                                                                                       “回报国家，回馈社会”                                   “诚心待人，诚实做事”
                                                                                                                                                                           对同业者
                                                                                                                                                                                                   对客户
                                                                                                                                                                      “竞争合作，竞争发展”
                                                                                                                                                                                             “全力以赴，全程服务”


                                                                                                                                                   对同业者                                                   对员工      对客户
            责任推进管理                                                                                                                            “竞争合作、竞争发展”                  对股东                      “同步成长，同享成功”
                                                                                                                                                                                                              “全力以赴，全程服务”
                                                                                                                                                                      “稳健经营，稳定回报”



            社会责任观
                                                                                                                                                            对股东                                              对员工
            中国北车以“接轨世界，牵引未来”为使命，坚持“以人为本，
                                                                                                                                                       “稳健经营，稳定回报”                                     “同步成长，同享成功”
            科学发展”的宗旨，秉承“厚德载物，责任先行”的社会
            责任观，恪守“诚信为本，创新为魂，崇尚行动，勇于进取”
            的核心价值观，在发展的过程中始终兼顾环境和社会因素，
            将履行经济、社会和环境三方面的责任作为企业工作的重
            点和基础，与利益相关方一道，共同创造价值。                                                                                                                中国北车社会责任模型

                                                                                                                                                                                行业引领促进发展




                                                                                                                                                                                   科学发展


                                                                                                                                                                      社会贡献                            卓越产品
                                                                                                                                                  合作共嬴服务公众                         公司治理                       保障运输便捷生活


                                                                                                                                                                           风                      责
                                                                                                                                                                           险      建设一个可           任
                                                                                                                                                                           管      持续发展的           推
                                                                                                                                                                           理       中国北车           进
                                                                                                                                                                                                       安全生产


                                                                                                                                                  关爱员工共建共享                      利益相关方参与                       完善管理安全生产
                                                                                                                                                                    以人为本

                                                                                                                                                                                   环保节约




                                                                                                                                                                                节能减排绿色低碳




     8                                                                                                                                                                                                                                   9




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                               责任推进管理






                                                                                                                                          发布 2011 年社会责任报告               发布社会责任报告
                                                                                                                                                                        中国北车每年定期发布社会责任报告。在前期研究、编制审定和发布推广
                                                                                                                                          2012 年，中国北车发布了第二份
                                                                                                                                          社会责任报告，全面展示了我们在               等方面，形成了一套科学规范的报告编制与发布机制，深化了北车社会责
                                                                                                                                          经济、社会和环境三方面的履责实践，             任实践，有效促进了股东、客户等利益相关方对北车的理解和支持。
                                                                                                                                          积极回应了监管机构、公众、员工
                                                                                                                                          等利益相关方对中国轨道交通装备业
                                                                                                                                          关注的热点领域和责任议题，提升                     前期研究                编制审定              发布推广
                                                                                                                                          了北车的责任影响力。

                                                                                                                                                                            ◎利益相关方研讨         ◎报告编制培训              ◎报告发布

                                                                                                                                                                            ◎报告议题选择          ◎报告素材收集              ◎业务交流
                                                                                                                                                                            ◎报告框架确定          ◎报告编制与意见征求           ◎培训宣介

                                                                                                                                                                                             ◎报告审定                ◎利益相关方沟通





            责任推进实践


            中国北车以社会责任组织体系为保障，以社会责任管理能力为支撑，以社会责任报告为载体，                                                                                                                   利益相关方参与
            大力推进社会责任实践，促进社会责任的理念与要求融入企业的战略管理和日常运营。
                                                                                                                                                                        中国北车高度重视利益相关方参与，建立健全利益相关方参与机制，科学
                                                                                                                                                                        识别利益相关方，积极回应他们的期望和诉求。
            健全社会责任组织体系

            中国北车进一步健全社会责任工作组织管理体系，设立了企业社会责任工作组织机构，下设由
            董事长、总裁任组长的领导小组，全面领导社会责任工作 ；各相关业务部室负责人及主管领导                                                                                                                                                                分析利益相关方与
                                                                                                                                                                        确定利益相关方及其对
            组成工作组，并明确相应的职责、义务，全面负责公司社会责任战略规划的制定、实施，监督                                                                                                                   北车的期望                                         运营管理之间的相
                                                                                                                                                                                                                      互影响，制定利益
            公司内部履行社会责任情况，确保各项工作有效落实 ；所属二级子企业成立社会责任工作组织
                                                                                                                                                                                                                      相关方参与计划
            机构，确保社会责任体系健全。
                                                                                                                                                                                             识  别
            2012 年，公司推进完善社会责任的工作体系和制度建设，积极落实社会责任工作规划，健全
            履行社会责任的体制机制，完善社会责任报告制度，致力于在发展战略和经营实践过程中全面                                                                                                                                                            分  析
            融入社会责任理念和要求，把履行社会责任纳入到公司治理体系，融入到企业发展战略，落实
            到生产经营各个环节。

                                                                                                                                                                                              中国北车的利益
            加强社会责任管理提升                                                                                                                                                                        相关方参与机制

            中国北车重视以社会责任研究为基础、以社会责任培训为抓手的社会责任管理能力建设。                                                                                                                                   评  估
            2012 年，进一步从战略层面做好企业履行社会责任的战略统领工作，推动公司内部开展对企
            业社会责任的调研研究 ；组织召开中国北车社会责任培训会，并积极参加国务院国资委《中央                                                                                                                                                      实  施
            企业社会责任管理提升专题培训班》，普及 ISO26000 等社会责任管理知识与先进企业的前沿                                                                                                               评估利益相关方参
            实践，提升了社会责任管理水平。                                                                                                                                              与绩效，完善利益
                                                                                                                                                                         相关方参与制度和                                  实施利益相关方参与方案
                                                                                                                                                                         程序






     10                                                                                                                                                                                                                                  11




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                               责任推进管理








            利益相关方
                                                                                                                                                                 对公司的期望 :
                                                                                                                                                                 ◆ 加强社区共建
                                                                                                                                                                 ◆ 热心扶贫和公益
                                                                                                                                                                   事业
                                        对公司的期望 :                                                                                                                 沟通与回应 :
                                        ◆ 落实国家产业政策                                                                                              ?  ?
                                        ◆ 加强安全生产监管                                                                                                               ◆ 参与社区建设
                                                                                                                                                                 ◆ 员工志愿者活动
                                        ◆ 管控产品质量
                                        ◆ 推动行业发展                                                                                                                 亮点 :

                                        沟通与回应 :                    ?  ?                                                                                          传承雷锋精神，开展                                         对公司的期望 :
                                                                                                                                                                 系列学雷锋主题活动
                                        ◆ 及时汇报工作
                                                                                                                                                                                                                   ◆ 平等互利共赢
                                        ◆ 参加会议培训
                                                                                                                                                                                                                   ◆ 长期战略合作
                                        ◆ 参与政策制定
                                        亮点 :                                                                                                                                                       ??              沟通与回应 :
                                        与上海、河南、甘肃                                                                                                                                                  ц?              ◆ 战略合作协议
                                        等省市开展战略合作，                                                                                                                                                                 ◆ 公平诚信合作
                                        推动地方经济发展
                                                                                                                                                                                                                   亮点 :
                                                                                                                                       厚德载物   责任先行                                                                 建立供应商战略联盟




               对公司的期望 :
               ◆ 加强风险管理
                                                                                                                                                                                   对公司的期望 :
               ◆ 健全公司治理
               ◆ 创造持续价值                                      对公司的期望 :                                                                                                              ◆ 保障产品可靠
                                                                                                                                                                                   ◆ 完善售后服务
               ◆ 依法合规经营                                      ◆ 维护员工权益
               ◆ 稳定投资回报              ???                     ◆ 健全发展通道                                                                                                              沟通与回应 :

               沟通与回应 :               ???                     ◆ 平衡工作生活                                                                                                              ◆ 提供优质产品
               ◆ 制定发展战略                                      沟通与回应 :                 ?  ?                                                                        ?  ?              ◆ 完善配套服务
               ◆ 完善规章制度                                                                                                                                                            ◆ 用户满意度调查
                                                             ◆ 民主参与 / 管理
               ◆ 合规披露信息
                                                             ◆ 员工晋升发展                                                                                                              亮点 :
               ◆ 召开股东大会
                                                             ◆ 困难员工帮扶                                                                                                              实施全流程质量管控，
               亮点 :                                          亮点 :                                                                                                                  提供全寿命周期服务

               实施股权激励计划，                                     推行“四项重点工程”，
               建立起利益共享、风险                                    拓展专业人才职业
               共担的机制                                         发展通道













     12                                                                                                                                                                                                                                  13




                            2012 年社会责任报告












































                                                                                                                                                                                行业引领  促进经济发展



                                                                                                                                                                                                               保障铁路客货运输

                                                                                                                                                                                                               营造美好城市生活






































     中国北车高速动车组




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                                Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    行业引领.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                促进经济发展



                                                                                                                                                                                                                                                                                                    哈大高铁
                                                                                                                                                                                                                                         大秦线

                                                                                                                                                                            京广高铁






                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2012 年 12 月 1 日，世界上第一
                                                                                                                                                                                                                                         中国北车 HXD2 型大功率电力机                                          条地处高寒地区的高铁线路――
                                                                                                                                                                                                                                         车是大秦线重载运输的主力车型，                                            哈大高铁正式通车运营，921 公
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    里的高铁，将东北三省主要城市
                   行业引领  促进经济发展                                                                                                                                             从华北华中茫茫雪原，到江南蒙                                               2012 年，助力大秦线完成运量                                           连为一线，冬季从哈尔滨到大连
                                                                                                                                                                                                                                         约 4.3 亿吨，货运量约占全国铁
                                                                                                                                                                            蒙雨雾，再到岭南葱茏绿意……
                                                                                                                                                                                                                                         路货运总量的六分之一。                                                只需 5 小时 40 分钟。
                                                                                                                                     国家快速铁路网                                2012 年 12 月 26 日， 世 界 上                                                                                                 中国北车自主研制的 40 列
                   中国北车致力打造以轨道交通装备为核心、为未来城市                                                                                                                                 运营里程最长的高速铁路京广高                                                                                                          CRH380B 型 高 寒 动 车 组 承
                   提供系统解决方案、具有国际竞争力的世界一流企业。                                                                                          ...――北车力量                              铁全线贯通，2,298 公里的距离                                                                                                 ??    担哈大高铁的全部运营任务。
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ?
                                                                                                                                                                            只需 8 个小时时间。中国北车
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CRH380B 型 高 寒 动 车 组 为 8
                   满足我国铁路客货运输对重载快捷、安全舒适的轨道交                                                                                                                                 CRH3、CRH380BL 等 型 高 速       汉宜高铁                                                                              ??        辆编组 4 动 4 拖，设计时速
                                                                                                                                                                            动车组担当主要运营任务。                                                                                                            350 公 里， 总 定 员 551 人， 适
                   通装 备的需 求，营造 美好的 城市生 活，推动 经济社会 健
                                                                                                                                     截至 2012 年底，中国北车已                                                                                                                                               应环境温度 -40℃～ +40℃，
                   康发展。                                                                                                                                                                                                                                                            ??               是目前世界上适用于 -40℃
                                                                                                                                     经上线投入运用的各型动车                                                                                                                                                   高寒地区运营速度最高的动车组，
                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                     组累计达到 432 列 。2012              南昆铁路                                                                                ??    ??       ??                           它 的 成 功 研 制 填 补 了 世 界
                                                                                                                                                                                                                                                                ?P     ?     ??                     300km/h 以上速度等级高寒动车
                                                                                                                                     年全年，中国北车各型动车
                                                                                                                                                                                                                                                    ??                                              组的空白。
                                                                                                                                     组运营安全平稳，运营超过
                                                                                                                                     1.82 亿公里，为公众出行提
                                                                                                                                                                                                        2012 年 7 月 1 日 开 通的 汉 宜                                 ??
                                                                                                                                     供了安全可靠的交通工具。                                                       铁 路上，中 国北 车生 产的 8 列                    ??                                                   京津城际
            （一）保障铁路客货运输                                                                                                                                                                                 CRH5 型动车组将驰骋在富饶美                ??
                                                                                                                                                                                                        丽的江汉平原之上，承担汉口至
                                                                                                                                                                                                                            ??
                                                                                                                                                                                                                            ??
                                                                                                                                                                                                        宜昌之间的全部动车运营。        ?                             ??
            中国北车优化产品结构，通过动车组、机车、货车等完备的轨道交通装备产品，
                                                                                                                                                                    2012 年 7 月 1 日，中国北车自                                                                        ??
            满足我国铁路客运网络和大运量货运需求，保障关系国计民生的煤炭、石油、                                                                                                                      主研制的 HXD3C 型大功率电力                                                           ?         ??
                                                                                                                                                                    机车开始运营在南昆铁路上，担                                                                                   ??
            粮食等重要物资的战略运输和公众出行。                                                                                                                                                                                                                                  ??
                                                                                                                                                                    当多趟客运任务，南昆铁路驶入
                                                                                                                                                                   “和谐”时代。  目前，中国北车                       ??                              ??
            2012 年，中国铁路全年发运旅客 18.93 亿人，同比增长 4.8%，营业里程                                                                                                               自主研制的 HXD3C 型大功率电
            达到 9.8 万公里，居世界第二位。全年旅客周转量 9,812.33 亿人公里，                                                                                                                力机车共计投入运用 775 台，是                                                                                                               2008 年北京奥运前夕，我国第
                                                                                                                                                                    我国铁路运输的主力车型，也是                                                                                                                  一条高速铁路――京津城际开通
            货运总发送量 390,438 万吨，货运周转量 29,187.09 亿吨公里，总换算周转                                                                                                            目前我国唯一可以客货通用的大                                                                         ??                                       运营。目前，京津城际全部运营
            量 38,999.41 亿吨公里，旅客周转量、货物发送量、货物周转量、换算周转量                                                                                                                功率电力机车。                                               ??                                                                        任务由中国北车时速 350 公里
            都居世界第一位。                                                             签订国铁市场大功率机                                          各型动车组累计                                                                                           ??                                                           CRH3 型动车组承担。
                                                                                 车订单                                                                                                                                                                                   京沪高铁                         从 2008 年北京奥运到 2012 年
            2012 年，中国北车签订国铁市场大功率机车订单 409 台，占年度市场总采购                                                                                       432 列      1                                                                                                                                              伦敦奥运，京津城际高速铁路
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    在其开通运营的一个奥运周期
                                                                                                                                                                                  合蚌高铁
            量的 55.27%，累计签约量占国铁市场招标总量的 58%。                                            409 台                                                                                                                                                                                                        （4 年）中，20 列中国北车时速
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    350 公里 CRH3 型动车组已经
                                                         1
            2012 年，中国北车向中国市场交付新造动车组 115 列 ，其中 ：CRH380BL                                                                              2012 年全年各型动车                                                                                                                                                   成功运送旅客 8,800 万人次，累
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    计安全运营 2,232.8 万公里，累
                         1
                                                                        1
                                                  1
            型动车组 48 列 ，CRH380B 型动车组 40 列 ，CRH5 型动车组 27 列 。                       交付新造动车组                                             组安全运营                                                                                                                                                          计开行近 11 万个交路，客流高
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    峰日最多开行 110 对、发送旅客
            2012 年，中国北车共计交付各型新造铁路货车超过 2.62 万辆，修理各型铁路                                             1                                                                                                                                                                                                  12.5 万人次，出库正点率和运营
                                                                                       115 列                                           1.82 亿公里                                                                                                                        2011 年，京沪高铁正式开通运             正点率分别达 100% 和 98.9%。
            货车超过 2.69 万辆。                                                                                                                                                                                                                                                                           京津城际以安全、舒适、快捷的
                                                                                                                                                                                                                                                                       营，目前京沪高铁所配置动车组
                                                                                                                                                                                                                                                                       中国北车占 60% 以上。2011 年          运营服务优势，30 分钟穿行京
                                                                                                                                                                                  2012 年 10 月 16 日，合蚌高铁正                                                               1 月，中国北车 CRH380BL 型          津 120 公里，“大编组、高密度、
                                                                                                                                                                                  式开通，中国北车 CRH380BL                                                                    动车组在蚌埠附近的京沪高铁先               公交化”的运行模式，成为耀眼
                                                                                                                                                                                  型动车组担当首发任务。                                                                                                       的“国家名片”，成为中国高铁
                                                                                                                                                                                                                                                                       导段创造和保持了 487.3 公里的
                                                                                                                                                                                                                                                                       世界高速铁路最高运营试验时速。              建设运营的样板工程。
            1
             每列按 8 辆编组统计。
     16



                                           ?                                                  Social Responsibility Report 2012                    2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                          行业引领.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        行业引领.....
                                           ?                                                          促进经济发展                                                                                                                                                                                                                                         促进经济发展
                                           ?



                                            中国的高铁时代                                                                                推动城轨建设                                                            支持北京轨道交通比肩世界

                                            2012 年，世界上第一条高寒高速铁路――哈大高铁顺利开通运营，京石、石武                                                  城市轨道交通具有运量大、速度快、安全准点、保护环境、节约能源和城
                                                                                                                                                                                                     2012 年 12 月 30 日， 北 京 四 条
                                            客运专线建成投产，标志着世界上营业里程最长的高速铁路――京广高铁全线                                                     市用地等特点。                                                           地铁新线开通试运营，新增轨道
                                            贯通，合蚌、汉宜等一批重点项目顺利开通运营。至 2012 年末，中国铁路已                                                                                                                    交通里程 69.8 公里，中国北车新
                                            开通并实现运营的高铁线路共计 25 条，高铁运营里程达到 9,356 公里，居世                                               至 2012 年底，国家发改委已批准 35 个城市的轨道交通近期规划，全国                             增 106 列（共计 718 辆）地铁列
                                            界第一位。                                                                                  共有 17 个城市共开通 70 条城轨线路，总运营里程 2,046 公里 ；其中 12                       车服务北京，共为北京提供了超过
                                                                                                                                   个城市 42 条线路采用北车产品。中国北车制造的地铁、轻轨、单轨、现                                3,000 辆地铁车辆。至此，北京轨
                                            至 2012 年底，我国“四纵”干线大部分贯通，中国大地上每天有千余列次高                                                                                                                    道交通总里程达到 442 公里，超
                                                                                                                                   代有轨电车和磁悬浮等产品覆盖了 70% 的开通城市，占有 60% 的市场，
                                            铁穿行神州，一百多万旅客往来东西南北，时间普遍缩短一半以上。                                                                                                                           过上海跻身全国第一，与伦敦等世
                                                                                                                                   为大运量的城市立体交通系统提供有力支撑。
                                                                                                                                                                                                     界城市比肩。
                                            （二）营造美好城市生活                                                                               服务 2014 世界杯、2016 奥运会

                                            中国北车以舒适便捷、安全环保的产品为载体，以精益求精、至善至美的服务
                                                                                                                                      自 2012 年初至 2012 年 11 月，中国北车为巴西里约州制造的 30 列电动车组
                                            为保障，支持城镇化进程中的基础设施建设，丰富人们的出行方式，扩大城市                                                        全部交付客户。至 2012 年底，已经有 29 列完成调试并陆续上线运营。2012
                                            的生活空间，致力营造绿色、智能的城市生活。                                                                     年１０月，巴西里约州政府再次与中国北车长客股份公司签署合同，将再采购
                                                                                                                                      60 列电动车组，这批车辆将直接服务于巴西里约 2014 年世界杯和 2016 年奥
                                                                                                                                      运会。
                                            打造中国城市经济圈
                                                                                                                                      巴西《ODIA》2012 年 7 月 8 日《中国列车改变了里约乘客的行为方式》提
                                            中国北车支持我国“大运量、高密度、公交化”的高速铁路建设，打造城市经济圈，                                                     到 ：“自从四个月前崭新和现代化的中国列车在中央车站到 Deodoro 间投入运
                                            促进资源的合理流动和优化配置，拉动沿线经济发展和加快产业转移，推动区                                                        营以来，乘客们的行为竟然被改变了，而且在六月份的时候，每天吸引了近两                             我国首条单轨地铁

                                                                                                                                      万名新乘客，创十四年以来的记录。”“在过去的四个月中，对 SUPERVIA 的
                                            域经济和社会的均衡发展。                                                                                                                                                                                                                                       服务公众生活
                                                                                                                                      投诉下降了 48％。 6 月 6 日，创造了自 1998 年以来的单日旅客运输最高纪录：                   2012 年 11 月 19 日，我国首条
                                                                                                                                      569,109 人，以前的纪录是 54 万人。”                                       单轨地铁――重庆轨道交通 2 号                                                                          中国北车加强轨道交通装备技术优势在城市生活中的功能延伸，提供公共
                                            京广――一日经济圈 ：串起环渤海经济                                                                                                                                       线正式开通，中国北车制造的六                                                                            服务，满足多元需求，便捷城市生活，为未来城市提供系统解决方案，助
                                            圈、中原经济区、武汉城市圈、长株潭城                                                                                                                                       节车厢（六辆编组）组成的“加                                                                            力打造“生态、智能”的现代城市。
                                            市圈、珠三角经济圈等五大经济圈，使沿                                   ?????                                                                                               长版”列车上线运行，每列载客
                                            线的 28 个城市进入 8 小时经济圈，对拉                                                                                                                                   达到 1,342 人，提升 52% 的运能。
                                                                                         ??
                                            动沿线区域经济发展和加快产业转移的作                                                                                                                                       目前，重庆城轨车辆 100% 由中
                                                                                             ??
                                                                                             ?
                                                                                             ?
                                            用明显。据有关方面测算，京广高铁每年                                                                                                                                       国北车提供。中国北车也是国内                                                                              建设现代有轨电车
                                            对全社会经济的拉动作用超过 300 亿元。                                                                                                                                    唯一能够生产所有牵引方式、所
                                            京广高铁开通 5 年后，可带动沿线各城                                                                                                                                      有车体材质的城轨车辆企业。                                                                               现代有轨电车具有运力大、成本低、节能环保、舒适安全等优势。2012 年，
                                                                                               ?
                                                                                               ?
                                                                                               ?
                                                                                               ??
                                                                                               ??
                                                                                               ?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                            市 GDP 年增长 3% 至 5%。                                                                                                                                                                                                                                   中国北车以 BT 模式 承建的沈阳浑南新区现代有轨电车项目已完成铺轨，将
                                                                                    ??             ??                                                                                                                                                                                            于 2013 年年中投入运营，服务第十二届全运会。
                                            合蚌――合肥北京一日经济圈 ：2012 年
                                            合蚌高铁正式运营，使合肥至北京的旅客                                                                                                                                                                                                                                   沈阳浑南新区现代有轨电车项目是国内
                                            列车运行时间由原来的 9 小时 30 分钟缩                                                                                                                                                                                                                               首条现代有轨电车线路，在解决城市核
                                            短至 4 小时以内。“一日经济圈”的形成，                                                                                                                                                                                                国内首套城市道路真空高                     心区换乘、市郊接驳、景区旅游观光、
                                            将大大拉近合肥经济圈与环渤海地区以及                              ??                                                                                                                                                                   速排水系统研制成功                       节能环保和城市美化等方面将发挥重要
                                                                                            ??
                                                                                            ?
                                            京沪高铁沿线城市的时空距离，加快沿线                                                                                                                                                                                                                                   作用。相对于地铁和轻轨，现代有轨电
                                            产业集聚，推动产业结构调整升级，实现                                                                                                                                                                                                                                   车的建造成本仅为其 1/4，还具有节能
                                            区域经济社会又好又快发展。                                                                                                                                                                                                        中国北车研制了首套道路真空高                  环保、站间距短、城市观光等特点，而
                                                                                                                                                                                                                                                                 速排水系统，排水效率比传统排                  相对于公交汽车，有轨电车不仅运力较
                                            京津――半小时经济圈。                                                                                                                                                                                                          水泵提升 2-3 倍，仅需对立交桥               大，运行也更平稳，还不会产生任何尾
                                                                                                                                                                                                                                                                 下道路进行“微创手术”，就能立                 气排放。
                                            崭新的高铁版图改变了中国人的出行方                                ??                                                                                                                                                                  竿见影地提升桥区应对强降雨的
                                            式，也改变了经济版图。到“十二五”末，                                     ??                                                                                                                                                           能力。
                                            我国将建成“四纵四横”为骨架的快速铁
                                            路网，高铁里程将达 1.8 万公里左右，基
                                            本覆盖我国 50 万以上人口的城市。                              ??????
                                                                                                                                                                                                                                                                                               2  轨道交通领域的 BT 模式 ：指对整个轨道交通项目的建设进行总承包，负责车辆、线路的设计、建设、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                监督和维护。
                                                                                                                  17        18                                                                                                                                                                                                                                  19




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 行业引领.....
                                                                                                                                                                                                                              促进经济发展





                                                                                                                                                           中国第一代“高铁维护人员”的除夕夜坚守

                                                                                                                                                           除夕夜零点钟声响过，“高铁维护人员”依然在车内外忙个不停，他们要保障动车组在低温天气下状
                                                                                                                                                           态良好，保证“零故障出库，零故障始发”。
                                                                                                                                                          “高铁维护人员”是业界对中国北车负责高铁动车组售后检修维护技术人员的特有称谓，他们为列车
                                                                                                                                                           牵引、网络、制动、转向架等技术环节提供安全运行保障。

















            哈大高铁正式开通当日，车迷亲吻中国北车造 CRH380B 型高寒动车组




              首创城市便民综合服务岛

              中国北车研制的便民综合服务岛是
              一种集电子查询、手机充电、公厕、
              无线上网等多功能于一体的城市综
              合结构体，并配有环卫工人休息室
              和交警休息室等人性化设施，可以
              随时随地满足市民生活的多种需
              求。并可按照不同区域、人群的需
              求，设置相应的功能组合形式，具
              有组织方式灵活，体现城市“生态、
              智能”的特点。






             全力保障春运                                                                                                                                     春运期间坚守在铁路运营一线的中国北车高铁维护人员


             中国北车通过产品的研发、制造、运用、维护等全寿命周期内的系统评价和技术保障体系，
             以及便捷、优质、高效的售后服务，保证产品运行可靠，保证公众顺畅出行。

             2012 年春运期间，中国北车长客股份公司派出 100 多名领导干部深入全国各地动车服务站，
             加强服务，确保动车组运营安全，取得了百万公里故障低于 0.5 件的不俗业绩。

             2013 年的春运是新中国第 59 个铁路春运，更是高铁成网后的第一个春运。京广、合蚌、郑
             西等高铁“新秀”首次亮相春运。据统计，在这 40 天的春运期间，中国北车 CRH380BL 动
             车组和 CRH3C 动车组累计承担 17,880 个交路，总共运行超过 1.035 万公里，整体运行稳定。
             同时，助力全国铁路共发送旅客 24,047 万人。




     20                                                                                                                                                                                                                                  21




                            2012 年社会责任报告












































                                                                                                                                                                                精益求精  打造卓越品质



                                                                                                                                                                                                               提升自主创新能力

                                                                                                                                                                                                               提供优质可靠产品
                                                                                                                                                                                                               持续加强安全生产




































     HXD3B 型大功率电力机车




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 精益求精.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              打造卓越品质



















                                                                                                                                                          电力牵引核心关键技术研发体系
                   精益求精  打造卓越品质

                                                                                                                                                          中国北车基本形成了电力牵引核心关键技术研发体系，覆盖了电力牵引的全产品链和全技术链，为
                                                                                                                                                          产品的重大技术突破提供了坚实基础。2012 年，完全掌握了大功率机车电传动系统（包括牵引系统、
                   中国北车作为我国轨道交通装备制造业的领军企业，以
                                                                                                                                                          辅助系统和网络控制系统）的设计和制造技术，制造了拥有自主知识产权的 NECT 电传动系统。应
                  “接轨世界，牵引未来”为使命，锐意开拓创新，将国际                                                                                                               用 NECT 电传动系统自主化八轴大功率电力机车已进入运用考核，状态良好。
                   领先的科技和管理理念融入到设计、研发、生产、制造、
                   服务等环节，打造世界级优质产品。
                                                                                                                                                              国家级研发机构                                         核心关键技术研发
                                                                                                                                                              ◆ 动车组与机车牵引与控制国                           ◆ 大连电牵研发中心
                                                                                                                                                                家重点实验室                                 ◆ 清软英泰公司
                                                                                                                                                              ◆ 高速列车系统集成国家工                            ◆ 上海北车永电公司
                                                                                                                                                                程实验室                                   ◆ 捷克布拉格工大海外研发中心
                                                                                                                                                                                                       ◆  中国北车研究院北京交大电传
                                                                                                                                                                                         中国北车            动技术分院
                                                                                                                                                                                       电力牵引核心
            （一）提升自主创新能力                                                                                                                                                                关键技术研发
                                                                                                                                                              系统部件研制                       体系                         整车制造
            中国北车坚持自主创新、开放创新、协同
                                                                      拥有 8 家国家级企业                                                                             ◆ 永济电机公司                                 ◆ 大连机辆公司
            创新的理念，持续完善技术创新体系，加
                                                                      技术中心，2012 年新                                                                            ◆ 四方所公司                                  ◆ 同车公司
            大技术创新投入，不断提升技术水平和技                                        获批2家                                                                                    ◆ 大连所公司                                  ◆ 长客股份公司
            术创新能力。公司承担技术创新主体责任，                                                                                                                                                                        ◆ 唐山客车公司
                                                  与高校院所                                        中国北车研
            在基础技术研发中发挥积极作用，在行业                    建立了多个                国家级企业技                  究院北京交
            共性和关键技术突破中发挥主导作用，用                    技术创新横                   术中心                  大电传动技
            创新提升企业竞争实力，用创新推进中国                    向合作的产                                        术分院和大
                                                  学研组织或       产学研合作                   研究院      连交大焊接
            制造，用创新引领行业发展。                                         组织                 分院
                                                  机构                                           技术分院
                                                                        中国北车
                                                                                                                                                                           芯  片                             底层基础
                                                                                                                                                                                                             技术
            完善技术创新体系                                                    技术研发                                                                                                                                             应用软件
                                                                          机构                                                                                  部  件                                                       核心技术
            中国北车充分利用和整合内外部资源，构                                 机构                   专项技术研发 中心  中国北车柴
                                                                                               油机、换热、
            建创新生态体系，全面推进一体化技术创                                                                 弹簧、制动、                                                                            全产品链            全技术链
                                                                省级研发
            新体系建设。组建了技术专家委员会、技                                         海外技术研发                  环保 5 个专
            术咨询委员会，形成了 8 家国家级企业                   新建 3 家省                  中心                  项技术研发                                                          系  统                                                       系统部件
                                                  级研发机构                                        中心                                                                                                                        制造关键
            技术中心，20 个省级研发机构，柴油机、                                                                                                                                                                                          技术
                                                                                                                                                                           整机整                             产品持续
            换热、弹簧、制动、环保等 5 个专项技术                                                                                                                                           车产品                            完善与改进
            研发中心，中国北车研究院北京交大电传                                       组建捷克布拉格工大电
                                                                     力牵引与控制技术联合
            动技术分院和大连交大焊接技术分院 2 个
                                                                     研发中心                                                                                                       电力牵引核心关键技术研发体系示意图
            研究院分院。




     24                                                                                                                                                                                                                                  25




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 精益求精.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              打造卓越品质




            中国北车通过强大的实验验证及检测能力，支撑技术创新和产品创新的科技成果转化，整机产品系列化程度大幅                                                                                                       引领行业技术进步
                                                                                                                                               技术投入
            度提升，研发速度进一步加快。目前，高速列车系统集成国家工程实验室 13 个试验台投入使用，动车组和机车牵
                                                                                                                                                                    中国北车不断加大技术创新资金投入，2012 年科技支出 45.6 亿元，技术投入
            引与控制国家重点实验室完成建设工程，货车整车疲劳振动试验台达到国际领先水平，形成以牵引变流控制半实
                                                                                                                                                  45.6 亿元           占营业收入比例达到 4.9%，其中，本期研发费用支出 25.9 亿元，同比增长
            物仿真系统为代表的系统部件试验验证、半实物仿真和分析计算能力，为技术持续领跑提供了有力支撑。
                                                                                                                                                                    18.6%，不断提高科技实力，加速科技成果转化，解决行业共性和关键技术
                                                                                                                                                                    问题，引领行业进步，助推“中国创造”。

               严格试验检测保证高速动车组运营安全
                                                                                                                                                                              引领行业技术进步
               为保证运营的安全、舒适、平稳，中国北车在高速动车组投入运营前，必须对其实施严格的试验验证及检验检测。包括车体、
               转向架、制动、车钩、牵引、辅助供电、网络、车门、内装、空调等系统部件试验，及牵引性能、速度控制、运行阻力、制
               动性能、噪声、列车信息系统及网络等整车性能的试验，共涉及 28 个方面。通过系统的试验、验证，中国北车保证每一列
               交付运营的高速动车组性能稳定、可靠。                                                                                                                        组 车 动
                                                                                                                                                      高 速     中国北车研制的 CRH380B 型高寒动车组批量投入
                                                                                                                                                              世界上第一条高寒地区长大高速铁路――哈大高铁运
                                                                                                                                                              营，实现多项重大技术原创，它的成功研制填补了世界
                                                                                                                                                              300km/h 以上速度等级高寒动车组的空白。

                                                     车体综合
                                                      试验台

                                                                                                                                                              中国北车按照欧盟标准和俄罗斯标准设计制造的
                                                                                                                                                       机
                                 转向架模拟运行                              列车网络控                                                                                   DF7G-E 型机车，批量出口爱沙尼亚，将主要用于爱
                                     试验台                               制实验室                                                                            车      沙尼亚 1,520 毫米轨距铁路重载调车和短途货运牵引作
                                                                                                                                                              业，“中国造”世界最高端铁路机车首次进入欧盟。



                                                 数据处理中心

                                                                                                                                                        车 货
                                                                                                                                                              中国北车研制的 40t 轴重矿石车出口澳大利亚，是当今
                                   整车环境
                                    实验室                               疲劳试验台                                                                                   世界上自重最轻、载重最大的矿石车。


                                                  网络牵引制动运行
                                                      试验台
                                                                                                                                                              中国北车研制的我国首列 100% 低地板轻轨车在长春正
                                                                                                                                                        轨 城   式运营。车内为全低地板，车厢地板仅高出地面 35―
                                    1. 数据处理中心主要通过仿真分析、型式试验等数据管理，搭建产品研发基础理论数据平台。
                        2           2. 车体综合试验台，满足车体静强度试验、车体振动模态试验、车体气密强度试验。                                                                                   38 厘米，方便乘客上下通行。目前，“低地板”车辆已
                                                                                                                                                              在 30 多个国家和地区的 140 多个城市投入使用。
                  7          3      3. 列车网络控制实验室，设计整车控制系统与仿真实验，测试整车系统一致性、接口及地面联
                                                                                                                                                             “低地板”轻轨车是指地板距离轨道面小于 40 厘米的轻
                        1             调情况。
                                                                                                                                                              轨车辆。
                  6          4      4. 疲劳试验台主要由 24 个作动器构成，实现线路测试波形在试验台上再现 ；满足列车主要零部
                                      件、焊接接头静强度和疲劳强度试验，并进行可靠性研究。
                        5
                                    5. 网络牵引制动运行试验台，主要功能是满足转向架临界速度试验、轴箱轴承和齿轮箱温升试验、                                                                      关 相 多  品 产 元
                                      牵引制动性能试验、牵引制动网络等系统地面联调试验。
                                    6. 整车环境实验室在高低温环境下对整车气密性、隔热、采暖、电气、机械系统可靠性进行试验。                                                                             国内首台用于高速铁路和电气化铁路接触网检修、维护、
                                    7. 转向架模拟运行试验台，主要是模拟转向架静态和动态刚度测试 ；模拟实际线路运行工况进                                                                              抢修的多功能综合作业车竣工下线。
                                      行转向架各种参数测试。







     26                                                                                                                                                                                                                                  27




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 精益求精.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              打造卓越品质












                                                                                                                                                        （二）提供优质可靠产品


                                                                                                                                                        中国北车视产品质量为企业生存之本。公司经过多年发展，形成一套完整成熟的质量管理体系，
                                                                                                                                                        通过强化质量管理、注重人性化设计、改善售后服务质量，全面提升产品的安全性、可靠性和
                                                                                                                                                        实用性，营造舒适便捷的用户体验，为行业快速发展提供有力的安全质量保障。



            中国北车积极参与行业标准制定，提升自身核心竞争实力 , 带动相关产业                                                                                                          确保产品质量
                                                                             《京津城际铁路工程》项目获
            链条技术水平提升，发展产业基地，形成产业集群效应，提高整个产业的                                  得国家科学技术进步一等奖                                                              中国北车坚持“以管理提升质量、以质量促进效益”，广泛推广产品全寿命周期的可靠性、可
            生产效率和技术含量，促进行业健康发展。
                                                                                                                                                        用性、可维修性和安全性（RAMS）以及全寿命周期成本管理 (LCC) 的管理理念。通过推进
                                                                              中国北车唐山客车公司参与的《京
               参与制定行业标准                                                       津城际铁路工程》项目获得国家                                                            质量管理体系与文化建设、深化全员全流程质量控制，夯实质量管理基础，实现了从研发、采
                                                                              科学技术进步一等奖。公司在该                                                            购、生产到验收全流程规范管理，全面保障产品质量。
                                                                              项目中主要负责 CRH3 型时速
               2012 年，中国北车主持起草的国际铁路联盟（UIC）《客车通过台》项目启动。
                                                                              350 公里高速动车组的研制工作，                                                         健全质量管理体系。中国北车深入开展 ISO9001 质量管理体系的研究工作，细化质量管理体
               全年主持起草国家标准 9 项、行业标准 59 项，参与起草国家标准 18 项、行
                                                                              为公司乃至国内轨道行业开发新                                                            系，丰富质量管理手段和方法，通过体系内审和过程审核，优化体系运行流程 ；开展质量安全
               业标准 66 项，为行业发展贡献了一份力量。
                                                                              一代高速动车组奠定了坚实基础。
                                                                                                                                                        风险管理，建立起机制健全、科学高效、管理规范、覆盖全面的质量安全风险管理体系 ；推进
                                                                                                                                                        所属企业国际铁路行业标准（IRIS）认证工作，截至年末，已有 12 家企业通过认证。
                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                        开展全流程质量管控。中国北车围绕质量管控的“四项转变” ，在产品生命周期各个环节，
            保护知识产权                                                                                                                                      规范管理程序和作业行为，狠抓质量攻关，加强质量监查力度，优化供应商管理，并充分发挥
                                                                                                                                                        信息化管理平台优势，实现了产品生命周期全流程的质量管控，完成了“一杜绝、两减少、三
            中国北车完善知识产权制度体系和管理体系，推动一体化知识产权管理平
                                                                                                                                                        控制”的目标。
            台的建设和应用，加强专利管理，加大知识产权保护工作。2012 年 , 共申
            请专利 1,345 件，其中发明专利 696 件，占申报专利总量的 51.7%，发
                                                                                                                                                                        中国北车产品全生命周期质量管理流程图
            明专利比例进一步提高，获得授权专利 765 件，并获得 3 项中国专利优秀
            奖。继续推进海外专利布局，申报 PCT 专利 48 件，国外专利 32 件。获                                                                                                     1                 2                  3                  4
            美国授权专利 4 件，澳大利亚授权专利 5 件。                                                                                                                       设计                 采购                 生产                验收
                                                                                                                                                           ◎从源头设计规            ◎加强过程验证          ◎开展质量攻关检查          ◎追求零缺陷交检
                                                                                                                                                             范管理程序             和生产现场检测                              和交验
              中国造高速动车组大部件首次出口欧洲                                                                                                                                                                  ◎建立员工质量档案
                                                                                                                                                           ◎针对研发过程             ◎进行供应商督导          ◎推行质检作业标           ◎加强产品质量
                                                                                                                                                             中的技术质量              培育
               2012 年，由中国北车唐山                                                                                                                                                                      准化管理               检测
                                                                                                                                                             问题进行研究
               客车公司为德国西门子公司                                                   获得美国专利授权                                                                                         ◎加强建立供应商          ◎引入班组竞争机制
               制造的首批高速动车组铝合                                                                                                                                  与复查
                                                                                                                                                                                 战略联盟
               金车体大部件顺利出口欧
                                                                              2012 年，中国北车唐山客车公司                                                                                                 ◎ 通过 FAI、SPC
               洲，这是中国高速动车组大
                                                                              申 请 的《RESCUE PASSAGE                                                                                               统计过 程控制，
               部件首次出口欧洲，也是“中
                                                                              WINDOW FOR PASSENGER                                                                                               减少质量损失
               国造”高速动车组关键技术
                                                                              TRAIN》（《铁路客车救援通道车
               产品首次进入欧洲，中国北                                                                                                                                                                   ◎提升生产工艺水平
                                                                              窗》）美国专利通过了美国专利商
               车唐山客车公司成为西门子
                                                                              标局审查，获得了授权。
               公司高铁领域的战略供应商。
                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                          质量管控的“四项转变”，即由结果验证向过程控制转变、由事后抽查向首件确认转变、由单纯实物抽查向各工序主动
                                                                                                                                                          符合性控制转变、由对废品考核向不诚信、不可靠的行为考核转变。
     28                                                                                                                                                                                                                                  29




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 精益求精.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              打造卓越品质




            2012 年，公司在所属企业开展了为期 7 个月的质量攻关活动，建立了质量攻关管理办法和流                                                                                                              质量管理文化建设。中国北车深入推进质量管理文化建设，通过开展“质
                                                                                                                                          开展典型质量问题案例展览
            程规范，将质量攻关活动常态化。同时，加强专项质量管理检查，开展了 7 次专项质量管理                                                                                                                 量月”等活动，宣传产品质量、工作质量就是企业竞争力，使质量理念深
            检查工作。                                                                                                                         中国北车永济电机公司针对 2012            入人心，营造人人重视质量、关心质量、创造质量的良好氛围。同时，采
                                                                                                                                          年公司产品生产制造及厂外运行               用多种传媒方式，开展质量知识和技能培训，加强质量人才队伍建设，巩
                                                                                                                                          过程中出现的质量问题进行深入               固了质量管理基础。
               中国北车出口澳大利亚 EDI 不锈钢双层客车在澳洲荣获“制造工艺优秀奖”                                                                                       分析研究，编写质量案例，并将
                                                                                                                                          13 项典型质量问题案例制作成
                                                                                                                                          展板，组织设计、工艺、采购、               彰显人性化设计
               2012 年，中国北车出口澳大利亚
                                                                                                                                          营销、质量保证及生产制造环节
               的 EDI 双层客车在澳大利亚新南
                                                                                                                                          相关单位参观展览，共计 2,300            人性化产品设计是未来工业设计的发展方向。中国北车在产品设计过程中，
               威尔士州荣获“制造工艺优秀奖”。
                                                                                                                                          余名员工参与，全面提升了员工
               该车曾开创我国铁路客车出口发                                                                                                                                          充分考虑终端用户在功能、心理等方面的需求，利用人机工程学原理，在
                                                                                                                                          质量认识。
               达国家先河。                                                                                                                                                  产品的造型、色彩、材料、功能等方面实现了人性化设计，致力为终端用
                                                                                                                                                                       户提供便捷、健康、舒适、安全的产品体验。
              “来自中国的平稳、安全、漂亮的
               空调双层客车在悉尼投入运营，
               对新南威尔士州特别是悉尼的民
               众来说，是个积极的、令人振奋                                                                                                                                             智能动车组
               的好消息。”

                                                                                                                                                                          中国北车以乘客安全为导向，新一代高速智能化动车组设置了 1,000 多个传
                              ――澳大利亚媒体
                                                                                                                                                                          感器，4,000 多个监测点，对各子系统实时监控，实现自监测、自诊断、自决策，
                                                                                                                                                                          故障时自动导向安全，按照安全等级提示、限速或停车，保证高速列车安全可
                                                                                                                                                                          靠运营，确保乘客生命财产 100% 安全。


            公司在强化自身质量管理的同时，加大供应商制造过程的管控力度，通过督导、监造、放行检
            验等措施，严把采购质量关。本着“精诚合作、互惠互利、优势互补、共同发展”原则，实施
                                                                                                                                               为方便用户日常维修维护，在                                                  座椅采用集成化、模块化设计
            战略采购管理，建立供应商战略联盟，探索供应商管理方法，针对供应商监管模式和供应商的
                                                                                                                                               动车组各个重要部件需要经常                                                  理念，将座椅、书包网、小桌
            分级、分类管理开展研讨，并帮助供应商提高质量保证水平和供应能力，强化供应链企业的质
                                                                                                                                               进行检修的位置设置检查门 ,                                                 板、扶手、脚踏板及音视频功
            量保障。                                                                                                                               方便日常维护。                                                        能集成一体，其中 VIP 座椅可
                                                                                                                                                                         易维修                       舒适性        实现坐、半躺及全躺功能。并
                                                                                                                                                                                                              在侧窗设置遮阳卷帘，让乘客
                              中国北车齐齐哈尔装备公司供应链管理                                                                                                                                                               乘坐列车时充分感受到舒适的
                                                                                                                                                                                                              体验。


                                                                                                                                                                       检查门                         VIP 座椅
                                                                                                                                                                                   人性化设计
                               实现采购产品及产业链的全过程管理与服务                                                                                                                      站台补偿器                    自动开关门



                                           ◎培育战略供应商
                                                                                                                                                                                                    便捷性
                                           ◎发展关键供应商                                                                                                                                                           设置红外线感应器，自动开关
                        向上游延伸源头                                  向下游加强客户
                                                                                                                                                                        通用性
                                                                                                                                                                                                              门 ；在塞拉门内、外侧分别设
                        供应商采购管理            ◎提升一般供应商              与用户供应服务
                                                                                                                                               设置残疾人卫生间，安装了紧                                                  置开关门按钮。在车厢端部通
                                                                                                                                               急呼唤按钮，并在下部设置站                                                  道两侧设置有饮水机、垃圾箱、
                                           ◎开发潜在供应商
                                                                                                                                               台补偿器，用于补偿站台与车                                                  大件行李存放处等，方便乘客
                                                                                                                                               体间空隙，方便旅客上下车。                                                  使用。








     30                                                                                                                                                                                                                                  31




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 精益求精.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              打造卓越品质




            提升售后服务质量                                                          沈阳动车段向中国北车永济                                                                 中国北车 CRH3 型动车组检修间隔周期更长，经济效益显著

                                                                              电机公司致表扬信
            高品质的产品离不开优质的服务做支撑。中国北车积极响应轨道交通装备
                                                                                                                                                           中国北车时速 300 公里以上 CRH3 型动车组运营稳定可靠，与同速度等级的产品相比，运用检修、
            产业“十二五”发展规划要求，将提升产品售后服务质量作为产品质量的
                                                                                                                                                           定期检修间隔周期更长，提高客户使用效率。
            新重心，加快发展生产性服务业，逐步由“生产型制造”向“服务型制造”
            的转变，打造具有轨道交通装备特色的现代制造服务型企业。2012 年，
                                                                                                                                                                     运行里程达到                      运行里程达到                运行里程达到
            公司秉承高效快捷的服务理念，规范服务管理制度，充实服务内涵，为客                                                                                                                 一级      4,000 公里或 48 小时     三级      120 万公里       五级      480 万公里
            户提供全方位周到服务，确保产品的安全稳定运行。                                                                                                                          检修                          检修                    检修
                                                                                                                                                                                 ?  ?
                                                                                                                                                                                   ?  ?  ?
                                                                                                                                                                                    ?  ?  ?  ?  ?  ?
                                                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                                     ?  ?  ?  ?   ?
                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                                                                                                                                     ?           ? ?
                                   优质的售后服务                                                                                                                           ???              ? ?       ?     ?????




                                                                                                                                                                                                       ?
                                                                                                                                                                                                     ?
                                                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                                                     ?
                                                                                                                                                                     ???
                                                                                                                                                                                      ? ? ? ? ? ?  ? ? ? ? ?
                                                                                                                                                                                      ? ?      ?

                                                                                                                                                                                           ?
                                                                                                                                                                                           ?


                                                                                                                                                                 ???
                                                                                                                                                                    ? ?               ? ? ?     ?  ?  ?         ????
                                                                                                                                                                                                                ???
                                                                                                                                                               ??
                                                                                                                                                               ??                   ? ? ?   Н?   ?  ?  ?  ?  ?  ?
                                                                                                                                                                                        Н Н?
                                                                                                                                                                                    ?
                                                                                                                                                                                    ?
                                                                                                                                                                                    ?
                                                                                                                                                                                    ?
                                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                                   ?              ?  ?  ?  ?
                                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                                                                 ?
             可靠的技术支持              周到的维护服务              充足的备品备件                                                                                                       二级       运行里程达到                 四级       运行里程达到
                                                                                                                                                                     检修
                                                                                                                                                                                                     检修
                                                       供应                                                                                                                     2 万公里                           240 万公里
             ◎及时进行现场解答或           ◎延长跟车服务时间                                   保障沙特麦加朝觐线安全
               远程支持               ◎指导日常维护              ◎由配送中心统一组              运营
             ◎提供技术整改解决方案          ◎ 故障及时汇总、分             织调配和配送
                                    析和反馈               ◎以供货子系统为单              麦加轻轨铁路的通车，将乘车时
             ◎协助客户建立产品使           ◎开展客户满意度调查             位进行划分与储存             间从 5 小时压缩到 15 分钟，极大                                                       （三）持续加强安全生产
               用和保养技术休系及          ◎建立 24 小时全天跟         ◎统一管理供应商的              缓解了数百万穆斯林在朝觐期间
               团队                   踪服务制度                售后人员                 的交通压力。                                                                    安全生产是企业履行本质安全责任的基础保障。中国北车积极倡导“安全第一、预防为主、
                                                                                                                                                        综合治理”的工作方针，以保障员工生产安全为根本出发点，通过健全安全管理体系、强化
                                                                              2012年10月23日至29日期间，
                                                                              为保障沙特麦加轻轨铁路朝觐运                                                            安全生产管理、推进安全生产文化建设，努力提升本质安全水平，为公司持续稳定运营筑起
                                                                              营任务的安全顺利完成，中国                                                             一道坚实的安全防线。
               搭建客户交流机制――联合开展技能竞赛
                                                                              北车全力开展运营检修，有效保
                                                                              障列车持续 162 小时运营，运                                                          2012 年，公司加大安全生产投入力度，并加强安全生产投入管理，全年安全生产投入共计
               中国北车唐山客车公司为打造一                                                 送朝觐者约 400 万人次。                                                            19,379 万元，同比增长 7.7% ；发生轻伤事故 40 起，轻伤率为 0.46‰，同比降低 20%。
               支敢打硬仗、能打硬仗、善打硬
               仗的第一代高铁职工队伍，在铁
               路局与企业之间搭建共同交流、                                                                                                                                                 2012 年安全生产各项投入比例
               学习和成长平台，公司售后服务
               团队与各铁路局积极组织职业技                                                                                                                                                                                        32%
               能竞赛，通过竞赛的组织实施，                                                                                                                                  51%
               搭建局企交流合作的机制和平
               台，促进双方员工共同成长。
                                                                                                                                                                                                                     3%
             2012 年，公司深入推进售后服务一体化体系建设，客车业务系统现已在                                                                                                                 安全技术措施投入                                              4%
             北京、上海、广州等城市，巴基斯坦、孟加拉等国家的 21 个国内外城市                                                                                                                 安全管理投入                                                2%
             设立了 24 个售后服务站，投入员工 1,500 余人。同时，售后服务业务向                                                                                                             安全教育培训投入
                                                                                                                                                                应急管理投入
             产业链下游延伸，与上海局、广铁集团开展深度合作，建立维保中心，开                                                                                                                                                                         8%
                                                                                                                                                                职业健康投入
             展动车组高级修、配件管理、技术支持等工作，有效促进产品品牌的树立。
                                                                                                                                                                劳动保护投入
     32                                                                                                                                                                                                                                  33




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 精益求精.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              打造卓越品质




            健全安全管理体系
                                                                                                                                                                         ◎完善相关管理制度与流程                             ◎组织专家开发以日
                                                                                                                                                                                                                    常安全管理、重大
            中国北车结合自身生产特点，进一步完善安全生产的组织体系、制度体系、责任体系、风险                                                                                                                                             安全生产               和重要危险源监控
                                                                                                                                                                         ◎在所属企业开展专项安全
            控制体系、教育体系、监督保证体系的建设，着力打造安全生产管理基础平台，为公司安全                                                                                                                       检查、隐患排查与治理            风险防范               等为主的安全生产
                                                                                                                                                                           活动                                       监管信息系统
            生产管理的稳定运行、杜绝较大及以上等级的生产安全事故提供有力保障。
                                                                                                                                                                         ◎强化重大和重要危险源调
                                                                                                                                                                           查研究与监控
                                                                                                                                                                                                安全生产管
                                                                                                                                                                                                控主要措施
                    标准化制度                                                    安全组织体系                                                     中国北车《安全技术操作规程》被中                           安全生产                         安全生产
                                                以人为本                                                                                    国机械工业安全生产协会专家组评为                                                        监管信息
                                                安全发展                                                                                   “居国内领先水平的机械行业企业制订                             技改                         系统建设
                                                                                                                                        安全操作规程的模板”
                                                                             安全制度体系
                                    强化安全                       完善安全
               安   安全生产技改           生产管理                       管理体系                                                                       加装吊钩限位保护装置                                       ◎加大安全技术投入
               全                                                                                                                                                                           ◎改造生产设备设施
               第                                                             安全责任体系
               一                                                                                                                          中国北车所属企业起重机基本全
                                                 安全文                                                                                      部加装了吊钩限位保护装置，彻
                   预
               防                                 化建设                                                                                      底消除了起重机吊钩的安全隐患，               应急管理
               为                                                               安全风险
               主     防范安全                                                      控制体系                                                       有效提高了起重机的安全可靠性                中国北车高度重视应急管理工作。通过对安全生产事故、重大危险源等专
                     生产风险                                                                                                                 和本质安全水平。                      项应急预案及现场处置方案的重新修订，逐步完善重大生产安全事故的分
                   综
               合                                                                                                                                                        级响应、分级负责的应急预案体系。同时，不断强化应急管理的实操性，
               治
               理                                                             安全教育体系                                                                                     详细制定年度应急演练计划，定期开展应急演练活动，有效提升员工应对
                                                 企业安                                                                                                                    突发安全事故处理能力。2012 年，应急管理投入共计 433 万元，重新修
                                                 全文化                           安全监督                                                                                     订各类安全生产专项应急预案 90 项，开展了应急演练活动 50 次。
                   完善应急管理
                                                                               保证体系





            强化安全生产管理


            安全生产标准化建设
            中国北车作为国家安监总局评定的安全生产标准化典型企业集团，持续推进安全质量标准化
            创建工作，抓好二级企业一级安全生产标准化的深化工作，并不断延伸到三级企业。截至年末，
            已有 17 家二级生产型子公司通过了安全生产标准化一级企业考评，其中，10 家子公司通过
            了安全生产标准化一级企业的三年周期性复评。

            安全生产管控                                                                                                                                                      中国北车济南装备公司开展防火安全演习

            中国北车本着预防为主，防患于未然的原则，通过推行分类分级管理模式、加大对生产隐患                                                                                                                    推进安全生产文化建设
            与重大危险源的监督检查、监控力度和检查范围，不断加强安全生产风险防范工作，逐步推
            进安全生产监管信息系统建设，并加大安全生产技术改造力度，有效提高安全管控水平。                                                                                                                     中国北车以安全生产宣传与培训为先导，定期开展“安全生产月”活动，
                                                                                                                                                                        以《中央企业生产安全事故案例选编》和《安全生产管理辅导手册》为指
            2012 年，公司全年安全技术措施投入 6,216 万元，同比增长 28.5% ；积极开展安全生产隐                                                                                                          导素材，组织员工学习安全生产法律法规和规章制度、安全技术操作规程
            患排查活动，累计完成安全生产隐患整治 1,800 项，整改完成率 100%，全年未发生重大人                                                                                                              等相关内容，深入推进全员安全理念、安全法律、安全知识的普及，努力
            身伤亡和火灾爆炸事故。                                                                                                                                                 营造浓厚的安全文化氛围。2012 年，安全教育培训投入达到 712 万元。





     34                                                                                                                                                                                                                                  35




                            2012 年社会责任报告












































                                                                                                                                                                                管理创效  致力内涵发展



                                                                                                                                                                                                              开展管理提升活动

                                                                                                                                                                                                              加强企业战略管控
                                                                                                                                                                                                              健全内部控制体系

                                                                                                                                                                                                              深化企业财务管理
                                                                                                                                                                                                              推进信息化建设































     铸造生产基地




                            2012 年社会责任报告
                            2012  年社会责任报告                                                                                                                                                                            Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 管理创效.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              致力内涵发展



















                   管理创效  致力内涵发展



                   中国 北车以“ 三步走 ”发展 战略为 引领，以 提高发展 质
                   量、促进科学发展为主题，以推进企业转型升级、加快
                   转变经济发展方式、提高经营质量为主线，加强管理创新，
                   夯实发展基础，深入开展管理提升、“四清两降”、精益
                   生产等活动，强化内部控制，提高企业经营管理水平。




                                                                                                                                                       （二）加强企业战略管控



            2012 年，中国北车按照“三步走”发展战略部署，凝聚各方力量，                                                                                                            中国北车强化战略引领，编制公司“十二五”发展规划，修订公司战略规划管理办法，并形
                                                                       2010-2012 年中国北车经济业绩
            采取有效措施，积极应对各种困难挑战，努力化解各种风险压                                                                                                                 成各类定位清晰、功能互补、相互衔接的规划体系。2012 年，推进管理创新创效工作，
            力，大力推进经营模式创新、管理创新、技术创新，确保了各                                                                                                                 探索建立与外部环境和公司战略相适应的、业务管理与区域管理相结合的战略管控模式。
                                                                     单位 ：亿元
            项经营指标全面完成，保持了较好的成长性。全年实现营业收
                                                                                              1,064.37
            入 924.3 亿元，增幅为 3.4% ；实现利润总额 41.37 亿元，增幅                                972.60
                                                                                           924.31                                                                                          建设?大
            为 14.5%。全年新签订单 802.6 亿元，较 2011 年增长 9.0%。                           893.53                                                                                                        能力
                                                                        804.01
            2012 年，国际铁路行业权威战略咨询公司德国 SCIVerkehr                      643.23
            咨询公布了 2011 年世界轨道交通装备制造商的“十强”，中国                                                                                                                           抓住?个                 资本运作能力                打造?大
                                                                                                                                                                                           自主创新能力
                                                                                                                                                                        提升                 价值创造能力      轨道装备业务      业务
            北车以 70 亿欧元的轨道交通装备销售收入居世界首位。                                                                                                                                                                通用机电业务
                                                                                                                                                                                                       现代服务业务
                                                                                                                                                                               提升企业素质                  战略新兴业务
                                                                            23.83       36.14       41.37                                                                      提升品牌价值
            （一）开展管理提升活动                                                  2010       2011        2012                                                                                                        管理体制实现由国内公
                                                                                                                                                                                                            司向跨国公司的转变；
            中国北车按照“强基固本、控制风险、转型升级、保值增值、                                 营业收入       资产总额      利润总额                                                                                                             业务结构实现由单一业
                                                                                                                                                                                                              务向多元业务的转变；
            做强做优、科学发展”的主题，深入开展企业管理提升活动，                                                                                                                                                                         企业定位实现由
            强化管理创新、管理创效，提升发展质量，抓住重点环节，                                                                                                                      把握?条                      实现全球化发展  进入世界500强         生产制造商向服     推进?个
                                                                                                                                                                                                                务制造商的转变；
            开展对标诊断，进一步提升企业竞争实力。                                        开展管理提升活动                                                                               主线      全球化发展                                                  转变
                                                                                                                                                                                                                业务能力实现由提
                                                                                                                                                                                                                供产品向提供全面
            2012 年，中国北车成立了管理提升活动领导小组及各专项提升                                                                                                                                                                      解决方案的转变；
                                                                       中国北车所属企业积极总结管理创新成果，
            工作组，制定了《中国北车开展管理提升活动工作方案》，明确                               中国北车永济电机公司的《实现企业和员工                                                                                                                     发展方式实现由依靠
                                                                                                                                                                                                               “硬实力”向依靠
            了重点项目并进行分解细化，制定了专项提升领域的方案。随                                双赢的分级质量管理》获中国企业联合会组                                                                                                       战略目标  战略举措    “软实力”的转变。
                                                                       织的第十八届全国企业管理现代化创新成果
            着管理提升活动的持续深入推进，中国北车的经营绩效也得到                                                                                                                                        第一步  到2011年，销售收入700亿元，三年再造一个北车。
                                                                       二等奖。                                                                                                    第二步  到2015年，销售收入1,400亿元，四年再翻一翻。
            了较好的提升。                                                                                                                                                            第三步  到2020年前，进入世界500强。



     38                                                                                                                                                                                                                                  39




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 管理创效.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              致力内涵发展




                                                                                                                                                       （五）推进信息化建设



                                                                                                                                                        信息化是优化管理流程、落实企业战略的推动者。中国北车深入推进整体信息化建设工作，
                                                                                                                                                        以打造集中统一、协同共享的数字化协同平台为目标，以财务业务一体化项目和供应链电子
                                                                                                                                                        管理平台项目实施为载体，以精益生产和精细化管理为核心，推进信息化与各项业务的融合。

                                                                                                                                                        2012 年，持续推进信息化登高工程，整合信息资源，深化集成应用，加强信息共享，推行精
                                                                                                                                                        益管理，增强战略管控，为实现“集约化、精细化、专业化、标准化”管理能力提升工作提
                                                                                                                                                        供信息支撑。




            （三）健全内部控制体系


            中国北车加强内控体系建设，以风险为导向，以控制为主线，以增值为目的，
            梳理业务流程，完善制度体系，健全内控制度框架体系。充分发挥内部审计、
                                                                                                                                                                        基                   集                   专
            法律事务工作的监督、评价、咨询和服务功能，防范风险，促进价值提升。
                                                                                                                                                                        础                   团                   业
                                                                                                                                                                        管                   管                   化
            2012 年，制定《中国北车股份有限公司内部控制体系建设“十二五”规划》，
                                                                                                                                                                        理                   控                   管
            开展内部控制评价工作，建立内控实施定期报告制度。荣获迪博 ? 中国上
                                                                                                                                                                                                                理
            市公司 2012 内控指数“百强企业”称号。
                                                                                                                                                                       基础标准化               集中管控                精细化管理
                                                                                                                                                                       管理可复制              纵向到底                横向到边
                内控制度体系              内控组织体系                 内部审计

                                                                                                                                                                                     整体信息化建设
              以《内部控制管理             成立企业内部控制             2012 年， 完 成 审
              手册》、《内部控制            规范体系建设工作             计 项 目 90,058 个。                                                                                              体系化            集成化            集中化             持续化
              制度手册》和《内             领导小组。                其中，采购比价审
              部控制评价手册》                                  计 59,310 个、 合
              为代表的内部控制                                  同 审 计 26,024 个，
              制度体系。                                     工程审计 4,369 个、         财务业务一体化项目
                                                        经济责任审计 130                                                                                        中国北车供应链电子商务平台项目
                                                        个、财务审计 74 个、
                                                                              2012 年，中国北车深入推进财务
                                                        专项管理审计 38                                                                                          2012 年 8 月 24 日，中国北车启动了供应链管理电子平台项目，以搭建统一的供应链管理信息化支
                                                                              业务一体化项目，满足财务“四
                                                        个、内控审计 20 个、                                                                                       撑平台和供应商管理体系，建立统一配套的电子采购组织、制度和工作流程，实现物资采购网上运作。
                                                                              个集中”（集中核算、集中预算、
                                                        绩效审计 27 个。
                                                                              集中资金、集中债务）和运营管
                                                                              理等管控要求。通过产品数据管
                                                                              理（PDM）系统和企业资源计划
                                                                             （ERP）系统集成应用，在设计工
            （四）深化企业财务管理                                                       艺、生产制造、财务管理等关键                                                                                                               2014 年底
                                                                              经营环节建立起高效协同的业务                                                                                             2013 年底
            中国北车加强全面预算管理和资产管理、深化“四清两降”，通过专业培训                                 流程，实现企业设计、生产、财                                                                       2012 年底
                                                                              务等方面的集成应用和信息共享，
            等形式提升财务队伍综合能力，规范财务管理，提升企业经济效益。
                                                                              建立财务业务一体化的高效协同
            2012 年 12 月 6 日，中国北车财务有限公司正式开业。通过对公司及所属                           业务管理信息化平台，实现企业                                                                   开始应用供应链管理平台          物资网上采购率达到           物资网上采购率达到
                                                                              低成本、高效率和高质量的准时
            企业的内部资金集中统一管理，优化配置资金及资源，实现整体资金的良                                                                                                                   开展网上物资采购。            30-50%，与供应商通        70-90%，在企业全面
                                                                              产品交付，全面提升公司核心竞
            性循环，提高资金使用效率，提升了对资金流向流量的监控力度和全面风                                  争力。                                                                                                   过网络高效协同开展工          实现采购需求、询价、
                                                                                                                                                                                    作。                  招标、合同和执行的一
            险的控制能力。
                                                                                                                                                                                                        体化运作。




     40                                                                                                                                                                                                                                  41




                            2012 年社会责任报告












































                                                                                                                                                                                以人为本  实现共同成长



                                                                                                                                                                                                              维护员工合法权益

                                                                                                                                                                                                              拓展员工发展空间
                                                                                                                                                                                                              开展关爱员工活动

                                                                                                                                                                                                              营造良好文化氛围

































     北车职工




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 以人为本.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              实现共同成长












                                                                                                                                                         （一）维护员工合法权益.


                                                                                                                                                         中国北车切实维护员工合法权益，全面贯彻实施《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律
                                                                                                                                                         法规，坚持平等原则，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，杜绝使用童工和强迫劳动。2012 年，
                                                                                                                                                         劳动合同签订率以及基本养老、医疗、失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。
                   以人为本 实现共同成长
                                                                                                                                                         中国北车认真落实《中国北车职工董事和职工监事管理办法》，指导各企业工会规范职工董事
                                                                                                                                                         和职工监事的批复和备案工作，认真履行民主参与和民主监督职能。2012 年，员工工会入会
                   企以才治，业以才兴。中国北车坚持以人为本，不断建
                                                                                                                                                         率 100%，所属企业召开的企业级职代会 25 次，提交员工合理化建设 9,613 项，职代会收
                   立健 全员工 保障制 度，维护 员工合 法权益， 加强员工 队
                                                                                                                                                         到提案 1,400 个，提案处理率 98%。
                   伍建设，推动员工职业发展，关爱员工身心健康，营造
                   良好和谐的企业文化氛围，促进了企业和员工共成长、
                   同进步。                                                                                                                                  （二）拓展员工发展空间

                                                                                                                                                         中国北车致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人机制和营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、
                                                                                                                                                         尊重创造的良好氛围，注重员工技能水平提升，拓展员工发展空间，全面实施“四项重点工程”，
                                                                                                                                                         积极为各类人才提供广阔的事业平台和发展空间。


            截至 2012 年末，中国北车共有在职员工 87,913 人。
                                                                                                                                                                                        四项重点工程




                           职工专业构成                                            职工教育程度
                                                                                                                                                              百人计划             专家人才工程             素质提升工程              人才储备计划
                                                                                                      46
            2,887                            60,037                                                                                                        .  调整后备干部名单；        .  制定北车院士后备       .  编制年度培训计划；        .  开展高校集中招聘；
                                                                                                   1,980                                                                       人选培养实施计
                                                                  30,941                                                                                   .  确定“ 百人计划”        划，确定培养人选；         .  重点组织以学台塑         .  全面落实高校毕业
            13,392                                                                                15,695                                                    第二批人选 ；                               为主要内容的卓越            生和引进人才接收
                                                                                                                                                                               .  聘任专家 ；
                                                                                                                                                           .  确定企业总会计师                            企业培训等。              计划。
                                                                                                                                                            后备人选 ；             .  表彰优秀科技工作
            11,597
                                                                                                                                                           .  落实各项培养措施。        者和先进集体 ；
                                                                                                                                                                               .  开展职称评审工作。





                                                                 18,225                           21,026
                                                                                                                                                         员工培训

                                                                                                                                                         中国北车开展多层次、多渠道培训，并建立培训跟踪制度，提高员工队伍整体素质。2012 年，
                 生产人员                       单位 ：人                    博士                          单位 ：人
                 技术人员                                                硕士                                                                                  中国北车继续加大员工培训力度，参与培训员工超过 18 万人次。拥有 7 个国家高技能人才培
                 管理人员                                                大学                                                                                  训基地，并以关键技术职业为重点，开展高技能人才集中培训。
                 其他人员                                                大专
                                                                     中专
                                                                     高中及以下





     44                                                                                                                                                                                                                                  45




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 以人为本.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              实现共同成长






                                                                                                                                                                        中国北车员工立足本职、创先争优，充分发挥“实力、活力、凝聚力”的
                                                                                                                                                                        北车精神，铸就了一支一流的职业队伍，成为时代蓬勃发展的象征。


                                                                                                                                                                                                张雪松
                                                                                                                                                                                                ――十八大代表
                                                                                                                                                                                                2012 年获得“中华技能大奖”。主持和参与的
                                                                                                                                                                                               《高速动车组侧墙焊接标准检测方法及工装》、
                                                                                                                                                                                               《六方拉铆母测力取出工具》两项成果申报了国家
                                                                                                                                                                                                专利。带领的“金蓝领”工作室，攻克了多项高速
                                                                                                                                                                                                动车组制造难题，被命名为河北省重点工作室。
                                                                                                                                                                                                谢元立
            员工发展                                                                                                                                                                                ――十八大代表

                                                                                                                                                                                                编写了《侧梁六步编程法》、《机械手智能编程法》、
            中国北车以企业领导人员、经营管理人才、专业技术人才、高技能人才四支队伍为培养重点，
                                                                                                                                                                                               《机械手焊接综合参数手册》等实用教材。2010 年
            继续加强员工队伍建设。以精心培育一支与世界一流企业相匹配的技术工人队伍为核心任务，                                                                                                                                           被授予“全国劳动模范”；2011 年成立了“谢元立
            制定院士后备人才培养计划，拓展了专业人才职业发展通道。                                                                                                                                                         技能大师工作室”；2011 年与国家领导人一同参与
                                                                                                                                                                                                了政府工作报告的讨论会议。
            2012 年，公司确定了 33 名“百人计划”的第二批人选和公开选拔了 11 名企业总会计师后
            备人选，落实各项培养措施，40 余人获得国务院特殊津贴、詹天佑奖、茅以升奖等奖项。                                                                                                                                           李万君
                                                                                                                                                                                                ――十八大代表
            2012 年，公司共招收高校毕业生 1,580 名，其中研究生及以上学历毕业生 363 名。
                                                                                                                                                                                                精通多种焊接，在参与填补国内空白的几十种高
                                                                                                                                                                                                速车、铁路客车、城铁车，以及出口澳大利亚、
               中国北车聘任中科院院士邹世昌为首席技术顾问                                                                                                                                                            新西兰、香港等国家和地区的列车生产中，攻克
                                                                                                                                                                                                了一道道焊接技术难关。研发的“新型焊钳”
                                                                                                                                                                                                获得国家专利并被推广使用。
               2012 年 10 月 11 日，中国北车聘任中科院院士、中科院上海微系统所原所长邹世昌为首席技术顾问。
               邹世昌院士领衔的中国北车研发团队，成功攻关大功率半导体核心技术，推动了相关技术的产业化
               进程。



                                                                                                                                          尘毒作业人员体检                      （三）开展关爱员工活动


                                                                                                                                          2012 年 6 月，中国北车天津装备           中国北车建立完善职业安全健康管理体系，深入实施困难职工定期救助、
                                                                                                                                          公司组织接触粉尘、烟尘、漆雾、               金秋助学、职工互助合作保障救助等爱心帮扶工作，广泛开展健康向上的
                                                                                                                                          高温、噪声等具有职业危害因素                员工文化体育活动，活跃职工的精神文化生活。公司在工作与生活中多方
                                                                                                                                          的 564 名作业人员进行职业健康             面关爱员工，促进了员工身心健康、全面发展。
                                                                                                                                          体检。监测职工身体状况，保证
                                                                                                                                          职工身心健康。
                                                                                                                                                                        职业健康

                                                                                                                                                                        中国北车非常重视员工职业安全健康，坚持做好为员工办理社会医疗保险
                                                                                                                                                                        和女职工团体安康保险，组织员工健康体检，加强职业安全健康管理、
                                                                                                                                                                        培训和职业病防控。2012 年，中国北车加大职业安全健康投入力度，劳
                                                                                                                                                                        动保护投入 10,089 万元，员工健康体检率 100%，有效保障了职工的安
                                                                                                                                                                        全健康。
              中国北车董事长崔殿国（右）、总裁奚国华（左）向邹世昌（中）院士赠送北车新一代高速动车组模型






     46                                                                                                                                                                                                                                  47




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 以人为本.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              实现共同成长




            员工帮扶

            中国北车继续深入开展员工帮扶活动，对各类困难职工、先模人物、
                                                                              开展“金秋助学”活动
            一线职工、售后服务人员、离退休人员等职工群体进行了广泛的走访慰问。
            2012 年，帮扶困难职工 6,143 人，救助金额 1,985 万元 ；深入企业慰问
                                                                              2012 年，中国北车唐山客车公司
            劳模和困难、重病职工 38 户 ；组织开展了“金秋助学”活动，投入助学                               为 163 个家庭办理了金秋助学，
            资金 63.63 万元，为 736 名困难职工子女提供了帮助。                                   共发放助学款 8.6 万元，缓解了
                                                                              困难职工家庭的生活压力，解决
                                                                              了困难职工子女的就学问题。




















            中国北车为一线员工送去慰问品
                                                                                                                                                        中国北车哈尔滨装备公司开展双职工家庭厨艺比赛活动
            关爱员工

            中国北车关注员工全面成长，注重员工文体素质提高，广泛开展丰富多彩
            的员工文化体育活动，振奋精神、提升士气，丰富了员工生活，提升了企                                                                                                             （四）营造良好文化氛围
            业凝聚力。                                                                                                                                        良好的文化氛围是企业长期发展的重要组成部分。中国北车持续推进企业文化建设，以北车
                                                                                                                                                         文化核心理念体系为统领，形成具有中国北车特色的文化体系。2012 年，完成了《中国北车
                                                                                                                                                         十二五企业文化建设规划》，发行了《中国北车企业文化手册――理念文化（MI）分册》，继
                                                                                                                                                         续深入开展北车职工讲规范活动，推进了公司的企业文化建设。




                                                                                                                                                          开展“规范行为  提升素养”                          “真诚、精进、求实”企业文化行
                                                                                                                                                          主题教育活动                                   动纲领


                                                                                                                                                           2012 年，中国北车唐山客车公司持续开展                   中国北车西安装备公司围绕“真诚、精进、
                                                                                                                                                          “规范行为 提升素养”主题教育活动。拍摄                     求实”企业文化行动纲领，打造富有公司
                                                                                                                                                           制作了多部工艺教学专题片，开展了“讲述                     特色的子文化。制作了“星光大道”事迹
                                                                                                                                                           身边故事活动”，组织了推进企业学习型调                     展，对公司各个岗位涌现出的“真诚、精进、
                                                                                                                                                           研征文活动，促进了企业文化的建设。                       求实”典范进行了广泛宣传，发挥了先进
                                                                                                                                                                                                   人物的示范引领作用。




            2012 年 9 月 15 日，中国北车长客股份公司为 115 对新人举办集体婚礼，引导青年员工树立积极健康、文明节俭的婚恋价值观，
            让员工感受到积极向上的企业文化。





     48                                                                                                                                                                                                                                  49




                            2012 年社会责任报告












































                                                                                                                                                                               节能环保  推动绿色经济



                                                                                                                                                                                                              大力开展节能减排

                                                                                                                                                                                                              发展多元绿色产业
                                                                                                                                                                                                              高效节能绿色办公

                                                                                                                                                                                                              积极弘扬绿色文化

































     和谐 2 型大功率电力机车




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 节能环保.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              推动绿色经济




















                   节能环保 推动绿色经济



                   面临 资源短 缺，环境 污染的 严峻挑 战，承担 环境责任 已
                   经成为企业可持续发展的必然要求。中国北车以 未 来 城                                                                                                                          中国北车唐山客车公司钢结构厂安装整体除尘系统，烟气排放 100% 达标
                   市绿色低碳 、节能环保 、智能便捷为目标 ，注 重 节 能
                   减排与环保技术的应用和创新，积极探索绿色发展模式，                                                                                                                            工艺流程节能改造
                   强化自身绿色管理，提高资源利用率，降低能源消耗，
                                                                                                                                                                        中国北车不断探索节能改造新工艺，采用先进的工艺技术，完善工艺流程，
                   倡导绿色文明，促进了经济与环境的和谐发展。
                                                                                                                                                                        优化工艺方法和布局。通过对中水回用工程、车间喷漆等进行工艺改造，
                                                                                                                                                                        有效减少了工业废水、废气排放，为公司节约能源提供了有效途径。


                                                                                                                                                                          厂区油漆涂装改造

                                                                                                                                                                          2012 年，中国北车齐齐哈尔装备公司完成二货北区油漆涂装工艺改造，减低油
                                                                                                                                                                          漆有机废气排放，改善作业环境。每年减少有机废气排放超过约 30,000kg。
            （一）大力开展节能减排

            中国北车贯彻落实《国家环境保护“十二五”规划》中对节能减                               2010-2012 年污染物排放量
            排的相关规划，加强监管力度，创新环保工艺技术，推进节能技                            单位 ：吨
            术应用，推动了低碳发展。
                                                                                1,796.5
                                                                     1,726.3                1,737.87
            2012 年，中国北车投入 13,989 万元用于节能减排技改项目。
            公司万元增加值综合能耗为 0.33 吨标煤 / 万元，同比降低 6%；
            万元产值综合能耗为 0.06 吨标煤 / 万元，同比持平。SO 2 排放                          490.7       465.7                                                                                 改造前                        改造后
            量为 1,738 吨，同比降低 3%，COD 排放量为 435 吨，同比                                                  435.45                                 “空压机自身运转余热与工
                                                                                                                                          业循环水余热利用”项目正
            降低 6%。重大违规和环境污染事故均为零。所属企业不断加强
                                                                                                                                          式运行                           发展循环经济
            环境管理体系建，全面完成了当地政府部门对企业的节能减排                                 2010        2011        2012
            年度考核。                                                       SO 2 排放量          COD 排放量                                         中国北车齐齐哈尔装备公司“空压               中国北车坚持资源减量化再利用，综合治理污染排放，加强“三废”（废气、
                                                                                                                                          机自身运转余热与工业循环水余热               废水和危险废弃物）的回收利用和水资源的循环利用。2012 年，回用中
                                                                                                                                          利用”项目于 2012 年 1 月开始运          水 188 万吨，水循环利用率 85.9%，实现 90% 的废水和污水处理，节约
            基础设施技术改造                                                 生产用风“化整为零”                                                           行。通过在循环水系统生产时产生               了生产成本，也降低了污染排放，推动了循环经济。
                                                                                                                                          的大量工业低品质热源，以及空压
            中国北车致力于节能技术创新改造，始终把节能减排理念贯彻于
                                                                      中国北车天津装备公司采用空气压缩机，实现                                                机自身运转产生的热量，采用余热
            生产基础设施建设中，从生产源头上减少污染物排放。2012 年，                                                                                               再利用装置和利用热泵系统提取工                 热能的循环利用
                                                                      对风压、风量等技术参数自行调整，供风耗电
            公司所属企业通过对锅炉、炉窑、空压机、垃圾场、供暖系                                一年节电达 22%。                                                          业冷却循环水余热加热洗浴热水，
            统及管网等方面的技术改造，最大限度地节约了能源。                                                                                                      2 台 20 吨蒸汽锅炉得到停运，热水             中国北车长客股份公司对锅炉进行了乏汽回收，并应用于车间浴池，每年可
                                                                                                                                          成本由 68 元 / 吨降低到 23 元 / 吨。       节约蒸汽 400 余吨，降低了锅炉排污量和煤炭消耗。





     52                                                                                                                                                                                                                                  53




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 节能环保.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              推动绿色经济




            （二）发展多元绿色产业                                                                                                                                                 （三）高效节能绿色办公


            中国北车推动节能环保、清洁能源等绿色产业迅速发展。2012 年，创新绿色产业，建立了环保技术研发中心，完                                                                                                        中国北车坚持资源的合理利用。使用清洁能源和原料，追求低能耗、低排
            善风电装备产业链，大力研发节能环保产品。                                                                                                                                        放、低污染，致力提高能源资源的利用率。建设能源管理机构和队伍，深
                                                                                                                                                                        入探索并推行环境管理新模式，制定总体节能减排目标，逐级分解落实指标，
                                                                                                                                                                        加强监测仪器配置，实现公司能源资源的高效利用。
                                         绝缘栅双极晶体管（IGBT）
                                         中国北车永济电机公司的 IGBT 封装线是国内唯一能够封装 6500 伏以上 IGBT 产                                                                                  中国北车大力倡导绿色办公理念，节水节电，推行无纸化办公，采用视频会议，
             节                           品的生产线。IGBT 是自动控制和功率变换的关键核心部件，是当今最符合节能与                                                                                         并通过建筑节能技术改造，有效地降低能量消耗和环境污染，实现了办公室
                                         环保的电力电子产品。用在家电领域时，比普通的变频家电节电 30%，并且在轨
             能                                                                                                                                                          的节能减排。
                                         道交通、船舶驱动、新能源装备等行业节能效果十分明显。
             装
             备                                                                                                                                                            建筑节能                           “创收增效”节能先行
             产                           哈尔滨高寒地铁车
             业                           中国北车长客股份公司设计了哈尔滨高寒地铁车，应用了环保、可再回收利用材料，                                                                                            中国北车齐齐哈尔装备公司实施                  中国北车南口机械公司制定了“创
                                         可有效降低列车牵引能耗，全线车辆每年大约可降低牵引电耗 100 多万度 ；实现全                                                                                         了办公楼及厂房建筑节能技术改造，                收增效”方案，重点从降低成本
                                         速度范围电制动，制动期间的能量能够反馈回电网再利用，减低了电能损耗。                                                                                               综合利用墙体和屋面增加保温层、                 费用、降低资源占用等方面入手。
                                                                                                                                                                          安装保温采光天窗、绿色节能照                  采用高效节能照明产品替代普通
                                                                                                                                                                          明光源，有效降低了照明和冬季                  照明灯具，每月节约电量 20-
                                                                                                                                                                          采暖能耗。                           30%。厂区供暖系统换热站更换了
                                         国内首台最先进隧道清洁车 TCV                                                                                                                                                 7 套新型节能换热器，实现了供暖
                                         中国北车济南装备公司的隧道清洁车 TCV 具有污物回收、污物存排等系统，采                                                                                                                            自动控制和数字化管理，综合节
             工
                                         用真空回收，改善了国内同类产品只具有冲洗、不能回收的缺陷。                                                                                                                                    能率 9-10%。
             业
             交
             通
             产                           12V265H 型柴油机                                                                                                                   （四）积极弘扬绿色文化.
             业                           12V265H 型柴油机完成了首台双燃料机试制，填补了国内船用双燃料主机领域的                                                                                        中国北车以节能宣传周、世界环境日、节水周等活动为契机，通过电子显
                                         空白，实现了液化天然气与柴油机的混合使用，液化天然气对柴油的替代率可达
                                         86%，节省燃料成本 20% 以上。                                                                                                             示屏、电视专题、宣传手册等对节能减排工作进行全方位宣传，多次开展
                                                                                                                                                                        以节能减排为主题的环保培训、植树造林等环保活动，全面地弘扬了生态
                                                                                                                                                                        环保理念，营造出节能减排的文化氛围。2012 年，公司开展节能减排技
                                                                                                                                                                        能与绿色理念培训 46 次，参与培训员工 2,182 人次。大力推动了节能环
                                         风力发电机组
                                                                                                                                                                        保工作的深入开展。
                                         中国北车的 1.5MW、2MW 风力发电机组通过了国家电网适应性测试，3MW 风力
                                         发电机组完成整机调试，通过了中国船级社的认证。                                                                          启动“先模林”建植

             清                                                                                                                            2012 年中国北车长客股份公司，
                                                                                                                                          启动了“先模林”建植仪式，美化
             洁
                                         活性炭产品                                                                                            了自然环境，促进了公司的绿化、
             能                                                                                                                            美化工作。
                                         中国北车同车公司活性炭产品是全球净化领域著名企业荷兰 NORIT 公司的指定供应
             源
                                         商，该产品以吸附能力极强和易反复再生的特点，被广泛用于环保工业领域。2012
             产
                                         年全年生产活性炭 4,000 多吨，其中 60% 出口海外市场。
             业
                                         智能抽油机
                                         中国北车天津装备公司开发的新型智能抽油机，能够敏锐识别和汲取石油，提升采
                                         油效率和采油纯度。相对于传统的抽油机，节电效果可达 54-90%、节约原材料达
                                         到 50% 以上，而且仅需 4-6 吨钢材即可造出一台智能抽油机。
                                                                                                                                                                        中国北车齐齐哈尔装备公司厂区周边绿化一角




     54                                                                                                                                                                                                                                  55




                            2012 年社会责任报告












































                                                                                                                                                                               互利合作  做好企业公民



                                                                                                                                                                                                               坚持依法诚信经营

                                                                                                                                                                                                               平等合作共享共赢
                                                                                                                                                                                                               热心参与社会公益




































     小学生参观企业厂史馆




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 互利合作.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              做好企业公民





                                                                                                                                                           反腐倡廉工作会议                            反腐倡廉管理提升
                                                                                                                                                                                               中国北车高度重视反腐倡廉工作，研究制定了
                                                                                                                                                           2012 年 2 月 9 日，中国北车召开反腐倡           《中国北车 2012 年纪检监察工作要点》，严格
                                                                                                                                                           廉建设工作会议。
                                                                                                                                                                                               落实党风廉政建设责任制，注重将反腐倡廉建
                                                                                                                                                                                               设工作有机融入管理提升活动的全过程，加快
                                                                                                                                                                                               推进惩治和预防腐败体系建设，促进风险防控
                                                                                                                                                                                               和降本增效，并围绕生产经营开展效能监察。
                                                                                                                                                                                               2012 年，举办反腐倡廉培训次数 133 次，培
                   互利合作  做好企业公民                                                                                                                                                                训人数 17,400 人，开展效能监察 61 项，其
                                                                                                                                                                                               中 2 个项目入选“中央企业效能监察示范项
                                                                                                                                                                                               目”，获得国务院国资委表彰。
                   中国北车秉承“回报国家，回馈社会”的理念，坚持依
                   法合 规经营， 大力开 展反腐 倡廉工 作，与利 益相关各 方
                   展开合作，实现共享共赢 ；发挥行业优势，做好扶贫帮
                   困、抢险救灾、应急捐赠及社会公益活动，树立了有担当、
                   有责任的优秀企业公民形象。
                                                                                                                                       （二）平等合作共享共赢




                                                                                                                                                                     银企合作
                                                                                                                                                                     实现互利双赢
                                                                                                                                                                     大力开展与银行的合作，先后与民生银行、中信
            （一）坚持依法诚信经营                                                                                                                                              银行、中国建设银行、中国工商银行、中国进出
                                                                                                                                                                     口银行等签订授信协议、战略合作协议，保证了
                                                                                                                                        政企合作                         企业的正常运营。                                     校企合作
            依法治企合规经营                          普法行动                            普法宣传                                                      推动区域发展                                                                    促进科技资源整合

            中国北车严格按照国家法律及监管                                                                                                             与上海市、西安市、广                                                                加强与清华大学、北京交通
                                              2012 年，中国北车济南装备公司               中国北车唐山客车公司通过开通                                            州市等地政府签订战略                                                                大学、铁道科学院等机构的
            机构要求，坚持依法治企，依法管
                                              在《铁路大厂报》上刊登了普法                  网络主页的普法专栏，对《公司                                            合作协议，实现了政企                                                                合作。围绕服务国家战略，
            理，诚信经营。2012 年，继续完                 案例 11 篇，涵盖劳动合同、生产               法》、《保守国家秘密法》等法律                                           双方优势互补，共同推                                                                聚焦绿色交通和可持续发
            善公司法制体系及组织队伍建设，                   安全、招标投标等与生产经营密                  法规及典型案例进行宣传学习。                                            进地方高端装备制造业                                                                展，充分发挥各自优势，在
            所属二级子公司全部配齐总法律顾                   切相关的普法活动，对提高职工                  同时，专门为员工提供法律问题                                            发展及城市区域经济发                                                                技术开发、成果转化、人才
                                              的法律意识和法制观念、创造依法                 咨询，举办法律知识专项培训。                                            展。                                                                        培训等方面开展全方位合作。
            问并从公司总部和子企业两个层面
                                              经营的良好环境起了积极作用。                  多措并举的宣传方式，促进了员
            开展规章制度审核、经济合同审核、                                                  工学法、守法、用法，强化了员                                                                                     平等合作
            重要决策事项法律参与及重大法律                                                   工的法律维权意识。                                                                                          共享共赢
            纠纷案件处理，并积极开展法律知                                                                                                             国际合作                                                                    伙伴合作
            识培训和普法宣传活动，提升了                                                                                                              树立全球视角                                                                  创造供应链价值
            员工的法律素质和公司的依法治企
                                                                                                                                        积极开展国际合作，与美国、                                                           大力开展伙伴合作，先后与神
            水平。                                                                                                                         泰国及欧洲国家均建立了联                                                            华集团、力拓公司、中国石油
                                                                                                                                        系，通过战略合作、市场共拓、                                                          技术开发总公司、西安煤机公
                                                                                                                                        技术交流，参与全球资源配                                                            司等合作伙伴签订合作协议，
                                                                                                                                        置，有效增强了中国北车在                                                            从而实现产业链企业间的资源
                                                                                                                                        国际上的核心竞争力，促进                                                            共享、互促互进，进一步开拓
                                                                                                                                        了多方共赢。                                                                  了业务新领域，推动了行业繁
                                                                                                                                                                                                                荣发展。




     58                                                                                                                                                                                                                                  59




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 互利合作.   . . .
                                                                                                                                                                                                                              做好企业公民




             （三）热心参与社会公益                                                                                                                  成立青年志愿者协会                            中国北车 2012 年中央企业志愿者获奖项目


                                                                                                                                                                               项目                            单位
             中国北车通过开展定点扶贫、对外捐款、强化捐赠管理、组织义务活动等                                                                                             中国北车长客股份公司青年志愿者
             措施，主动参与扶贫助困，支援地方发展和社会公益事业，倡导员工参与                                                                                             服务队成立于 2001 年 9 月，以“文          中央企业金牌青年志          中国北车二七装备公司“送温暖、献爱心”活动
             志愿服务活动，为建设和谐社会贡献力量，得到社会广泛认可。2012 年，                                                                                          明、规范、优质”的服务，围绕扶                愿服务项目
                                                                                                                                          贫助困、捐书助学、关爱农民工子
             公司支持北京市房山区灾后恢复重建、北京交通大学教育基金会等多项公                                                                                                                                                中国北车唐车公司―李媛媛
                                                                                                                                          女等主题积极开展志愿服务。11
             益捐赠，全年社会公益捐款总额 360.75 万元。                                                                                                    年来，青年志愿者服务队承担了公                中央企业金牌青年志           中国北车大连机辆公司―王宁宁
                                                                                                                                          司 600 余次的服务工作，2012 年           愿者                  中国北车二七装备公司“天使女孩”
                                                                                                                                          全年进行志愿服务 180 余次，向                                              ―白静、潘捷、高伟、李静
             定点扶贫促民生                                                        国务院国资委授予中国北车“定点扶贫                                             外界来宾展示了公司良好的企业形
                                                                            工作先进单位”                                                       象，促进了和谐企业建设。                   中央企业青年志愿服          中国北车齐齐哈尔装备公司团委
             中国北车主动承担社会责任，完善扶贫组织和机制建设。2012 年，对天
                                                                                                                                                                         务优秀组织单位            中国北车同车公司团委
             水市的甘谷县、麦积区等贫困地区进行定点扶贫，为当地兴建多个水利工程、
             果蔬基地及配套设施，建设希望小学、道路桥梁，慰问贫困群众和学生，
             捐赠体育器材等，投入资金 200 多万元，改善了贫困地区的基本生产、
             生活条件和教育环境，被国务院授予“定点扶贫工作先进单位”。                                                                                                                              志愿者在行动

                                                                                                                                                                        中国北车各级共青团组织在参与企业生产经营任务和承担社会责任的过程
                                                                                                                                                                        中，扎实开展形式多样、内涵丰富的青年志愿服务工作，为构建温情社会
               姚庄渭河大桥改建                                                       为贫困村特困群众办实事                                                                               贡献力量。


               中国北车投入帮扶资金 130 万元，                                            “联村联户，为民富民”。2012 年，                                         “百团助百家”搭建爱心桥                     青年志愿者进社区为民服务
               帮助甘肃省甘谷县完成了姚庄渭河                                                兰州机车公司为甘肃省甘谷县西
               大桥改建工程，该桥是甘谷县城通                                                坪乡三个贫困村捐款，为当地小                                              2012 年 3 月，中国北车齐齐哈尔             2012 年 6 月 13 日，来自各基层单位的 300 余名青年志愿者参加了中国北车同车
               往南北邻县交通要道的一座重要大                                                学捐赠了电脑、打印机、饮水机、                                             装备公司开展了“百团助百家”亲                 公司党委、团委联合组织开展的“党、团员进社区为民服务活动”。青年志愿者清
               桥， 全长 221m，始建于 1958 年，                                         文体用品等物资，并向每名学生                                              情助学活动，30 个基层团组织和                除公司社区居民楼周围的卫生死角和堆积的杂物，在生活区进行清除小广告活动
               2012 年拆除重建。                                                    赠送了书包和文具。
                                                                                                                                          青年集体负责人以行动助学，深入                 并开展保洁护绿宣传活动，为民服务范围涉及 4 个居民区 96 栋居民楼和两个广场，
                                                                                                                                          五个学校与 30 名贫困学生结成了               美化了环境，受到了广大居民住户的好评。
                                                                                                                                          帮扶对子，并举行了对接仪式。



             公益活动献爱心

             中国北车始终将回馈社会作为企业的根本责任，通过开展丰富多彩的公益
             活动，用切实的行动回报社会。提升了公司员工的责任意识、奉献意识、
             实践能力和文明程度，引导公司员工立足身边，为构建和谐社会做出贡献。

             志愿者队伍建设
                                                                                                                                        中国北车大连机辆公司员工积极参加义
             中国北车支持所属企业建立青年志愿者服务体系，充分发挥广大企业青年                                                                                           务献血活动
             职工的服务热情，彰显企业公民的人文关怀。2012 年，所属企业建立各
             类爱心团队 160 个，新增志愿者 1,119 人，志愿者参与志愿服务 11,658
             人次，志愿者参与志愿服务 79,839 小时，新增志愿者服务站（服务中心）
             100 个。公司有 2 个项目被评为中央企业金牌志愿服务项目，6 名个人获
             得“中央企业金牌青年志愿者”称号，2 家企业团委获得“中央企业青年
             志愿服务优秀组织单位”称号。                                                                                                                                             中国北车“长客希望工程图书室”走进大苇小学，小朋友画出心中的动车组







     60                                                                                                                                                                                                                                  61




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                 未来展望





            传承雷锋精神                                                                                                                                  未来展望

            中国北车在 3 月 5 日“中国志愿者服务日”期间集中开展主题学雷锋、献爱心活动，利用工
            余和休息时间，弘扬社会精神文明，让雷锋精神回到了我们身边。

                                                                                                                                                    2013 年，是我们实现“十二五”规划承前启后的重要一年，我们将坚持以三步走发展
              开展学雷锋志愿者服务活动                                                                                                                          战略为统领，以“调结构”、“强核心”、“降成本”为重点，继续转变发展方式，不断加
                                                                                                                                                    快改革调整，持续深化经营模式创新、技术创新、管理创新，实现经营规模和经济效益
              2012 年 3 月 2 日，中国北车南口机械公司举行“这
              是我们应该做的”学雷锋主题志愿者服务活动。活                                                                                                                双提高，进一步开创第二步发展新局面，全力打造以轨道交通装备为核心、为未来城市
              动设置免费咨询站，包括法律、计算机、家教、财务、                                                                                                              提供系统解决方案、具有国际竞争力的世界一流企业。
              安全、健康等六个咨询项目，为社区居民解决日常
              生活中的常见问题。                                                                                                                             强化目标引领

                                                                                                                                                    我们将直面复杂多变的经济形势，采取“对外对标，对内优化”的方法，实施所属企业
                                                                                                                                                    绩效考核，并健全“工作有标准、管理全覆盖、考核无盲区、奖惩有依据”的全员考核
                                                                                                                                                    体系，确保实现有质量、有效益、可持续的增长。

                                                                                                                                                    加快转型升级

                                                                                                                                                    我们将继续巩固壮大轨道交通装备核心产业，加快向相关多元领域拓展，大力发展生产
                                                                                                                                                    性服务业，实现产业结构优化。通过战略布局调整等多种模式，不断提升企业国际化程度。

                                                                                                                                                    加大技术创新

                                                                                                                                                    我们将进一步加强技术创新能力建设，认真组织实施“引领”、“冲刺”、“替代”、“提升”
                                                                                                                                                    四个专项计划，精心组织好年度重点研发工作，进一步向科技进步要效益，增强企业核
                                                                                                                                                    心竞争能力。

                                                                                                                                                    推进管理提升
                                                                  换
                                                                                                                                                    我们将进一步推进管理提升活动，着力围绕产供销三大环节降本增效，不断加强信息化
                                                                                                                                                    与各项管理的深度融合，持续加强经营型总部建设，着力降本增效，夯实企业科学发展
                                                                                                                                                    基础。

                                                                                                                                                    深化内部改革

                                                                                                                                                    我们将继续深化人事制度改革，继续深化劳动制度改革，继续深化分配制度改革，以人
                                                                                                                                                    才发展支撑企业发展，激发企业活力。
                                1. 中国北车大连机车医院青年医师路遇突发心脏骤停的病人，对其进行心脏
                1      2
                                  复苏抢救，在与闻讯赶来的同事共同努力下，奇迹般的使病人起死回生
                                2. 中国北车齐齐哈尔装备公司举办了“医疗服务进社区”学雷锋义诊活动
                3      4
                                3. 中国北车永济电机公司义务劳动清理现场环境
                                4. 中国北车西安装备公司持续 26 年开展“学雷锋便民服务”活动，提供 50
                                  多个服务项目，参与人数 1,300 余人次，服务社区群众 40,000 余人














     62                                                                                                                                                                                                                                  63




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                     附录





             附录



             专家评价                                                                                                                       GRI（G3.1）指标索引


                                                                                                                                               指标排序      指标内容                                                        索引位置
                                  ???К? ???? ?????Б??????                                                                                战略与   1.1       机构决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明                                     P1
                                                                                                                                         分析    1.2       重大影响，风险和机遇的描述                                               P1
                                                                                                                                               2.1       组织机构名称                                                      P4
                   我认真阅读了《中国北车 2012 年社会责任报告》（简称《报告》），现做出如下评价 ：                                                                                 2.2       主要品牌、产品及服务                                                  P4
                                                                                                                                               2.3       组织的经营结构                                                     P4
                   这是中国北车发布的第三份社会责任报告。从《报告》中我们可以看到，在过去的一年里，中国
                                                                                                                                               2.4       组织的总部所在地                                                    P4
                   北车作为我国轨道交通装备制造业的领军企业、世界轨道交通装备制造行业的重要成员，坚持科                                                                                            组织有业务的国家数量，有重要经营活动或报告中提到的与可持续发展问题直接相关的国家
                                                                                                                                               2.5                                                                   P4
                   学发展观，深入贯彻落实国务院国资委社会责任相关政策和要求，在推进责任管理、促进经济发展、                                                                          公司              名称
                   打造卓越品质、致力内涵发展、助力共同成长、推动绿色经济、做好企业公民六个方面积极践行                                                                            概况    2.6       所有权的性质及法律形式                                                 P4
                                                                                                                                               2.7      参与的市场（包括地域分布，行业分布和客户 / 受益人）                                  P4
                   社会责任，致力推进经济、环境和社会的健康持续发展。
                                                                                                                                               2.8      组织的规模（包括雇员人数、分支机构数量、净销售、总资产中债务和净资产的比例，提供                     P4
                                                                                                                                                        的产品和服务数量）
                  《报告》实现了多方面创新，主要有以下特点 ：
                                                                                                                                               2.9      组织的规模，结构或所有制情况在报告期限内所发生的重大变化                                 P4-5
                   第一，深入阐述了公司责任理念和管理的最新进展，反映了公司积极探索社会责任管理所取得的                                                                                                                                                        P6、P16-17、P38、
                                                                                                                                               2.10     报告期限内所获奖项                                                    P46、P59-61
                   重要成效。
                                                                                                                                               3.1      所提供信息的报告期限（例如，财政年度 / 日历年度）                                   报告说明
                   第二，注重企业自身运营对经济、环境和社会产生的影响，以利益相关各方对公司的期望和要求                                                                                  3.2      上一年报告日期                                                      报告说明
                   为基础，针对监管机构、公众、员工等关注的热点领域和责任议题进行了积极回应，充分体现了                                                                                  3.3      报告周期                                                         报告说明
                                                                                                                                               3.4      解答报告及其内容问题的联络人                                               报告说明
                   报告的沟通价值。
                                                                                                                                               3.5      界定报告的内容、重要议题及报告主要面对的利益相关方                                    P8-9、P12-13
                   第三，通篇运用丰富的图表和案例，生动形象地诠释了企业的履责实践，激发了读者的阅读兴趣，                                                                                 3.6      报告界限（如国家、部门、子公司、租赁的设施、合资企业、供应商）                              报告说明
                   有效提高报告的可读性。                                                                                                           报告    3.7      指出任何有关报告范围及界限的限制                                             报告说明
                                                                                                                                         参数             对合资企业、拥有部分股权的子公司、租赁设施、外包业务以及其他可能深远影响不同期间
                   总之，《报告》内容全面、逻辑清晰、重点突出、可读性强，是一份符合国际主流标准和指南要求，                                                                                3.8      和 / 或跨机构比较的实体作出报告依据                                          报告说明
                   具有示范和推广意义的高水平社会责任报告。                                                                                                        3.9      数据量度技巧及计算基准                                                  未涉及
                                                                                                                                               3.10     如果报告重编以前报告所提供的信息，则应说明重编的性质、结果和原因                             不适用
                   为进一步提高中国北车的履责能力，扩大社会影响力，特提出如下建议 ：
                                                                                                                                               3.11     报告范围、界限、计算方法与以往报告重大区别                                        不适用
                   公司应该加快健全社会责任体系，积极落实社会责任工作规划，加强对公司社会责任工作的指导                                                                                  3.12     表列各类标准披露在报告中位置                                               P65-67
                   与协调；促进责任理念的传播，深入推进全员社会责任宣传培训工作；完善利益相关方的沟通机制，                                                                                3.13     寻求外部认证的政策及现行措施                                               未涉及
                   强化多渠道的社会责任信息披露与沟通交流，赢得各方的理解与支持 ；积极参与国内外重大社会                                                                                          机构治理架构，包括高层人员及其工作（描述最高管治机关成员及其委员会的使命和职责，
                                                                                                                                               4.1      以及其工作所带来的直接经济、社会和环境影响 ；最高管治机关成员及其委员会人员的性别、                   P6-7
                   责任活动，进一步提高公司的责任品牌形象和国际影响力。                                                                                                           年龄、少数民族比例及其他多样性指标划分）
                                                                                                                                                        指明最高治理机构的主席是否同时也是执行官员（如果是的话，他们在组织中的作用及如此
                                                                                                                                               4.2                                                                   P1
                                                                                                                                                        安排的原因）
                                                                                                                                                        对于拥有单一董事会模式的组织，要指出最高治理机构中独立成员和 / 或非行政成员各自的
                                                                                                                                               4.3                                                                   P6-7
                                                                                                                                                        数量及性别
                                                                       前联合国全球契约理事会理事                                                           4.4      股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                                     P6、P12-13
                                                                                                                                                        最高治理机构的成员、高级管理人员和主管人员（包括安排离职）的报酬与组织绩效（包括
                                                                       联合国全球契约办公室高级专家                                                    公司    4.5      社会和环境绩效）间的联系                                                 未涉及
                                                                                                                                         治理
                                                                      北京融智企业社会责任研究所所长                                                          4.6      避免治理机构出现利益冲突的程序                                              P6、P12-13
                                                                                                                                                        如何决定最高管治机关成员及其委员会成员应具备的构成、资格及经验，包括所有考虑因素
                                                                                                                                               4.7                                                                   未涉及
                                                                                                                                                        的性别和其他多样性指标
                                                                                                                                               4.8      内部形成使命、价值观、行为准则与经济、环境和社会绩效相关的原则及其实施情况                        P8-13
                                                                                                                                               4.9      最高治理机构监督组织确认和管理经济、环境和社会绩效的程序                                 P6、P58
                                                                                                                                               4.10     评估最高治理机构绩效的程序，尤其和经济、环境及社会绩效相关的程序                             未涉及
                                                                                                                                               4.11     解释组织是否或者如何采用的预防性措施或原则                                        P40
                                                                                                                                               4.12     机构对外界发起的经济、环境及社会约章、原则或其它倡议的参与或支持                             报告说明、P1




     64                                                                                                                                                                                                                                  65




                            2012 年社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 2012
                                                                                                                                                                                                                                     附录






                    指标排序     指标内容                                                        索引位置                                                  指标排序      指标内容                                                        索引位置
                    4.13     机构加入的行业协会和国家 / 国际倡议组织                                       未涉及                                                   LA1       按就业类型、雇用合同、就业地区和性别划分的劳动力总量                                  P44
                             公司利益相关方列表（如 ：公民组织 ；客户 ；雇员、其他工人及工会 ；当地社区 ；股东及资                                                                     LA2       雇佣新员工情况及按年龄段、性别和地区流失的雇员总量和比例                                未涉及
                    4.14                                                                 P12-13
              公司             本提供者 ；及供应商）                                                                                                       LA3       按重要区域的业务划分，排除临时或兼职职工而只提供给全职职工的利益                            P45
              治理    4.15     确定和选择主要利益相关方的依据                                             P12-13
                                                                                                                                               LA4       集体谈判协议覆盖的雇员的比例                                              P45
                    4.16     利益相关方的协商途径，就参与的频率按类型和利益相关方群体来分类                             P12-13                                                LA5       生产变化的最短通知期，包括是否在集体协议上详细说明                                   P45
                    4.17     利益相关方参与中提出的主要议题和关注，以及组织的回应                                  P12-13                                                          帮助监管和为健康与安全项目提供建议的正式机构，管理人员 - 工人联合健康与安全委员会
                                                                                                                                               LA6                                                                   P47-49
                             产生与转移的直接经济价值（含收入、运营成本、员工补偿、捐助及其他社区投资、留存利润、                  P2-3、P16、P47、                                   劳工              代表全体劳动力的比例
                    EC1
                             资本提供者与政府所得）                                                 P60-62、P38                                      措施    LA7       各地区工伤、职业病、请假天数、旷工的比例（按性别划分）和与工作相关的事故数量                      P47-49
                    EC2      宏观经济环境变化对组织活动的财务影响及其他风险和机遇                                  P36-41、P40                                      及合理   LA8       帮助劳工以及家庭，或社区成员面对严重灾害的教育、培训、咨询、保护和风险控制项目                     P48、P60-62
                                                                                                                                         工作绩
                    EC3      养老金的固定受益计划的责任范围                                             P45
                                                                                                                                         效指标   LA9       与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题                                         P47
                    EC4      政府给予机构的重大财务援助                                               未涉及
             经济绩                                                                                                                               LA10     根据工种和性别划分的每位员工每年平均培训时间                                       P45-47
             效指标    EC5      机构在各主要营运地点工资标准起薪点与当地最低工资比例                                  未涉及                                                   LA11     维持雇员持续雇佣能力，以及帮助他们管理职业生涯的管理和终生学习计划                            P45-47
                    EC6      机构在各主要营运点对当地供应商的政策、措施及支出比例                                  P29-30、P59
                                                                                                                                               LA12     按性别统计雇员接受常规绩效和职业发展审查的比例                                      P45
                    EC7      重点运营地当地的招聘流程与高层管理人员本地化比例                                    不适用
                                                                                                                                               LA13     根据性别、年龄和其他多样性指标，说明管理层的构成和员工类别按工种的构成                          P44
                             机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务，主要为大众利益而提供的基建投资及服务的
                    EC8                                                                  P29-32、P60-62                                         LA14     按员工类别及重要运营地区统计的女对男基本工资与薪酬比例                                  未涉及
                             发展及影响
                                                                                                                                               LA15     按性别划分育婴假后员工重返工作岗位率及流失率                                       未涉及
                    EC9      机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响程度（如，带动地方经济发展）                        P1、P14-21
                                                                                                                                               HR1      纳入人权关注思想，制定人权条款或经过人权审查的重大投资协议的比例和总数                          P45
                    EN1      所用物料的重量或体积                                                  不适用
                                                                                                                                               HR2      经过人权审查和采取行动的主要供应商、承包商及其他商业伙伴的比例                              未涉及
                    EN2      所用物料中可循环利用的原材料的比例                                           P53
                                                                                                                                               HR3      雇员接受与运营有关的人权方面政策和程序培训的总时间，包括受培训的雇员比例                         P45
                    EN3      初级能源的直接消耗量                                                  P52-53
                                                                                                                                               HR4      发生歧视事件的总数和采取的正确措施                                            不适用
                    EN4      初级能源的间接消耗量                                                  P52-53
                                                                                                                                                        确定已发生或潜在的对自由结社和集体谈判产生重大风险的运营活动和供应商，以及为确保
                    EN5      通过节能和提高利用效率而节约的能源                                           P52-54                                                HR5                                                                   不适用
                                                                                                                                                        上述权利所采取的行动
                    EN6      在产品和服务基础上提供高能效或可再生资源的措施，因此减少的能源需求                           P54                                             人权绩            确定存在使用童工重大风险的运营活动和供应商，以及为了禁止使用童工采取的有效措施（核
                    EN7      减少间接能源耗量的计划，以及计划的成效                                         P53                                             效指标   HR6      心）                                                           不适用
                    EN8      按源头划分的总耗水量                                                  P52-53                                                         确定存在发生强迫或强制劳动重大风险的运营活动和供应商，以及为了消除强迫或强制劳动
                                                                                                                                               HR7                                                                   不适用
                    EN9      受取水明显影响的水源，以及水源对当地社区的价值 / 重要性                               不适用                                                            采取的各种形式的措施
                                                                                                                                               HR8      安保人员接受工作中人权方面的组织政策或程序培训的比例                                   未涉及
                    EN10     再循环和再利用水的比例和总量                                              P53
                                                                                                                                               HR9      侵害原住民权利事件和采取措施的总数量                                           不适用
                             自有、租赁、管理或毗邻生物多样性保护区或保护区外生物多样性保护价值高的土地的位置
                    EN11                                                                 不适用
                             和面积                                                                                                               HR10     已接受人权审查或影响评估的作业总数和百分比                                        未涉及
                             保护区内或保护区外生物多样性保护价值高的地区内的生物多样性活动、产品和服务所产生                                                                          HR11     通过正式申诉机制处理和解决的人权领域申诉的数目                                      不适用
                    EN12                                                                 未涉及
                             的重大影响                                                                                                             SO1      评估和管理运营对社区产生影响的项目和做法的性质、范围和效力，包括准入、经营和退出                     P59-62
                    EN13     受保护或经修复的栖息地                                                 未涉及
                                                                                                                                               SO2      经分析有腐败风险的业务部门比例和总数                                           P59
                    EN14     管理生物多样性影响的策略、当前措施和今后的计划                                     未涉及
                                                                                                                                               SO3      接受组织反腐败政策和程序培训的雇员比例                                          P59
             环境绩    EN15     世界自然保护联盟（IUCN）红色名录和国家保护名录中受企业经营影响、濒临灭绝的物种                   未涉及                                                   SO4      为应对腐败事件采取的行动                                                 P59
             效指标             数量
                                                                                                                                         社会绩   SO5      公共政策的立场以及参与公共政策的发展和游说                                        P59
                    EN16     按重量划分的直接与间接温室气体总排放量                                         P52-53
                                                                                                                                         效指标   SO6      根据国别对政党、政治家和相关机构资金和实物捐助的总价值                                  不适用
                    EN17     按重量划分的其它相关间接温室气体排放量                                         P52-53
                                                                                                                                               SO7      反竞争行为、反托拉斯和垄断的诉讼总数及其结果                                       不适用
                    EN18     减少温室气体排放的创新举措和取得的成效                                         P52-53
                                                                                                                                               SO8      由于没有遵守法律和法规而遭受到的重大罚款的金额和非货币制裁的总数                             不适用
                    EN19     按重量划分的臭氧消耗性物质的排放量                                           P52-53
                                                                                                                                               SO9      对当地社区具有显著的潜在或真实负面影响的运营                                       P59-62
                    EN20     一氧化氮（NO）、一氧化硫（SO）及其它主要气体排放的种类和重量                            P52-53
                                                                                                                                               SO10     对在当地社区具有显著的潜在和真实负面影响的运营采取预防和缓解措施                             不适用
                    EN21     按照水质和排放地计算的总水量                                              P52-53
                                                                                                                                                        生命周期阶段中改进产品和服务对健康和安全的影响进行评估，采用这些程序的主要产品和
                    EN22     根据种类和处理方式计算的废弃物总量                                           P52-53                                                PR1                                                                   P29-33
                                                                                                                                                        服务类别的比例。
                    EN23     主要的杂碎物质的数量和体积                                               未涉及
                                                                                                                                               PR2      按结果划分，违反规管产品及服务在其生命周期影响健康与安全的法规及自愿守则的次数                      不适用
                            《巴塞尔公约》附录一、二、三、八条款认定为危险废弃物的运输、进口、出口或处理总量
                    EN24                                                                 未涉及                                                   PR3      程序要求的产品和服务的信息类别，受这些信息要求的主要产品和服务比例                            未涉及
                             以及在国际间运输的比例
                                                                                                                                         产品    PR4      根据结果类型，违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数                            不适用
                    EN25     报告组织排水或径流对水体及相关动植物栖息地产生影响的确定、面积和生物多样性价值                     不适用                                             服务
                    EN26     减轻产品和服务对环境影响的措施，以及减轻的程度                                     P52-55                                          责任绩   PR5      有关客户满意度的实践，包括测评客户满意度的调查结果                                    P32
                    EN27     分类回收的售出产品及其包装材料的比例                                          P52-53                                          效指标   PR6      与营销沟通有关的法律、标准和自愿守则相关联的项目，包括广告、促销和赞助                          未涉及
                                                                                                                                                        根据结果类型，在广告、促销、赞助方面，违反与营销沟通有关的规则和自愿守则的事故总
                    EN28     违反环境法律法规发生的重大罚金价值和非货币制裁总数                                   不适用                                                   PR7                                                                   不适用
                                                                                                                                                        数
                    EN29     用于企业运营的产品、其它货物和原材料以及劳动力运输对环境产生的重大影响                         P54
                                                                                                                                               PR8      已证实的侵犯客户隐私和丢失客户数据的事故总数                                       不适用
                    EN30     分类的环保总费用和总投资                                                P2-3                                                  PR9      针对不遵守产品和服务供应及使用的法律法规而进行罚款的货币价值                               不适用
     66                                                                                                                                                                                                                                  67




                            2012 年社会责任报告






            读者反馈信息表


                   尊敬的读者 ：
                   您好！

              十分感谢您阅读本报告。报告在编制过程中难免出现疏漏，恳请您对我们的报告提出意见或建议，
            并反馈给我们，帮助我们持续改进报告和更好的履行社会责任。我们会用心聆听每一位读者的声音，
            期待您的回复。
              谢谢！
                                                                   中国北车股份有限公司
                                                                 2012 年社会责任报告编制组
                                                                            2013 年 4 月
            1．您对本报告的总体评价是
            □很好      □较好      □一般      □较差      □差      □不了解
            2．您认为本报告披露的信息
            □非常丰富     □比较丰富     □一般     □比较少     □不了解
            3．您认为本报告披露的信息质量
            □很高      □较高      □一般      □较差      □差      □不了解
            4．您认为本报告的可读性
            □很高      □较高      □一般      □较差      □差      □不了解
            5．您认为本报告在版式设计上
            □很好      □较好      □一般      □较差      □差      □不了解

            6．本报告最令您满意的方面是什么？





            7. 您对本报告和中国北车社会责任工作的宝贵意见或建议。






            注 ：请您在适合的“□”内打“√”
            如果愿意，请告诉我们关于您的信息 ：
            姓       名                                职       业

            单       位                                联系地址
            邮       编                                电子邮件

            电       话                                传       真
            你可以选择以下方式提供您的反馈意见或建议 ：
            部门 ：中国北车股份有限公司  办公室
            地址 ：北京市丰台区芳城园一区 15 号中国北车大厦
            邮编 ：100078
            电话 ：8610-51897000
            传真 ：8610-52608000
            电子邮箱 ：cnr@chinacnr.com



     68


