

























               环旭电子股份有限公司







               2017 企业社会责任报告






































               关于本报告书                                                                  参考标准


                                                                                       参照 GRI 准则（GRI Standards）及《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》，
               报告简介
                                                                                       并分别依循“核心指标”与“基础框架”撰写，另参考上海上市公司社会责任发展

                                                                                       指数（2017）评价指针体系、上海证券交易所上市公司环境及扶贫信息披露要
               本报告书为环旭电子股份有限公司（以下简称“环旭电子”“USI”“公司”“我们”）
                                                                                       求，公开披露环旭电子在 ESG 各重大议题方面的应对策略、执行效果及目标计
               及其所属子公司发布的第六本企业社会责任报告书（2010-2012 年，环旭电子
                                                                                       划。关于重大议题识别过程及报告边界设定，请参阅“利益相关方沟通”章节。

               间接控股股东环隆电气已发行企业社会责任报告书三本，内容涵盖本公司履行
               社会责任情况），旨在披露环旭电子在环境、社会和治理（ESG）可持续发展
                                                                                       外部审验
               方面做出的承诺与努力。

               报告书内容覆盖环旭电子各个利益相关方关心的重大议题，包括张江厂、金桥                                      为提升信息透明度及可靠性，本报告书将通过第三方查证单位 SGS Taiwan Ltd.
               厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂（注）的相关营运信息。数据收集的                                      审验，确认达到 AA1000 AS: 2008 标准第一类型中度保证等级，其中下列特定

               时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。报告书中的财务数据以人                      指标采用 AA1000 AS: 2008 标准第二类型高度保证等级查证：
               民币、美金及新台币为单位，环保、健康安全相关绩效则以国际通用指标或单
                                                                                       204-1：来自当地供应商的采购支出比例
               位等形式呈现。
                                                                                       403-3：高职业疾病发生率与高职业风险工作者
               注：本报告所称母集团指日月光集团                                                        404-1：每名员工每年接受培训的平均时数
               张江厂指环旭电子母公司“环旭电子股份有限公司“                                                 414-1：使用社会标准筛选的新供应商
               金桥厂指环旭电子子公司“环维电子股份有限公司“                                                 414-2：供应链中负面的社会冲击以及所采取的行动

               深圳厂指环旭电子子公司“环胜电子（深圳）有限公司“                                               419-1：违反社会与经济领域相关法律法规
               昆山厂指环旭电子子公司“环鸿电子（昆山）有限公司“                                               302-1：组织内部的能源消耗量
               台湾厂指环旭电子子公司“环鸿科技股份有限公司“                                                 303-1：依来源划分的取水量
               墨西哥厂指环旭电子子公司“Universal Scientific Industrial de México, S. A.de C. V.”   303-3：回收及再利用的水



                                                                                     1











               305-1：直接（范畴一）温室气体排放                                                     邮箱：usi.gp.csr@usiglobal.com
               305-2：能源间接（范畴二）  温室气体排放                                                 网站：www.usish.com
               305-4：温室气体排放密集度                                                         传真：+86-21-5896-8415

               305-5：温室气体排放减量
                                                                                       地址U台湾南投县草屯镇太平路一段 351 巷 141 号
               305-7：氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它主要污染气体排放
                                                                                       电话U+886-49-235-0876    分机：26157
               306-2：依类别及处置方法划分的废弃物
                                                                                       邮箱Uusi.gp.csr@usiglobal.com

               发行时间                                                                    传真：+886-49-239-3571


               环旭电子以年度为单位定期发布企业社会责任报告书。

               首次发布时间：2013 年 7 月

               上一版本发布时间：2017 年 7 月
               现行版本发布时间：2018 年 7 月
               下一版本发布时间：2019 年 7 月


               意见回馈与联络方式



               本报告书提供繁/简体中文、英文版本，并在公司企业社会责任网站
               （http://csr.usish.com/index.php）上公开披露，以供更多人参阅。如您对本报

               告书有任何意见、疑问或建议，欢迎联络我们，联络方式如下：

               地址：中国上海市张江高科技园区张东路 1558 号
               电话：+86-21-5896-8418    分机：61705




                                                                                     2







                 目录



               总经理致辞                  5                        可持续价值链                     26                   外部参与及倡议




               企业可持续经营概况                             7         客户服务与满意度                     28                 公司治理            56



               2017 年责任荣誉                 7                    客户隐私及健康安全                       33              治理架构




               可持续管理               9                           供应链管理               34                          从业道德与法规遵循




               未来目标            14                              USI 营运与治理                    45                 企业风险管理



               利益相关方沟通                        17               公司概况            45                              USI 与环境               62




               利益相关方识别与重大议题界                                   公司简介                                            减缓气候变化                 64


               定      17
                                                               财务绩效                                            碳排放管理


               利益相关方沟通与回应                          22
                                                               专利研发与持续改善                                       能源管理






                                                                                     3











               污染防治            69                              USI 与社会               85                        投资教育




               水资源管理                                           全球人力            86                              回馈社会




               废弃物管理                                           对员工的承诺                 90                       推广文艺




               空气污染物管理                                         平等的雇用机会                                         2017 年获奖纪录                      130



               绿色承诺            73                              健全的培育计划                                         管理系统认证一览表                             132




               绿色管理                                            完善的薪酬及福利制度                                      GRI  索引            133




               绿色供应链                                           和谐的劳资关系                                         CASS-CSR 4.0 索引                  142



               绿色教育                                            优质的工作环境                                         USI 特定揭露与其他补充


                                                                                                               指标
               绿色支出                                            社会参与            113                                         151






                                                                                     4












               总经理致辞



               2017 年可谓是环旭电子“调整（Rebalancing）”的一年，除了调整产品及获利结构之外，随着制造业和自身技术的发展，我们在电子行业的愿景也从 DMS（Design
                                                                2
               设计、Manufacturing 制造、Service 服务）跃升到 D(MS) ，将公司的核心价值“微小化（Miniaturization）”与行业所需的“解决方案(Solution)”相整合。
               2017 年，在产品和获利结构的双效调整下，公司在营收及获利双方面均创下历史新高，同 2016 年相比，分别成长了 23.86%和 63.10%。2018 年，除了将微小化
               技术扩大应用到其他行业产品以外，我们也着手布局一系列的策略投资或兼并收购项目，以求长期的发展成长。

               随着世界经济和环境的不断变化，环旭电子对于企业社会责任议题发展和推动的信心比以往更加坚定。公司在企业社会责任战略上回应了联合国发布的 2030 年

               可持续发展目标（SDGs），着力于廉洁工作环境、企业风险管理、信息安全、绿色工厂、人权、供应链管理等议题。我们的员工将使命必达(Delivery)和靠谱(Accountability)
               的企业精神落实在各项活动的推展中，在此分享几项 2017 年大家努力的成果：

                    ?   2016-2017 年连续二年荣获中国（上海）上市公司企业社会责任峰会五星企业-“杰出企业奖”


                    ?   废弃物回收率达 88.55%，超过所设立的目标（80%）
                    ?   VOCs 排放量为 60.087 公吨，较 2016 年度下降 10.7%


                    ?   RBA 责任商业联盟(RBA, Responsible Business Alliance)，8 成供应商为低风险；实地稽核 67 家供应商，经稽核后改善率为 100%
                    ?   91.3%新供应商通过环境可持续性、社会劳动、社会人权的评估筛选


               2017 年，公司未发生任何违反环境法规及污染环境的事件，同年实现每股社会贡献值人民币 1.68 元（注），2018 年，环旭电子将全心全意地满足各利益相关方
               的期待，其中针对“精准扶贫”方面，将持续规划并扩大推动各项相关活动。

               企业社会责任是环旭电子的一项可持续性的工程，感谢公司全体成员的努力。对于部分未尽的承诺，我们将持续推动改善计划；也衷心欢迎您与我们分享您宝贵

               的意见，让我们在这条道路上能不断前行。




                                                                                     5











               Sincerely




               CY Wei 魏镇炎

               President 总经理




               注：

               每股社会贡献值=基本每股收益+（纳税额+职工薪酬支付额+利息支出+公益投入额）/当年发行在外的普通股股数
































                                                                                     6












               企业可持续经营概况



               2017 年责任荣誉


































                                                                                     7
























































                                                                                     8












               可持续管理


               环旭电子深知现代企业除了创造经济价值，更需要为股东和投资人带来利益，为社会创造价值。公司在遵守道德法规的基础上，致力于实践公司治理、环境保护、

               社会参与、员工权益维护等，追求经济、社会及环境的协调可持续发展。

               为实现环旭电子可持续发展的美好愿景，公司将“知行合一，群策群力”的企业核心价值融入环境、社会与治理（Environmental, Social and Governance, ESG），贯
               彻于经营策略及营运管理过程中。








                                                                              我们承诺

                                   为员工营造富有挑战且有成                                                              为优质且环境友好的居住空

                                   就感的工作环境                                                                   间贡献力量



                                                                        为利益相关方创造更多价值











                                                                                     9












               CSR 委员会


               为顺利推动公司的 CSR 工作，环旭电子成立 CSR 专责单位- USI CSR 推动委员会（如下图所示），由总经理担任主任委员，“绿色及环安卫管理部”担任执行秘书，
               成员包含各行政及事业单位，涵盖公司六大制造厂区（上海张江厂、上海金桥厂、深圳厂、昆山厂，台湾厂、墨西哥厂）。委员会高层与成员相互配合，大大提

               升了可持续经营工作效率，推动了公司可持续经营事业更好发展。

               为了回应公司重要运营及利益相关方对重大议题的诉求，委员会从“绿色营运、绿色产品、绿色供应链、社会责任、公司治理、管理系统”六大方面入手推进可持

               续经营工作。此外公司还通过 LMS(e-Learning)在线学习系统，对委员会相关人员及新进员工进行培训，以期提升全体员工的可持续发展能力。


                                                                                                              ．提出企业可持续发展使命或愿景，制定政策、制度或相关管理方针
                                                          主任委员

                                                                                                              ．研拟及制定可持续发展之愿景、政策及目标
                                                                                                              ．辨识集团可持续发展议题的风险与机会，决定因应策略及相关投资
                                      上海张江厂
                                                                                                              ．督导可持续发展策略的规划与实施
                                      上海金桥厂
                                        深圳厂                               总干事                执行秘书             ．监督集团可持续发展绩效及信息揭露
                                        昆山厂                        质量保证暨企业社会责任总处           绿色及环安卫管理部
                                                                                                              ．统整集团可持续发展的行动计划并推动执行
                                        台湾厂
                                                                                                              ．评估集团可持续发展执行绩效
                                       墨西哥厂
                                                                                                              ．集团可持续发展绩效信息的揭露

                                                                                                              ．规划因应之行动计划
                    绿色营运           绿色产品          绿色供应链            社会责任           公司治理           管理系统          ．追踪行动计划之执行进度与绩效评估
                                                                                                              ．提供相关领域可持续议题之专业咨询及经验分享






                                                                                    10











               委员会每年年末定期举办年度会议，总结可持续发展年度成果及规划未来发展方向。此外，2017 年 11 月 28 日，公司还举办了高阶主管可持续论坛。USI 各高阶
               主管均参与论坛，此外还邀请母集猓ASE Group）行政长及安侯永续发展顾问团队（KPMG）等进行深度交流，共同探讨可持续经营国际趋势及集团未来规划。
               总经理在论坛中提到：“今年来公司与母集庀嗷ヅ浜瞎餐成长，虽然目前在可持续经营工作推动方面尚需要制度和组织的促进，但我们会一直坚持下去，希望

               未来可持续经营可以成为 USI 的一种态度，就像是吃饭、喝水一样自然。”



























               高阶主管可持续论坛                                                                                                    年度会议















                                                                                    11












               可持续政策                                                                   可持续策略


               基于对社会责任的认知，环旭电子认为公司的可持续经营与员工、客户、投资                                      从整个策略架构来看，环旭电子以“公司治理”为经营原则，在营运上秉持诚信

               人、供应商、社会大众的利益息息相关。                                                      道德、恪遵法规的精神，在全面的风险评估后执行。USI 四个执行方向（绿色
                                                                                       营运、绿色产品、绿色供应链、社会责任）与日月光母集团的可持续四大方向
               其范围涵盖劳工人权、职场安全卫生、环境保护及企业道德等议题。为了使环
                                                                                       （低碳使命、循环再生、社会共融、价值共创）互相呼应，通过“管理系统”，
               旭电子 ESG 能有效展开，并符合利益相关方诉求，我们承诺从以下方面促进目
                                                                                       将执行过程及执行成果的相关数据整合，建立 USI 可持续数据库。
               标的达成。完整政策内容，请参阅企业官网

               （http://www.usish.com/tchinese/csrpolicy.asp）。




                                    企业可持续政策

                      ? 遵守法律及其他规章、尊重国际条例

                      ? 保障劳工人权
                      ? 确保工作安全卫生，降低环境冲击
                      ? 绿色企业道德
                      ? 积极参与社区活动
                      ? 不采购冲突矿产，并将该要求贯彻于供应链

                      ? 严禁奴役及贩卖人口，并要该标准要求供应链
                      ? 持续改善，公开揭露









                                                                                    12













                                           Low Carbon  低碳使命                                               Circular  循环再生

                                    整合型碳资源                                                        循环设计


                                    绿色及可再生能源投资                                                    水循环
                                    低碳产品及服务                                                       废弃物可再利用资源管理
                                    调试与韧性
                                    创造可持续的生活型态







          公司治理                营运原则                       绿色营运              绿色产品            绿色供应链               社会责任                       大数据                管理系统







                                          Collaborative  价值共创                                            Inclusive  社会共融


                                    智能型采购                                                         社会影响

                                    供应链管理科技化发展                                                    社会创新
                                    策略性伙伴关系






                                                                                    13












               未来目标



               USI 在六大执行方面均设定相应的目标，并设立未来 5 年规划，该目标与联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）链接，与全球可持续议题相呼应。






                   公司治理                                                                          管理系y


                                                            方向目标                                                                          方向目标
                    主要 SDGs                                                                       主要 SDGs
                                            在恪守各地法规及杜绝贪污腐败行为的前提下，                                                        持续强化数位技术能力，在提升内部资安能力的

                                            持续提升公司市场竞争力、营运风险评估及应对                                                        基础上，更要优化信息披露渠道，提升资讯获取
                                            能力，并建立内部审查机制，培育可持续经营应                                                        及操作的便利性，构建迅速、准确且安全的资讯
                                            具备的态度和能力                                                                     网络





                    次要 SDGs                               未来 5 年目标                                                                     未来 5 年目标

                                           ?    六大制造厂区全面完成 BCM 管理系统导入                                                    ?    网站改用现代化设计，并加入相关媒体、
                                                                                                                              影音等专作（2018）
                                                （2019）
                                                                                                                         ?    导入云端作业，强化开发人员权限管理
                                           ?    建立 ERM*季度自评机制（2019）
                                                                                                                              （2019）
                                           ?    通过 ISO 22301 认证（2021）
                                                                                                                         ?    导入 CSR Report 线上编辑工具（2020）
                  注：ERM, Enterprise Risk Management 企业风险管理                                                               ?    全面导入端点防护，加强网络端点安全管
                                                                                                                              理（2021）

                                                                                    14
















                 绿色营运                                                                         绿色产品

                                                          方向目标
                                                                                                                                       方向目标
                 主要 SDGs
                                         为降低环境冲击，应对气候变化，公司针对水资                                 主要 SDGs
                                         源、能源、废弃物、空气排放管理，设立相应的                                                        秉持 Eco-design 原则，持续提升并推动产品绿色
                                         发展目标；对于公司营运，如原料采购、制作及                                                        设计，减小产品对环境造成冲击

                                         运送，持续提出绿色创新提案，并致力于改善厂
                                         区办公环境以符合绿建筑规定，建立“USI 绿色

                                         工厂”                                                                                         未 5 年目

                 次要 SDGs                                                                       次要 SDGs                ?    开发可共用的 CPU 模组设计，让客户端的
                                                                                                                           不同产品可共用相同 CPU 模组与材料，以
                                                       未 5 年目
                                                                                                                           简化系统设计并减少材料（2019）

                                         ?   绝对用水量较基准年*降低 7%（2022）                                                    ?    整合天线设计，简化制程与减少材料，以
                                         ?   制程水回收率达 100%（2022）                                                            提升模组设计的能源效率（2019）
                                         ?   废弃物回收率达 86%（2022）                                                        ?    内接式电源供应器全数服务 80 Plus 钛金认
                                         ?   VOC 排放量较基准年降低 10%（2022）                                                       证（2019）
                                         ?   GHG 排放量较基准年降低 10%（2022）                                                  ?    伺服器产品全负载状态下，直流电交换效

                                         ?   首座绿建筑认证（2022）                                                                 率达 92.6%（2021）
                                                                                                                      ?    SSD 产品全面支援低功能 PCIe（2021）
                  注：以 2017 为基准未来环境未来 5 年目标                                                                            ?    NAS 产品全面导入超级电容取代按钮电池
                                                                                                                           （2021）

                                                                                    15














                 绿色供应链                                                                        社会责任



                                                           方向目标                                                                        方向目标
                   主要 SDGs                                                                     主要 SDGs
                                          产品与售后服务、品质与安全方面能让客户及使                                                       健全沟通机制，并提供员工发展、安全及优渥的
                                          用者满意，并获得客户及使用者的肯定，在发展                                                       工作环境和福利，建立幸福职场；秉持社会共融
                                          人权、道德及环境等可持续议题方面更近一步要                                                       可持续方向，持续推动并扩大社会参与活动，提

                                          求供应商，致力于建立经济、社会与环境相互依                                                       升企业影响力
                                          存的可持续价值链


                   次要 SDGs                                                                     次要 SDGs                              未来 5 年目标
                                                           未来 5 年
                                                                                                                      ? 向辅导厂协会厂商免费分享环电大学培训课
                                                             目标
                                          ? 重大供应商全面加入 RBA-ON*平台，并分享
                                                                                                                         程（2016~）
                                             其 RBA SAQ*（2018）
                                                                                                                      ? 外部劳动检查稽核 0 缺失（2017~）
                                          ? 建立新兴市场（非洲）的安规认证机制（2019）                                                   ? 实践产学合作实习计划，规模达 30 人以上

                                          ? USI 产品全面符合无冲突采购（Conflict-Free
                                                                                                                         （2019）
                                             Sourcing）（ 2020）                                                         ? 全球制造厂商实施 RBA VAP*达 100%（2019）

                                          ? 扩大对医疗、物联网、工业领域的产品安全                                                       ? 全球制造厂区 RBA VAR*分数达 180 以上
                                             相关认证（2021）                                                                  （2021）

                                          ? 客户满意度达“Outstanding*”（2021）                                                ? 员工主动离职率：直接员工<60%；间接员工
                                                                                                                         <10%（2022）
              注：RBA-ON, RBA Online Risk Assement Platform:  由RBA官方所建立的网站，提供全球RBA会员揭露相关信息之管道；
                RBA SAQ, RBA Self-Assessment Questionnaire:  供货商自我评估问卷，内容涵盖劳工、健康安全、道德、环境与管理系统五大面向；



                  VAP, Valiidated Audit Process:  有效性稽核程序； VAR, Validated Audit Report有效性稽核报告    16











               利益相关方沟通

               为实现环旭电子的可持续经营，公司重视与利益相关方的互动与沟通，了解利益相关方关注的重大议题，以多种沟通渠道与平台回应利益相关方建议与需求，使

               得公司可持续经营策略可以持续改善并更好地贯彻落实。


               利益相关方识别与重大议题界定












                                              步骤二                                            步骤四                                            步骤六
                  ?鉴别利益相关方                                       ?利益相关方P注                                       ?鉴别重大性议题
                   ?8大主要利益相关             ?选定可持续发展                 议}分析关注议               ?议题对公司营运                 ?5项重大性议题               ?界定实质性考量
                    方                                             题分析                                            ?2项其它议题
                                          议题                                             影响分析                                            面与边界
                                          ?20项可持续发展               ?回收660份问卷              ?36位高管及委T                                       ?14项特定主题
                      步骤一                  议题                        步E三                  会成员参与                      步骤五                 ?2项其它主题

















                                                                                    17











               ?    步骤一、识别利益相关方

               本年度问卷设计经过 USI CSR 推动委员会讨论，并参考“AA1000 SES（2015）利益相关方议合标准”中“依赖性”“责任”“关注张力”“影响力”“多元期望”五大原则。公
               司共收集有效问卷 24 份，最终将员工及家属、股东/投资人、客户、供应商、关联企业、政府单位、公M协会、当地社区，共八大利益相关方设定为公司的主要利

               益相关方。

               ?    步骤二／三／四、调查利益相关方关注度及营运冲击

               委员会依据 GRI Standards 可持续相关议题，结合公司产业与营运特性，选定 20 项可持续议题，对识别出的利益相关方进行问卷调查，共回收 660 份问卷，经过
               对问卷的分析，识别出利益相关方关注度高的议题。另邀请各单位高阶主管及委员会成员共 36 名，结合公司在各议题下的营运和表现对经济、环境、社会造成

               的冲击进行调查，并将其与利益相关方关注的议题进行结果分析。

               ?    步骤五、识别重大性议题

               将“利益相关方关注问卷”与“营运冲击问卷”结果进行分析，依循 GRI Standards-利益相关方包容性与重大性两大维度，识别出公司经济、环境及社会层面议题的优

               先级，依其重大程度可划分为：重大议题（5 项）及非重大议题（15 项），其中非重大议题，环旭电子也自愿在本报告书中披露，详见“GRI 索引”。此外，CSR
               推动委员会依据公司产业特性讨论出 2 项议题，分别为：“冲突矿产管理”及“持续改善计划”，此 2 项议题也在本报告书中披露。




















                                                                                    18











                2950                                                                                                  1.   法规遵守
                                                                                                           重大性
                                                                                                                      2.   供应链管理
                                                                            2
                                                                                                                      3.   经济绩效
                                                                                         1
                                                                    5                                                 4.   绿色产品
                2875                                                                                                  5.   客户隐私
                                                                 4
                                                                      3
                                                           7                                                          6.   间接经济冲突
                                                             15                                             非重大       7.   反贪污
                                                                          12
                2800                             16      6     13    11                                               8.   反竞争行为
                                                  8
                                                                     10
                                                                   9                                                  9.   能源管理
                                                              14
                                                                                       18
                                                     17                                                               10.  水资源管理
                                                                                                                      11.  空气管理
                                         19
                                                                                                                      12.  废弃物管理
                2725
                                                                                                                      13.  劳雇及员工福利
                                                                                                                      14.  劳资关系
                                                                                                                      15.  职业健康与安全
                                       20
                                                                                                                      16.  培训与教育
                2650                                                                                                  17.  人权机制
                     72                 99                126                153                180
                                                                                                                      18.  社会投资与参与
                                                                                                                      19.  保全实务

                          环境层面             经济层面              治理层面                                                     20.  员工多元化






                                                                                    19












                   重大议题                                            内容                                                          对应章节


                                各据点严遵当地法规、条例（含经济、环境、社会等方面，如反垄断、环境保护、人
               法规遵守                                                                                          从业道德与法规遵循
                                权、职业安全卫生、营销广告、商业机密等相关法规）


               供应链管理            采购情形及供应商风险评估（含环境、劳动、人权等方面风险评估）                                               供应链管理



                                                                                                             财务绩效
               经济绩效             公司财务相关营运情形（含员工退休金管理、政府补助）
                                                                                                             完善的薪资及福利制度



               绿色产品             公司自原料采购、生产制造到产品运输，减少对环境的冲击                                                   绿色管理



               客户隐私             客户机密管理                                                                       客户隐私及健康安全


               ?    步骤六、界定实质性议题与边界

               报告书边界与架构：依据可比较性原则，2017 年度报告书的实质性议题延续去年报告书边界，就利益相关方关注的重大议题及对公司的冲击程度，决定报告书的
               内容架构，完整披露环旭电子落实企业社会责任的现行政策及未来计划。


               结合步骤五所识别出的重大议题，并吸收专家/学者建议，决定报告书的内容架构，完整披露环旭电子落实企业社会责任的成果及未来计划。对照 GRI Standards
               特定主题，选出 21 个实质性议题（包含 9 个重大议题，12 个自愿披露议题），另外依据公司产业特性讨论出 2 项议题，最终结果如下表所示：







                                                                                    20











                                                                                                                                                  此次披露

                                 范畴                                                组织内边界                                             组织外边界

                                 议题                       环旭       环胜深圳       环鸿昆山       环鸿台湾  墨西哥公司  环维上海                 当地社区        供应商          客户
                                                                               经济方面议题
               经济绩效*

               市场地位
               间接经济冲击
               采购实务*
               反贪腐

               反竞争行为
                                                                               环境方面议题
               能源*

               水
               排放
               废污水和废弃物

               有关环境保护的法规遵循*
               供应商环境评估*
                                                                               社会方面议题

               劳雇关系
               劳资关系
               职业健康与安全
               训练与教育




                                                                                    21











               员工多元化与平等机会
               不歧视
               结社自由与团体协商

               童工
               强迫或强制劳动

               人权评估
               当地小区
               供应商社会评估*
               顾客健康与安全

               营销与标示*
               客户隐私*
               社会经济法规遵循*

                                                                                 其他议题
               冲突矿产*
               持续改善*
               注：标记*为重大议题对应 GRI Standards 之主题

















                                                                                    22












               利益相关方沟通与回应


               对于公司营运冲击度高且利益相关方高度关注的议题，环旭电子符合回应利益相关方诉求，建立了良好的沟通平台，采取相关应对策略，维系并强化相互间关系。

               对于其他关注度较低的议题，我们也在本报告书各章节内容中予以回应：


                利益相关方          关注议题                   沟通渠道                   频率                                  2017 年运作情况


                           法规遵循             董事会                           不定期        ?    2017 年共召开 4 次董事会议
               股东/
                           经济绩效             股东会                           每年         ?    定期召开股东会议，向投资者说明营运绩效，并回复投资者关切的问题
               投资人
                           供应链管理            年报                            每年         ?    环旭电子定期通过证交所网站及每年度出版的年报，披露公司财务信息，并
                           能源管理             电话会议                          实时              对经营情况和数据进行讨论分析

                                            公司网站投资人专区                     实时         ?    每季度召开电话会议，向投资者说明公司生产经营情况
                                            上海证交所上证 E 互动                  实时
                           经济绩效             职工福利委员会/职工代表大会                每季         ?    定期召开职工代表大会，讨论、规划近期相关员工活动，并提出员工意见
               员工及家属
                           劳雇及员工福利          员工关系网                         实时         ?    在公司内部网站设立员工关系网。网站上除展示员工福利及各项员工活动信
                           职业健康与安全          总经理座谈会                        每季              息外，还设置“员工意见箱”，员工可通过“员工意见箱”说出想说的话
                           劳资关系             劳资会议                          每季         ?    每季举行“总经理座谈会”，总经理向公司员工宣达未来趋势及公司期望，并
                           培训与教育            教育训练                          不定期             通过会议，聆听员工心声

                                            员工满意度调查                       每两年        ?    成立“环旭大学”，不定期提供员工各式教育培训课程，提升员工专业技能
                                            Newsletter                    每季         ?    每两年在公司内部网站举行“员工契合度问卷调查”
                                                                                     ?    通过公司内部季刊分享高阶主管经验，并展示最新产业动态、卫教知识、员
                                                                                          工活动等信息





                                                                                    23











                           客户隐私             RBA-ON 平台                     实时         ?    通过 RBA-ON 平台向客户披露 RBA 自我检核现状及结果
               客户
                           供应链管理            售后服务系统                        实时         ?    通过系统能随时随地掌握 RMA*的现状及相关信息
                           绿色产品             客户满意度调查问卷                     每季         ?    每季通过营业向客户发放满意度调查问卷，并协助完成问卷调查

                           法规遵循             公司信箱                          实时
                           供应链管理            季度会议                          每季         ?    持续推行绿色供应链，要求并协助供应商通过质量管理系统认证，并控管原
               供应商
                           法规遵循             业务会议                          不定期             物料使用，确保其提供的产品及材料符合环旭电子绿色产品规定

                           客户隐私             供应商评鉴                         每年         ?    共评鉴 23 家新供应商，其中 21 家通过审核
                           绿色产品             采购合约/承诺书                      合约期间       ?    除了遵循采购合约外，供应商需签署“供应商阳光行为承诺书”和“供应商社
                           反贪腐              承揽商教育训练                       不定期             会责任承诺书”
                                            供应商现场稽核                       不定期        ?    每年选定供应商实施 RBA 现场稽核，2017 年共稽核 67 家供应商
                                            供应商问卷调查                       每年         ?    不定期实施供应商问卷调查，以了解供应商现状及趋势，供应商也可以通过

                                            供应商可持续说明会                     每年              问卷，表达对 USI 的期望，2017 年共调查 420 家供应商
                                                                                     ?    2017 年分别在上海、深圳、昆山、台湾地区举办供应商可持续说明会，宣
                                                                                          达公司各项推行政策及公司理念，总计 149 家厂商，198 位代表与会

                           废弃物管理            董事会                           不定期        ?    2017 年共召开 4 次董事会议
               关联企业
                           法规遵循             工作/业务会议                       不定期        ?    各相关单位工作/业务会议，宣达母集团（日月光集团）政策、目标及要求
                           供应链管理
                           能源管理

                           空气管理
                           职业健康与卫生
                           社会投资与参与







                                                                                    24











                           废弃物管理            公文                            不定期        ?    主动参与主管机关举办的研讨会
               政府单位
                           法规遵循             研讨会参与                         不定期
                           水资源管理            行业会议                          不定期        ?    不定期参与公/协会举行的相关产业发展会议
               公／协会
                           人权机制             协会举办的论坛／研讨会                   不定期        ?    不定期展示相关营运成果与发展动态
                                            会员大会                          不定期
                           绿色产品             公司网站/E-mail/专线                实时         ?    制定环安卫相关的标准作业程序和环安沟通、咨询及参与办法，与社区居民
               当地社区
                           水资源管理            社区活动                          不定期             维持良好的关系
                           空气管理                                                      ?    积极参与社会/社区活动，营造良好邻里关系（请参阅“社会参与”章节）
                           废弃物管理
               注：RMA, Return Merchandise Authorization：退货维修服务































                                                                                    25












               可持续价值链


               在全球无国界发展趋势的背景下，良好的价值链管理，不但可有效降低生产成本，提高产品质量，获得更高的客户满意度，更能将整个企业经营、社会责任向外

               延伸扩散，携手合作伙伴，迈向可持续未来。











































                                                                                    26











               环旭电子是全球 D(MS) 领导厂商，专为国内外品牌电子产品或模块提供产品设计、微小化、物料采购、生产制造、物流与维修等服务，产品价值链如下图所示：
                                   2



















































                                                                                    27












               客户服务与满意度


               环旭电子是全球  D(MS) *领导厂商，致力于客户满意是我们追求的核心目标与价值。自成立以来，公司专注于提供专业的服务及优质的产品，满足客户的多元需
                                   2
               求。我们以尖端的产品研发及制程能力，为客户提供从设计到配销的完整服务，服务范围跨全球生产据点。关于技术及后勤服务，公司本着最快速与最具弹性的

               原则就近提供服务。注：D(MS)2 即 DMS（电子设计、制造和服务）与 M（Miniaturization；微小化）和 S（Solution；解决方案）的结合

               环旭电子致力于结合客户的需求及期望，为客户提供稳定性高、可靠度高与具有成本优势的产品。公司累积多年来与世界一流客户合作的经验及技术，将运算、
               通讯及影音多媒体处理三大核心技术加以整合，在无线通信产品、计算机暨行业应用方案产品、储存产品暨服务器产品、车电暨视讯产品与微小化产品等领域，

               为客户提供最完整的解决方案。

               为落实质量政策，确保产品与服务的质量，环旭电子所有产品在出货前都需要经过全面检测，确认合格后方可出货（产品出厂合格率为 100%），2017 年产品出
               货量为 535,813,063 个。另外环旭电子也通过 TL 9000、ISO 9001、TS16949 等各项国际验证标准认证（详见“管理系统认证一览表”），其中车电暨视讯产品线更于

               2017 取得 ISO 26262 认证。



                                                                                质量政策


                                                          ? 产品及服务须符合或超越客户的要求及期望

                                                          ? 全员参与持续改善活动，追求零缺点


                                                          ? 产品及作业体系须服务国际相关标准

                                                          ? 将对员工、使用者的安全及环境危害的潜在风险降到最低






                                                                                    28












               提供全方位售后服务


               在售后服务管理方面，环旭电子采用 e-RMA*及 SAP 系统架构全球服务网络，有效控管不良产品的收集分类及资源调派，相关单位可以系统地向客户提供产品退

               换货及不良分析服务。同时，客户也能将 e-RMA 系统作为申请程序及进度查询的平台，随时随地掌握 RMA 现状及相关信息。

               e-RMA: e-Return Material Authorization（退货授权平台）


                                   RMA 服务                                        零件备品                                             技术支持
               ?    售后服务方案规划                                 ?    正常性及紧急零件备品销售服务                            ?    按照客户需求提供驻厂支持
               ?    保固维修                                                                                    ?    维修培训
               ?    工程变更及零件更换                                                                               ?    障碍排除及不良分析

               ?    产品换货服务                                                                                  ?    测试治具及技术文件支持
               ?    产品整新服务

               鉴于环旭电子提供多元化产品，产品退货周转天数将依据不同产品属性及退货数量差异而有所不同。退货周转天数指环旭电子收到客户退货品开始至出货的时间

               区间，以当月与客户协议出货批次出货准时率为衡量标准，环旭电子最近四年与客户协议达成的出货准时率均达 99%以上水平。

               ?    退货维修周转天数及准时出货比率

















                                                                                    29





































               客户投诉处理及产品召回


               环旭电子遵循质量政策“全员参与持续改善的活动，以追求零缺点”的作业目标，在生产制造产品过程中秉持“三不原则”，即：不接受不良品、不制造不良品、不
               传递不良品。对于可能存在质量问题的产品，公司高度关注，聚集厂内研发与工程单位研究处理方案及原因分析，定期召开讨论会议，并持续追踪对策的有效性，

               防止不良问题再度发生。针对存在安全性隐患或批量性不良等问题，公司制定预防措施，第一时间采取召回措施，及时避免损失，确保顾客生命和财产安全不受
               损失。

               在客户投诉事件处理方面，环旭电子建立系统化的处理程序，收到客户提出产品不良分析（FA Analysis）或是抱怨事件需求后，及时初步确认并实时登记；针对

               不同的客户投诉产品类别制定合适的作业流程，再拟出最具效益的改善对策后反馈客户，并杜绝类似客户投诉事件再次发生。依据统计，2017 年环旭电子发生 2
               起质量事件，无产品召回事件，前 20 位大客户的客诉解决率为 100%。






                                                                                    30












               提升顾客满意度


               为确保全球客户的有效沟通，环旭电子针对所有客户设置专责人员处理客户服务事件，并通过举办 QBR（Quarterly Business Review）会议及不定期的商务会议、
               问卷调查等方式，主动搜集客户意见及诉求，了解客户对公司产品在技术、质量、价格及交货期等方面的评价，持续改善公司服务质量，强化与客户的良好合作

               关系，携手创造企业最大利益与价值。

               针对问卷调查结果，公司内部相关负责单位召开研讨会议，拟定可行的应对策略，再依据客户需求，与客户进行协商讨论，制订改进方案计划，持续追踪改善进

               度并随时将最新进展回馈给客户，提升沟通质量与顾客满意度。环旭电子制定了未来 5 年目标，希望在 2021 年客户满意度达“Outstanding”。

               2017 年各主要客户满意度统计结果显示：整体满意度为 85.0%（Excellent）。在单项服务满意度方面，除“交货”和“技术”分别为 83.7%及 83.0%（Successful）之外，
               其余各项目均达“Excellent”以上标准。

               ?    环旭电子主要客户满意度




























                                                                                    31































































                                                                                    32













               客户隐私及健康安全


               客户信息及健康安全不仅是双方重要的资产，更是双方信任的基础。当内部管理系统和流程存在缺陷或执行成效不佳时，会造成财务上的风险。因此，环旭电子

               除了与客户间签订双方保密合同外，更以最高标准管控公司内部管理。

               为确保客户提供给环旭电子的图面、程序、规格、技术文件等重要产品信息（如材料规格、检验规范等）得到妥善保管，公司要求所有客户文件必须经过 DCN*
               置于公司的 PDM*或 DMP*系统中，并设定且不定期更新人员阅读权限。环旭电子所有直接接触客户文件的人员，均需接受机密文件管理课程培训，且每三年需

               进行再培训，以确保人员清楚了解客户文件管理的要求。2017 年并未发生任何客户文件外泄事件。

               注：DCN, Document Change Notes；PDM, Product Data Management:；DMP, Document Management and Protection 皆为公司内部电子文件管理系统

               环旭电子相当注重客户意见及健康安全，设立将顾客需求纳入产品设计的机制，公司产品及作业体系均符合国际相关标准要求及销售地区的国家安全规范。例如：
               严格管控产品原物料使用，选用低污染及无毒性的原物料；在产品规划阶段，确认目标产品环保规格符合相关法规及指令，再进行产品生命周期盘查及生态化设

               计评估，并制作产品生态特性说明书，以回应欧盟 ErP 指令。环旭电子 2017 年未接获任何产品危害人体健康安全的控诉案件，无任何违法情形。

               ?    2017 年产品符合绿色标准情况

                           绿色环保产品标准                                                             符合标准的产品百分比

                                                         无线通信产品：100%
                                                         储存产品暨服务器产品：100%
               EU RoHS
                                                         车电暨视讯产品：100%

                                                         微小化系统产品：100%
                                                         无线通信产品：40%
               Halogen Free  （HF）
                                                         储存产品暨服务器：44%




                                                                                    33











                                                         车电暨视讯产品：71%
                                                         微小化系统产品：100%
                                                         无线通信产品：100%

                                                         储存产品暨服务器：100%
               CHINA RoHS
                                                         车电暨视讯产品：100%
                                                         微小化系统产品：100%

               在产品安全方面，公司运用工厂检查机制，以确保产品符合国际及销售地区的相关法令规章。针对所有取得安规认证的电子系统类产品，在用户操作手册上清楚

               注明相关安全警语与正确操作说明，并定期接受外部认证单位（UL, TUV, CCC 等）稽核，频率为每季或每年一次；持续扩大对医疗、物联网、工业领域的产品安
               全相关认证，为客户提供优质且符合健康安全的产品。公司 2017 年未发现及接获产品危害人体健康安全的相关案件。

               环旭电子于 2017 年扩大导入东南亚及东欧新兴市场安规相关认证，并导入最新信息类标准 UL/IEC 62368-1，该认证预计于 2018 年正式推广至 USI 产品，期望于

               2019 年实现符合率为 100%。

               注：工厂检查机制：贴有安规相关卷标产品的制造工厂，需依发证单位要求稽核时程接受工厂检查（外部认证单位稽核），以确保产品符合安规要求。


               供应链管理




               供应商概况


               环旭电子的原物料供应商包含原厂制造商、代理商、现货供应商等，类别大致以主动零件、被动零件、基板、机构件及其他外围为主，遍及北美、欧洲及亚洲。

               2017 年物料供应商总数约 1,400 余家，相较于 2016 年约减少 100 家。






                                                                                    34











               ?    2017 年原物料供应商分布


                                             欧洲, 2%

                                                      中国, 14%
                                北美, 22%


                                                                      台湾, 26%




                              东南亚, 35%





                                                                      东北亚, 1%

               注：依供应商分布区域的采购金额统计

               根据张江、金桥、深圳、昆山、台湾及墨西哥六大制造厂区，全球的原物料采购主要来自制造厂区当地供应商，有效节省运输过程中能源与时间消耗，降低对环

               境的污染。

               ?    各厂区在地原物料供应商采购情形













                                                                                    35












                                                                       中国大陆          台湾        北美洲


                                         80%
                                                                                    73%                                       70%

                                                                                   69%                                      71%
                                         59%


                                                                                     23%
                                         19%
                                                                                                                                 16%



                                      2015                                       2016                                        2017



               注：依采购金额统计

               ?    2017 年各厂区交易之供应商数量及金额占比

                          厂区                    张江厂                金桥厂                深圳厂                昆山厂                台湾厂               墨西哥厂
               供应商交易数量                                   399                 96                880                717                407                159

               交易金额占比                                    33%                21%                15%                10%                19%                 2%


               供应商评估



               供应商的社会责任绩效提升与否，是影响环旭电子整体发展的关键之一，因此公司建立标准化供应商评估制度及绩效考核（Vendor Rating）办法，依照供应商评
               选规范选择供应商，以维护人权、保护环境并为客户提供符合健康安全的高质量产品，通过持续与供应商保持紧密合作关系，共同建立可持续发展供应链。



                                                                                    36











               环旭电子依据公司未来产品趋势需求及采购策略制定供应商审核程序，调查潜在供应商产能、技术创新能力、质量及服务等管理系统是否符合要求，以作为未来
               成为正式供应商的依据。评估全新供应商时，必须由采购、质量、研发与工程等单位组成评估小组，针对供应商的各项能力进行问卷调查，最后再由评估小组确
               认最后审查结果。 审查范围涵盖：公司基本数据、产品信息、主要客户与财务状况、供应商的绿色管制程序与绿色产品承诺以及供应商社会责任与环境安全卫生
               调查。针对所有环旭电子自行开发的新制造商，公司皆要求其签署环境危害物质不使用保证书、冲突矿产调查表（CMRT）、供应商阳光行为承诺书或提供其通
               过 QC080000 认证的证书，以确保供应商将环境可持续、社会劳动、社会人权的影响列入评估与管控体系。环旭电子在评估后给予供应商相应的认可等级，相关

               结果及合格供应商列表可在 PDM 系统中查询。2017 年环旭电子通过相关评估机制筛选的新供应商比例为 91.3%。



               承包商管理


               由承包商承接企业技术性及专业性作业已是必然趋势，环旭电子不仅要求承包工程的质量及工期，而且重视承包商的安全卫生管理，在环境与安全卫生政策中明
               确承诺“持续对员工、供应商、承包商进行环境安全卫生政策、知识与要求的沟通、参与及咨询，并进行相关培训与演练，以降低安全卫生危害风险与事件发生”，

               并切实施行承包商安全卫生管理及评估，提升承包商的安全卫生质量。

               为确保承包商施工安全，针对特别危害作业及累犯厂商加强安全卫生稽核。在台湾厂区，经协调沟通后，重大违规的承包商若未能在期限内改善，将停权一年；
               中国厂区则规定半年内若发生两次异常事项，将除去其合格承包商资格。经各厂区相关环安卫管理部门的训练及评估，2017 年间共有 1,655 位承包商员工取得施
               工合格证，且无任何承包商于厂区发生安全意外事故。



















                                                                                    37
































               承揽商训练（台湾厂）                                                 承揽商训练（深圳厂）



               RBA 管理


               日月光集团于 2015 年加入电子行业公民联盟（现为责任商业联盟, Responsible Business Alliance）成为其申请会员。身为日月光集团一员，为落实 RBA 政策，环旭
               电子承诺并符合母公司精神，依据 RBA 电子行业行为准则订定供应商基本准则，要求所属供应商必须遵循相关社会责任规定，同时希望在 2020 年前实现重大供

               应商全面加入 RBA-ON 平台，并分享其 RBA SAQ（RBA Self-Assessment Questionnaire）。除了 RBA SAQ 之外，环旭电子也针对主要供应商开展集团依据 RBA 行为
               准则所订定的可持续问卷调查，并根据供应商问卷调查结果进行评估。定期对高风险供应商进行实地稽核，供应商 RBA 稽核规范包含五大方面，分别为劳工、环
               境保护、健康与安全、道德规范及管理体系，评估要点包括禁用童工、保障人权、不歧视、公平对待、合法的工时与薪资、环境管理等，要求供应链厂商确保员

               工权益，落实人权政策，提升企业社会绩效。

               管理流程如下：






                                                                                    38












                 供应商签署承诺              供应商填写RBA            鉴别风险高的供                                 供商依据核查             环旭电子确认改
                  书承诺遵守RBA            SAQ及可持续性                                 进行实地核查             发现的缺失问题                                       结束
                                                               应商                                                         善效果
                    行为准则                   问卷                                                        进行改善



               环旭电子在 2017 年共对 420 家供应商进行问卷调查，调查结果显示超过 80%的供应商位于低风险评估等级，并实地稽核 67 家供应商（涵盖张江、金桥、深圳、
               昆山及台湾厂），发现五大方向中劳工、健康与安全两大方向占不符合项的 60%，详细结果如下表所示。环旭电子将持续协助供应商改进，帮助更多供应商符合
               RBA 行为准则，以期未来供应商皆能 100%位于低风险评估等级。


               ?    2017 年 RBA 实地稽核

                   稽核方向             识别出具有冲击的项目                  经稽核后需改善的供应商家数                  经评估后有改善的供应商家数                   经评估后有改善的供应商比例
                               工时                                                         20                             20                             100

               劳工              工资与福利                                                      17                             17                             100
                               不歧视                                                         9                              9                             100
                               紧急应备                                                       28                             28                             100
               健康与安全           工业卫生                                                       13                             13                             100

                               工伤和职业病                                                     11                             11                             100
               环境              有害物质                                                       15                             15                             100

               道德              信息公开                                                        4                              4                             100
                               法律和客户要求                                                     7                              7                             100
               管理体系
                               风险评估和风险管理                                                   5                              5                             100







                                                                                    39












               供应商沟通


               为了建立与供应商的良好沟通机制，环旭电子邀请质量、工程及采购单位组成供应商评鉴审核小组，处理与供应商沟通的相关事宜，并邀请供应商参加环旭电子
               每季度召开的 QBR（Quarterly Business Review）会议，主动向供应商倡导环旭电子社会责任观点及环安卫管理政策，如：环旭电子的绿色供应链、产品有害物质

               限用规定、环保相关法令规范及客户产品质量要求等，与供应商保持紧密的互动。

               除了在供应商倡导大会上宣教绿色管理系统要求、与供应商面对面沟通外，环旭电子也通过定期举办相关课程的形式与供应商交流市场动态，并结合不同议题实
               时召开供应商说明会，让整个供应链同时掌握市场最新讯息与规范。供应商也可借此机会了解环旭电子对于绿色采购以及符合 WEEE、RoHS、REACH、CMRT 标准

               的零件相关要求。环旭电子希望供应商与公司一样重视企业道德，在落实供应商阳光行为管理准则及反贪腐方面，公司设立专属检举信箱（请参阅“从业道德与
               法规遵循”章节），2017 年未发现相关供应商提出的申诉案件。



               供应商可持续说明会


               自 2015 年于台湾举办首届供应商可持续说明会获得丰富的回馈后，环旭电子已连续三年持续举办供应商可持续说明会，并计划将说明会规划为未来每年度的供
               应商盛事。2017 年说明会分别在上海、深圳与台湾地区举行，与各地供应商直接沟通交流，其内容包含持续推行绿色供应链，配合国际环保要求趋势，说明 USI

               可持续管理要求、执行经验及未来目标。此次说明会总计 149 家供应商参与，198 位代表与会，会后收到 110 份问卷回馈，供应商给予环旭电子“满意”的评价。

               ?    供应商感言

               1.  “参与说明会让我了解到一个企业该有的社会责任，也了解到我们应该将环境和经济放在同样的高度，不可为了实现经济效益而造成环境污染。”


               2.  “参加这次说明会我最大的收获就是了解到更多关于绿色产品的法律法规知识。”






                                                                                    40




































               供应商可持续说明会（台湾场次）                                               供应商可持续说明会（深圳场次）


               采购云端平台


               环旭电子于 2016 年建立采购云端平台，希望减少过多的人工操作，完整保留的询价纪录，提升作业效率并有效掌控询价进度。随着采购云端平台系统日臻完善，

               公司利用“大数据”建立更优化的 BOM 表结构，提升了采购策略的准确性，有效管控了采购成本，缩短了工时，提高了工作效率。

               2017 年应用采购云端平台为公司采购程序上带来的成效如下表所示：



                                            系统应用层面                                                                 营运成效层面

               ?    可利用简化的数据（供应商代号、物料料号、时间等）查询最新的物料报                                  ?    减少同样物料不同人员不同时间，重复被要求提供价格信息



                                                                                    41












                    价信息                                                               ?    减少同样物料查询不同平台的作业时间
               ?    提供统一系统查询所有物料价格纪录                                                  ?    成本减少 3,650 美元
               ?    收集全球同样物料在不同供应商市场的价格信息                                             ?    营收增加 288,000 美元

               ?    一次可上传多个物料查询，无需逐一物料查询                                              ?    营运效率提升（平均缩短 0.5 天的报价工时）
               ?    可同时提供相似的物料市场价格供参考


               冲突矿产承诺



               冲突矿产是来自刚果民主共和国及其邻近国家，以非法方式开采和交易的钽、锡、钨、金(3TG)四项金属。这些金属是当地武装民兵长期以暴力胁迫劳工童工开采、
               破坏了生态环境，也是资助非法武装组织的主要资金来源。





























                                                                                    42












               注：非洲地图；刚果民主共和果(Democratic Republic of Congo)；其邻近国家  (Adjoining Countries)：1.中非共和国(Central African Republic)、2.刚果共和国(Republic of the Congo)、3.安哥拉(Angola)、4.赞比
               亚(Zambia)、5.坦桑尼亚(Tanzania)、6.  布隆迪(Burundi)、7.卢旺达(Rwanda)、8.乌干达(Uganda)、9.南苏丹(South Sudan)

               除了 3TG (钽、锡、钨、金)，钴也是近期必须关注的矿物，这些金属都是电子产品功能运作必要的材料，环旭电子要求供应商参照负责任矿产倡议 RMI (原非冲突
               采购计划 CFSI)，采购来自于认可的合格冶炼厂的矿产，及鼓励冶炼厂进行第三方责任矿产保证流程 RMAP(原无冲突冶炼厂认证 CFSP)的验证，以实现公司非冲突

               矿产供应链的目标。

               注：3TG, Tantalum, Tin, Tungsten, Gold；RMI, Responsible Minerals Initiative 负责任矿产倡议；CFSI, Conflict-Free Sourcing Initiative 无冲突采购计划；RMAP, Responsible Minerals Assurance Process  责任矿产

               保证流程；CFSP, Conflict-Free Smelter Program  无冲突冶炼厂认证


               尽职调查


               环旭电子在每年第三季度开始供应链矿产来源调查，要求供应商符合公司非冲突矿产目标并利用 CMRT 披露所采购矿产的冶炼厂信息。2017 年环旭电子调查约

               364 间目标供应商，不断扩大全球范围，提升供应商非冲突矿产的比例及达成客户的要求。针对供应商稽核，环旭电子先开始稽核台湾的厂商，进行完成共约 20
               间供应商，确保其具备完善的管理，并同时辅导这些供应商提升以符合公司的要求及 OECD DDG（注）的机制标准。

               注：OECD, Organization for Economic Co-operation and Development  经济合作与发展组织；DDG, Due Diligence Guidance  尽职调查指南



               合格目标供应商



               环旭电子在全球履行社会责任，以公司制定的无冲突矿产采购政策及全公司 100%非冲突矿产为目标。在 2017 年环旭电子目标供应商所使用的冶炼厂，从 2015
               年起至 2017 年，已达到 100%，详细信息如下图所示：






                                                                                    43









































               注：2015-2017 年目标供应商使用合格冶炼厂的比例图；环旭电子冲突矿产采购政策网：http://www.usish.com/english/minerals.asp




















                                                                                    44













               USI 营运与治理



               公司概况



               成功的企业经营，除了经营者与员工的共同投入，还需获得投资者的全力支持，因此我们建构了权责分明的治理机制并公开公司运作情况，由各部门齐心齐力，
               为投资者创造最大价值。

               为维护投资人权益，环旭电子制定了《投资者关系管理制度》，建立与投资者良好的沟通平台，设立专责单位响应投资者的各式需求，亦长期委任专业律师提供

               适当的法律咨询服务，并于公司网站设置投资者关系专栏，每月定期更新业务信息，公开透明地披露环旭电子的营运状况，形成公司与投资者间长期、稳定、和
               谐的良性互动关系。




























                                                                                    45













               公司简介



                                      环旭电子股份有限公司
               公司全名
                                      Universal Scientific Industrial(Shanghai)Co., Ltd.

               总部位置                   中国上海市浦东新区张东路 1558 号

               注册资本                   人民币 2,175,923,580 元

               股票发行地点                 上海证券交易所

               股票代码/简称                601231/环旭电子

               股票上市日期                 2012 年 2 月 20 日

                                      通讯类产品、消费电子类产品、计算机类产品、存储类产品、工业类产品、汽车电子类等电子产品的开发设计、微小化、物料采购、生
               主要产品与服务
                                      产制造、物流、维修等专业服务

               员工数                    16,481 人（截至 2017 年 12 月 31 日）

               公司营运涵盖地区               上海、深圳、昆山、台湾、墨西哥、日本、美国


               环旭电子是外商投资的股份有限公司，为上海证券交易所上市公司。环旭电子结合公司先进的微小化技术，建立独特的竞争优势。从电子产品的开发设计、物料
               采购、生产制造、物流、维修等专业服务中，为客户提供高时效、高质量、高附加价值及最具成本竞争力的整体性服务。

               环旭电子致力在电子产业中提供专业的设计与制造服务，充分掌握行业发展趋势，以完整的系统和先进的微型化解决方案，为全球客户创造最大价值。从最早的

               汽车电子组件和工业用途装置，拓展到如今的无线上网、数码储存、液晶面板控制等，呈现出优质多样而平衡的产品。



                                                                                    46













               全球运筹体系


               目前，环旭电子在大陆、台湾设有研发据点与制造基地，客户群涵盖许多知名的国际大厂。为向全球客户提供快速且实时的全方位服务，除了上海张江厂、上海

               金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂等主要制造服务基地外，环旭电子在北美地区也设有联络办事处及售后服务据点，全球服务网遍布亚洲及美洲。








































                                                                                    47













               关系企业组织结构




                                              环旭电子                               上海盛夏路分公司
                         100%
                                                                 100%              100%            100%
                           环鸿香港
                                                             环维电子             环豪电子            环鸿昆山




                   100%           100%         50%   50%          100%         100%          100%          100%
                     环鸿台湾        墨西哥公司          环胜深圳         环旭香港         日本公司        USI America. Inc   环海电子

                         99.008%
                     环隆电气



               注：环旭电子股份有限公司昆山分公司于 2017 年 11 月 28 日注销，环旭电子股份有限公司上海哈雷路分公司于 2017 年 10 月 16 日更名为环旭电子股份有限公司上海盛夏路分公司。                              2017 年 11 月 9 日，
                  公司全资子公司环鸿电子股份有限公司设立全资子公司环海电子股份有限公司。



               财务绩效


               环旭电子 2017 年营业收入为人民币 297.06 亿元，较 2016 年增长 23.86%；归属于上市公司股东的净利润为人民币 13.14 亿元，较 2016 年增长 63.10%。销售净额

               为 297.06 亿元；总资本额细分为负债和权益，分别为 87.3 亿元及 86.33 亿元；每股收益为人民币 0.6 元，支付股利金额为人民币 217,592,358 元，占营收的 0.73%。




                                                                                    48












                                                                                                                                             单位：人民币元

                                   项目                                   2017 年                          2016 年                          2015 年

               营业总收入                                                        29,705,684,977.64               23,983,883,716.87              27,260,058,959.373
               营业利润（损失以“-”」号填列）                                              1,564,790,728.88                 983,710,063.59                  815,405,295.40
               利润总额（损失以“-”」号填列）                                              1,564,425,899.32                1,007,351,195.54                      843,231,465.82

               净利润（损失以“-”」号填列）                                               1,314,091,319.77                 806,266,321.83                  761,842,271.09
               其他综合收益的税后净额                                                      -4,373,954.52                  60,700,439.76                    -5,582,475.63

               综合收益总额                                                        1,309,717,365.25                 866,966,761.59                  756,259,795.46
               注：根据中华人民共和国财政部会计司〔2017〕30 号公告要求，2017 损益表项目有所变更且并同时调整 2015 年、2016 年财务信息

                                                                                                                                             单位：人民币元


               项目                                                                         2017 年                   2016 年                   2015 年
               向贷款方支付的利息                                                                      11,785,976.32                       13,217,011                       19,363,005

               向政府支付的款项：（营业税、所得税等财产税等）                                                       312,845,202.56                    305,298,743                   270,797,694
               员工薪酬与福利支出                                                                   1,991,683,625.31            1,775,649,316           1,762,823,113
               社会投资                                                                              3,009,459                           1,198,910                           1,456,667
               政府补助                                                                             90,067,526                     119,129,272                       71,865,369

               持续改善计划（CIP）节省成本                                                                  72,214,260                        58,797,961                       43,247,904
               注：政府补助项目统计，未涵盖墨西哥厂






                                                                                    49













               专利研发与持续改善


               在研发方面，2017 年环旭电子有研发人员 1,056 位，占总人数 6.4%，合计投入研发人民币 10.19 亿元，占营收 3.43%，提供产品或服务的数量为 535,813,063 个，

               K荣获“上海市市级企业技术中心评价”。

               在专利方面，为激励公司员工致力于研发创作，环旭电子订有《专利管理及奖励办法》，并定期举办研发竞赛，每年公司尾牙晚会上颁奖，以兹鼓励。截至 2017
               年底，累计取得 551 项专利，近三年专利取得如下图。其中「Antenna Module and Antenna Thereof」获得美国专利，此发明凭借其独特的天线与电路设计，有效
               缩小整体面积，成功设计出业界最小的规格（较于市面所设计的 21mm×10.5mm 印刷天线，面积缩小至 1/4）  ，大幅降低耗材，减少成本并降低对环境的负面影

               响。USI 的研发实力获得客户的充分认可，并持续与 USI 合作开发新的 Wifi 模块。




























               Annual Filed Application:  年度申请专利；Annual Granted Application:  年度核准专利；Accum. Filed Patent(Pending):  累计申请中专利；Accum. Effective Granted Patent:  累计核准专利

                                                                                    50













               持续改善计划


               持续改善计划（Continuous Improvement Program, CIP）指对于制造相关作业与流程中的质量、成本、交期、服务、效能及安全性等，提出改善方案。其目的如下

               所示：

                    ?   建立实现目标的改善平台，通过奖励以肯定相关人员的努力与付出

                    ?   激励员工致力于持续改善

                    ?   提升团队合作与企业竞争力

               由各厂区作出提案，经 SRC(Site Review Committee)审核项目成效（评分维度包括创新发展能力、实际节省值达成能力、技术应用能力、标准化作业能力、复制性
               作业能力），确认提案通过，主办单位抽样后由 CRC(Corporate Review Committee)委员审查节省效益，并推动实施具备复制成效的案件，以扩大成效。依据下表

               统计显示，平均每年超过 200 件提案通过，且自 2013 年起，提案数量逐年增加。


                                                                                  专案数                                                           369
                                                                                                                  326
                                                    280                           307
                     238






                    2013                           2014                           2015                           2016                           2017


               2017年度总绩效经CRC审核后，实际节省有形成本1,069万美元，主要来自金桥厂自动化改善，各厂区详情如下图所示。节约成本占营业额的 0.34%(目标值：0.21%)，

               各厂区均达标，共计发放奖金 7.64 万美元。


                                                                                    51












               ?    2017 年各厂区 CIP 绩效


                       昆山厂                     台               墨西哥厂
                深圳厂  10%                       湾                  1%
                 12%                           厂        江S
                                              1%         24%








                                          金桥厂
                                           52%








               ?    CIP 卓越贡献奖


               由各厂区提出具有指标性或创新性的提案，参与全球竞赛，获奖团队授予奖项并颁发奖金（达标与奖金说明如下表）。为-响应气候变化议题，环旭电子于 2017
               年将节能减碳列入评分机制，并将节能减碳列为重点项目之一，以提倡相关绿色提案。2017 年共计 4 件专案达标，获得铜牌殊荣（其中节能减碳提案 1 件）。

                    奖项                           重点项目类别：自动化、节能减碳                                              其他项目类别                          达标分数

               金牌奖              新台币 150,000 元（取 1 件）                                              新台币 150,000 元（取 1 件）                   R85
               银牌奖              新台币 100,000 元（取 2 件）                                              新台币 100,000 元（取 1 件）                   R80
               铜牌奖              新台币 50,000 元（取 2 件）                                               新台币 50,000 元（取 2 件）



                                                                                    52












               ?    REG 产品线测试系统升级（铜牌奖）

               因原有测试硬件系统较为陈旧，且软件系统未实现标准化，导致换线时间长、部分产品存在需外接测试盒、新品导入复杂度高、议器等待时间未标准化等问题，
               通过硬件整合，提高换线速度、提升生产效率、节省人力工时；进行软件优化，节省测试工时、提高程序编辑调适效率及测试数据稳定性，此外新系统适用于目

               前所有 REG 产品。截至 2017 年，该项目共节省 24,943 美元。





























               硬件升级前状态（分离）                                                               硬件升级后状态（整合）








                                                                                    53













               外部参与及倡议


               环旭电子主动参与产业公会及协会的活动，通过会议活动的参与、信息的交换及重要职务的担任，与业界保持密切的交流，为电子电机工业的发展作出贡献。环

               旭电子参与的组织单位如下：

                          张江厂                         金桥厂                         深圳厂                         昆山厂                         台湾厂
               上海浦东新区企事业单位治安
                                           上海市浦东新区会计学会                 深圳市进出口商会                    昆山台商协会                       亚洲太赫兹产业发展协会
               保卫协会
               上海上市公司协会                    金桥经济技术开发区企业协会  深圳台商协会                                   中国电子质量管理协会                   台湾区电机电子工业同业公会°°

               上海市外商投资协会                   金桥劳动人事协会                    深圳高新技术产业协会                  昆山市义工联合会                     中华民国工商协进会

               上海市浦东新区人力资源工作
                                           RBA-ON                      深圳外商投资企业协会                  RBA-ON                       台湾车联网产业协会°
               协会
               上海市集成电路行业协会°                                            深圳市出入境检验检疫协会                                             资策会产业情报研究所
               RBA-ON                                                  广东深圳报关协会                                                 GCF*

                                                                       深圳企业联合会                                                  财团法人竹铭教学基金会
                                                                                                                                CENTER FOR ADVANCED LIFE
                                                                                                                                CYCLE ENGINEERING (CALCE)
                                                                       深圳市企业社会责任促进会
                                                                                                                                CONSORTIA UNIVERSITY OF

                                                                                                                                MARYLAND
                                                                       RBA-ON                                                   VICC 协会
                                                                                                                                RBA-ON



                                                                                    54












               注：°°表担任荣誉会长/副会长；°表担任理/监事职位；
                  GCF:  全名为 Global Certification Forum，即全球认证论坛



               推行责任商业联盟行为准则（RBA）


               日月光集团于 2015 年加入责任商业联盟（Responsible Business Alliance, RBA）成为其申请会员，作为日月光集团一员，环旭电子遵循 RBA 行为准则，要求全球各
               厂区共同落实，并于 RBA-ON 平台披露公司在劳工人权、职场健康安全、企业道德和环境保护方面的表现。


               除接受客户 On-site Audit 外，环旭电子每年定期执行内部稽核。2017 年，张江、金桥、深圳、昆山、台湾及墨西哥厂自我评估问卷（RBA SAQ）评估结果皆为”Low
               Risk”，另外既张江、深圳、昆山厂实施 RBA VAP*后，金桥及台湾厂也于 2017 年开展执行，并于 RBA-ON 平台披露评估及稽核结果及相关推动绩效。此外，环旭
               电子主动要求并协助供应商遵循 RBA 准则，并加入 RBA-ON 平台，披露其实施成效。USI 相关推动成果请参阅“RBA 管理”章节。



               推行无冲突采购计划（CFSI）


               电子行业公民联盟与全球可持续议题 e 化倡议组织（Global e-Sustainability Initiative, GeSI）于 2011 年起合作建立无冲突采购计划（Conflict-Free Sourcing Initiative, CFSI）
               信息网。日月光集团于 2015 年加入 CFSI 成为其会员，作为日月光集团一员，环旭电子利用 CFSI 所提供的资源和指导，在供应链冲突矿产方面作出明智的选择，

               以实现无冲突矿产的供应链。并建立公司冲突矿产采购政策，要求供应商不可采购来自于非合格冶炼厂的冲突矿产，相关事项及结果请参阅“冲突矿产承诺”章节。















                                                                                    55












                                                                                       ?  董事会
               公司治理
                                                                                       环旭电子的董事会由提名委员会提名董事人选，再经董事会及股东大会审批通
               环旭电子注重企业诚信经营，依据国内相关法规建立完善的公司治理架构及制                                      过。股东可以提名董事及独立董事，提名委员会将依据工作经历等专业经验甄
               度，制定反贪污贿赂的阳光行为准则，并进行内部稽核，加强内部的风险管理，                                     选董事候选人，对独立董事的候选人，要求独立性。董事会每届任期为三年，

               推动健全的公司治理，追求企业可持续发展。                                                    每季度至少召开一次董事会。

                                                                                       目前环旭电子董事会由九名董事组成，其中三名独立董事，均为男性；张洪本
               治理架构
                                                                                       先生担任董事长。董事会每届任期为三年。公司每季度至少召开一次董事会。

                                                                                       2017 年共召开 4 次董事会。董事会成员信息请参阅《环旭电子 2017 年度报告》。

                                        股东大会
                                                                                       公司董事会下属四个专业委员会：战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
                                                                      战略委员会
                                                                                       会及审计委员会。详下文说明。
                                                                      提名委员会
                监事会                      董事会                                           ?  战略委员会
                                                                   薪酬与考核委员会
                                                                                       环旭电子董事会战略委员会由五名董事组成，张洪本先生担任第三届、第四届
                                                                      审计委员会            主任委员。董事会战略委员会根据战略发展需要，增强公司核心竞争力，确定
                                                                                       公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大投资决策的效
              董事会秘书                      总经理
                                                                                       益和决策的质量，完善公司治理结构。

                                                                                       ?  提名委员会

                  证             产      研      全      制      企      财      稽            环旭电子董事会提名委员会由五名董事组成，Charles Chang  先生担任第三届、
                  券             品      发      球      造      业      务      核            第四届主任委员。提名委员会主要根据公司的股权结构以及公司管理和经营的

                  事             事      中      业      营      服      暨      处            需要，对董事会的规模和人员构成以及公司高级管理人员的组成向董事会提出
                  务             业      心      务      运      务      法
                  部             处             开      总      总      务                56
                                              发      处      处      总

                                              总                    处











               建议。
                                                                                              董事会                 审计委员会
               ?  薪酬与考核委员会

               环旭电子董事会薪酬与考核委员会由五名董事组成，陈启杰先生为第三届主任
               委员；储一昀先生为第四届主任委员。薪酬与考核委员会主要研究、拟定和执                                                                   稽核处

               行公司董事、高级管理人员的考核标准和办法及薪酬政策和方案，并提出意见
               或建议；审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考
                                                                                          昆山厂        上海张江厂        上海金桥厂          深圳厂          台湾厂
               评；并负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。
                                                                                          稽核部          稽核部          稽核部          稽核部          稽核室

               ?  审计委员会                                                                                           稽核部          稽核部          稽核室

               环旭电子董事会审计委员会由五名董事组成，潘飞先生为第三届主任委员；汤                                      内部稽核运作内容
               云为先生为第四届主任委员。审计委员会主要负责提议聘请或更换外部审计机
               构、监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；                                          ?   稽核范围：包含所有财务、业务等营运及管理功能，并依法令规定分

               审核公司的财务信息及其披露情况；审查公司内控制度，对重大关联交易进行                                               为九大循环，分别执行稽核。
               审计等。
                                                                                            ?   稽核对象：本公司所有单位及符合法令规定的海内外子公司。

                                                                                            ?   稽核方式：主要依据董事会决议的年度稽核计划执行例行稽核，并根
               内部稽核组织
                                                                                                据需要执行项目稽核及不定期稽核，以侦测内部控制制度可能存在的
                                                                                                不足并提出改善建议。此外，稽核处亦督促各单位执行自行检查评定，
               本公司内部稽核隶属董事会项下的审计委员会，稽核主管的任免需经董事会过
                                                                                                并评估结果的合理性及有效性。稽核处在完成稽核作业后，出具稽核
               半数同意；设置专任稽核主管一名及稽核人员三名，各厂区稽核部及稽核室均
                                                                                                报告，汇总后呈报董事会，以落实公司治理的精神。
               设置稽核人员。




                                                                                    57













               从业道德与法规遵循
                                                                                                                阳光行为查核政策

               为使员工了解并遵守本公司《员工行为准则》，在公司内部网页上公告，并制                                             ? 要求员工签订廉洁行为承诺书，并与厂商签订廉洁条款
               作在线教材且列为全员必修课程，所有在职员工每年皆需上线阅读本课程，并                                             ? 设置举报信箱，定期对员工及供应商宣导举报渠道

               于课程结束后进行测验。另不定期对员工进行阳光行为（员工廉洁）政策倡导，                                            ? 加强阳光行为守则宣导
               提醒员工注意公司相关规定并严格遵守。目前未发现本公司有贪污贿赂行为。                                             ? 拟定阳光行为查核范围

                                                                                              ? 设计阳光行为查核程序

                               员工行为准则


                      ? 从业伦理及道德规范
                      ? 回避利益冲突规范                                                                                     申诉渠道
                      ? 馈赠与招待规范
                                                                                       张江厂       zj.gp.sox@usiglobal.com
                      ? 举报的责任与义务
                      ? 违反处置                                                           金桥厂       jq.gp.sox@usiglobal.com


                                                                                       深圳厂       sz.gp.sox@usiglobal.com

               为确保环旭电子员工与往来厂商无不当的利益往来，并加强环旭电子员工对廉
                                                                                       昆山厂       ks.gp.sox@usiglobal.com
               洁行为的重视，公司于员工工作规则中，明确要求员工不得假借公司名义办理
               私人事务，利用职权营私舞弊，于新进人员培训时，也会提供相关培训课程。                                      台湾厂       tw.gp.sox@usiglobal.com
               目前公司内部已制订《舞弊风险管理办法》及《阳光法案贪污舞弊行为惩处办

               法》等相关政策，且设有申诉举报信箱，严格禁止任何贪污贿赂行为。




                                                                                    58












               在法规遵循方面，环旭电子多年来致力维持企业形象，严格遵守在公司治理、财务管理、智慧财产、绿色环保及安全法规、员工关怀、市场公平竞争等方面的国
               家或国际的相关法律法规，并重视客户价值及权益，若有影响企业形象或违反法律法规的情况，环旭电子将组成项目小组，拟定应对措施。截至 2107 年底，并
               未有被处重大罚款或其他非经济处罚的违规事件发生。另与客户签定的经济合约履约率达 94.49%，截至 2017 年底尚有待双方审查条款的合约 113 份。



               企业风险管理


               因考虑经营环境、产业趋势及公司营运状况，公司应执行年度风险管理活动，确保风险及时且准确地被辨识、评估及采取适当应对措施，以达成可持续经营与营

               运目标。

               由各单位依据其职能范围，辨识可能影响公司永续经营及营运目标达成的内外部风险因子、评估各风险的风险等级及相关控制活动的有效性，并依据风险评估结
               果采取适当的应对措施。通过风险管理活动的执行，强化人员风险意识，确保风险管理执行的有效性。


               风险评估范围包含企业经营可能面临的各类风险，主要分为企业层级及营运作业层级相关风险，具体如下：

                    ?   企业层级：包含公司治理、道德、外部因素、战略及规划风险类别。

                    ?   营运作业层级：包含市场营销与沟通、产品开发、供应链、企业资产、财务、人力资源、信息、法律、遵循、舞弊等风险类别。上述风险类别中，市场
                        营销与沟通风险类别主要涉及客户服务方面，如订单处理、报价作业及客户满意度等；供应链则涉及生产规划、采购、生产及物流管理等。

                    ?   舞弊、遵循及信息之风险类别为全公司应关注的事项。













                                                                                    59












               ?  风险管理之组织架构

































               ?  2017 年度 USI 主要关注风险项目

                      风险类别                                                                  风险项目
               总体经济

               政治环境                 川普当选可能改变美国贸易政策（北美自由贸易协议(NAFTA)，美国制造）
                                    微小化制程的系统整合、失效分析的资深专业人员招募困难
               社会文化环境
                                    紧急缺工（急单、春节前后、罢工）


                                                                                    60












               个体经济
               政次法令                 AE 客户要求其 OEM 需取得 ISO 26262 认证

                                    客户的需求预测(forecast)或订单突然产生大幅增加或减少，造成余/呆料
                                    单一客户营收占比过高
               市场需求
                                    市场环境造成供需不平衡，造成 Lead Time 拉长

                                    客户因开发计划变更而延后上市日期
               竞争环境                 供应商制程能力不能符合客户要求；质量检验标准不能满足客户要求；供应商制程变更后不符合客户要求

               ?  年度风险评估结果汇整
































                                                                                    61















               USI 与环境


               环旭电子致力于可持续发展相关议题，重视对环境的保护，在气候变化的议题上，扮演着积极的角色，期望在追求高质量产品与服务时兼顾环境保护，实现企业

               的可持续发展。







































                                                                                    62












               环旭电子将环境可持续发展的理念与公司的经营决策和营运管理融合，由企业董事会和高层主管承担起管理责任，并参考各利益相关方的意见，制定对应的管理
               策略。通过 ISO 14001, ISO 50001, ISO 14064-1 等（详环旭电子管理系统认证一览表）相关管理体系持续的推动，  改善并降低营运对环境的影响，并有效披露环旭
               电子的环境信息，落实公司的环境责任。

               秉持“遵守法令、响应环保”原则，环旭电子制订“环境、安全卫生及能源政策”，将公司内部资源合理利用，打造环保、健康以及安全的工作环境。针对利益相关

               方提出的建议或投诉，环旭电子设立了电话专线及电子邮件信箱。2017 年，环旭电子没有接到环境方面的正式投诉，也未发生任何违反环境保护相关法律法规及
               污染环境事件。




                                                                       环境、安全卫生及能源政策


                                   ? 遵守法令、响应环保
                                       持续遵守政府环境、安全卫生、能源法令规章及其它相关规定要求，并响应全球环保运动。


                                   ? 危害预防、沟通训练
                                       持续对员工、供应商、承揽商进行环境、安全卫生及能源相关沟通及演练，以降低相关危害冲击及事件发生。

                                   ? 污染预防、持续改善

                                       致力污染预防及能源管理、提升产品环境及能源绩效，落实持续改善。

                                   ? 节能减废、有效使用
                                       透过节约能源、制程改善、工业减废回收，以提高能资源之有效使用。


                                   ? 建立目标、永续经营
                                       遵照并建立相关管理系统，设定目标并检视绩效以达永续经营。


                                                                                    63













               减缓气候变化


               全球暖化及气候变化已成为全球重要的可持续发展议题，做为一个认真履行地球公民责任及可持续发展的企业，环旭电子将密切关注全球气候变化趋势与国际应

               变方向，持续进行分析与管控，全方位追求环境与企业的可持续发展。


               碳排放管理


               环旭电子持续推行温室气体减排政策，2007 年起即依据 ISO14064-1 标准，进行温室气体内部盘查，2010 年则整合各生产基地进行盘查，并通过第三方查证单位

               进行查证，建立环旭电子盘查基础数据。并配合相关国际规范、倡议条例及客户要求，进行信息披露。

               气候变化对环旭电子所带来的挑战，中国地区已于上海及深圳展开碳配额管理。温室气体总量管理、交易制度及可能开征的能源税或碳税，都是环旭电子持续关

               注的议题。除持续进行节能改善外，环旭电子并将于 2018 年持续在各厂区推动绿色承诺及环境保护相关措施，以降低气候变化所带来风险。


               产品碳足迹


               环旭电子于 2017 年首次引入 ISO 14067（碳足迹），针对 4G 双频通讯模块产品，从最初原料开采到最终的废弃阶段，对每个阶段直接或间接造成温室气体排放

               进行盘查，最终结果如下表所示：


                                                                              4G 双频通讯模块

               生命周期阶段                                                                             原料                    制造                     总计
               产品排放量（公斤二氧化碳当量／每件）                                                                          6.01                  0.548                 6.56




                                                                                    64













               温室气体排放


               2017 年度总二氧化碳排放量为 157,322.84 公吨，较 2016 年增加 7,222.44 公吨，每百万人民币营业额所产生排放量为 5.3 公吨 CO2e，则较 2016 年减少 0.95 公吨

               （下降 15%），亦较基准年（2015 年）减少 0.56 吨（下降 10%），分析如下图所示：

               ?  2017 年温室气体排放统计

                                                                    范畴一                                                                   范畴二

               固定式燃烧排放源                    移动式燃烧排放源                    逸散排放源                        制程排放源                       能源间接排放源
                                    5,473.42                     330.70                     2,038.85                       0.00                   149,479.87
                                                                                                                        7,842.97                  149,479.87


               注：上述资料依据 ISO14064-1 盘查结果以四舍五入所取得的资料；温室气体盘查种类包含：CO 2、CH 4、N 2O、HFCs、PFCs、NF 3 及 SF 6

               ?  近年温室气体排放情况


                                                排放量(ton CO2e)                                 温室气体密集度(ton CO2e/M RMB)
                         163,000                                                                                                               6.50
                                               159942.56
                                                                                         6.24
                                                                                                                       157322.84               6.00
                         158,000                     5.86
                                                                                                                                               5.50
                                                                                                                             5.30
                         153,000
                                                                                   150100.40                                                   5.00
                         148,000                                                                                                               4.50
                                                 2015                                2016                                2017




                                                                                    65













               能源管理


               环旭电子温室气体排放中，90%的排放量均来自电力能耗。因此减少碳排放的关键，在于节省电力使用，发挥最大用电效益。为降低营运活动及产品制造所产生
               的能源消耗并节约成本，在各厂区的空调、照明设备及厂区重大能源耗用设施，使用了不同的节能改善方案（如：部分泵加装变频控制、季节性调整空调温度、

               汰换老旧设备、监控及管理用电费用等），并在产品设计过程中，优先选用低耗能的外部电源供应单位，进行能耗评估测试，确保产品符合环保节能设计的要求。

               ?    2017 年能源消耗统计

                                           直接能源消耗量(GJ)                                              间接能源消耗量(GJ)                          总能源消耗量

                        柴油                     汽油                       天然气                                电力                                (GJ)
                              608.91                 3,965.93                  96,721.54                               657,006.18                 758,302.56
               注：上述资料为依据 ISO14064-1 盘查并保留两位小数所取得的数据结果；             .数据涵盖张江、金桥、深圳、昆山、台湾厂区（草屯二区）
                  热值系数转换数据：上海、金桥、深圳及昆山厂区采用《2013 年中国能源统计年鉴附录四                     -各种能源折标淮媒参考系数表》；台湾厂区采用《台湾能源统计手册                  (2016） -能源产品单位热值表》


               2017 年能源消m总量为 758,302.56 千兆焦耳，较 2016 年增加 26,916.4 千兆焦耳，若以营业额分析，则每百万人民币营业额的能源消m量较 2016 年减少 5.16 千
               兆焦耳。

               ?    近年能源消耗情形


                                                     使用量(GJ)                                       能源密集度(GJ/M RMB)
                         780,000                                                                                        758302.56                35.0
                         760,000                749871.32                                 31.26                                                  30.0
                         740,000                      28.13                         731386.15
                                                                                                                               26.10
                         720,000                                                                                                                 25.0
                         700,000                                                                                                                 20.0
                                                  2015                                2016                                 2017

                                                                                    66













               节能成果


               2017 年共有 8 件节能项目，另在产品 Eco-design 部份，共 7 件节能设计的产品，共节省 6,673 电量，减少 4,857 吨 CO 2 排放，相当于 12.5 座大安森林公园一年的

               碳吸收量

                                                                                                                          节省电量              减少碳排放量
                            节能专案                                               项目内容
                                                                                                                          （MWh）           （ton CO 2  / year）
                                                  原排气设备分布零散、排风量大，经评估后，针对 B 栋排风系统做改善，
               B 栋废气改造工程（张江厂）                                                                                                     2,163               1,755
                                                  以降低排风机、空调箱、冰水主机、锅炉的能耗
               冰水机冷却泵改良工程（金桥厂）                    将冰水机冷却泵由软启动改为射流减阻增压装置                                                              47                  38

                                                  淘汰老旧 T5 及 T8 灯管，改为 LED 节能灯管
               LED 照明改善工程（金桥厂）                                                                                                    2,424               1,966
                                                  （共更换 T5 灯管 3,167 支；T8 灯管 11,057 支）
                                                  裂片区域管路改造，以降低损耗

               排气改造方案（昆山厂）                        生产抽风区安全手动阀门，非使用时间关闭阀门                                                              32                  26
                                                  生技房与换鞋区实现风机一用一备
                                                  对车间现场排查，以减少排风量
               3F 暖通风改善方案（昆山厂）                                                                                                      107                  87
                                                  改造空调箱，通过改善排气量减少 1 台风机使用

               4F 空压机汰换工程（台湾厂）                    淘汰 2 台旧式 100HP 空压机，改为 1 台 200HP 变容高效率空压机                                          126                  67
               LED 照明改善工程（台湾厂）                    淘汰换老旧 T8 灯管，改为 LED 节能灯管（共更换 4,570 支）                                               47                  24
               LED 照明改善工程（墨西哥厂）                   淘汰换老旧传统灯管，改为 LED 节能灯管                                                              84                  38

               合计                                                                                                                 5,030               4,001



                                                                                    67












               ?    2017 年节能产品设计

                                  产品类别                                      节省电量（MWh）                                减少碳排放量（ton CO 2  / year）
               NAS system                                                                            50.559                                            26

               SSD                                                                                  260.955                                           136
               Server system                                                                       1,290.109                                          672
               Mbile POS, OM7                                                                         0.642                                             0
               PR, dock                                                                              37.969                                            20

               Smart Handheld Eevice                                                                  0.555                                             0
               Wireless module(WiFi+BT)                                                               2.339                                             1

               合计                                                                                     1,643                                           856


               再生能源


               环旭电子响应再生能源使用，2018 年购买国际绿电凭证(International REC; I-REC)共计 166,624 千度，以全数抵消 2017 年度中国厂区（张江、金桥、深圳、昆山厂）

               所消m传统电力的二氧化碳排放，并依循《GHG Protocol Scope 2 Guidance》的量化规则，用于范畴二市场别的抵消。

               ?    2017 年度市场别及地域别温室气体排放量统计


                                        各范畴排放比例                                范畴一                          范畴二                           合计

                           温室气体排放量  (公吨 CO 2 e/年)                                           7,843                     149,480                       157,323
               地域别
                           占总排放量比例  (%)                                                       5%                         95%                          100%

               市场别         温室气体排放量  (公吨 CO 2 e/年)                                           7,843                      11,623                        19,466


                                                                                    68












                           占总排放量比例  (%)                                                      40%                         60%                          100%
               注：上述资料依据 ISO14064-1 盘查结果以 4 舍 5 入所取得的资料；       .资料涵盖张江、金桥、深圳、昆山、台湾（草屯二厂）、墨西哥厂区



               污染防治



               水资源管理



               对环旭电子而言，虽然各厂区皆不与水源区相邻，但日趋严格的中国法律以及母集团的高度重视已让水资源蓄存与分配成为重要课题。基于对水资源的重视，环
               旭电子在生产制造及日常生活两方面，致力节约水资源，并透过定期追踪 6 大制造厂区用水情形，防止污染水源事件发生。2017 年，环旭电子未发生放流水超标

               事件，环旭电子将持续管控水资源的利用并节约用水，以达到环境友好、减少环境影响。

               根据统计，2017 年环旭电子用水总量为 728,916 立方米，较 2015 年（740,293 立方米  ）减少 2 %，达到 2017 年减量目标(-0.2%)。如下图所示，可发现近年来公
               司绝对用水量逐年下降，2017 年因公司经营成绩亮眼，营业额创新高，故在产品总用水量也相对提高。其中除台湾厂区使用地下水 40,488 立方米，其余厂区均

               使用自来水源。

                750,000.00                                                                                                                            18%
                                            740,293
                740,000.00                                                                                                       14%                  15%
                                                 12%
                730,000.00                                                          10%                                      728,916                  12%
                                                                                     717,240                                                          9%
                720,000.00
                                                                                                                                                      6%
                710,000.00                                                                                                                            3%
                700,000.00                                                                                                                            0%
                                             2015                                    2016                                     2017
                                                                         取水量(m3)          水回收率(%)


                                                                                    69












               为了充分利用水资源，环旭电子通过改善设备与技术，计划回收水资源再生运用并再利用。目前张江、金桥、深圳及台湾厂设有废水回收设施，根据统计，2017
               年总回收水量为 104,135 立方米，其中制程回收水量为 85,743 立方米，回收率达 57%，达到 2017 回收目标(55%)，但较前两年度下降。经分析原因发现，张江厂
               区因原制程回收系统，会损害冰水主机，故停止回收水用于制程，而是回收至冲厕使用。而在金桥厂区在 2016 年度将溴丙烷清洗制程改善至水洗制程，以降低

               溴丙烷使用，导致制程用水量大幅上升，但回收量不足用水上升幅度，故导致制程回收率下降。

               2017 年，金桥厂展开工业废水零排放二期工程，加入高级氧化系统，通过生物法处理废水中的有机化学物质，以提升制程回收水使用，目前工程已于 2017 年底
               完工。另张江厂也预计于 2018 年引入制程回收系统，将制程废水回收至纯水系统循环使用，完工后将大幅提升制程废水循环使用，并降低总取水量。


                 200,000.00                                                                                                                          70%
                                                 67%                                                                        149,866
                 150,000.00                 111,373                                  100,160                                                         65%
                                                                                    60%
                 100,000.00                                                                                                                          60%
                                                                                                                                 57%
                  50,000.00                                                                                                                          55%
                      0.00                                                                                                                           50%
                                              2015                                   2016                                    2017

                                                                     制程水用量(m3)             制程水回收率%
















               工业废水零排放二期工程（金桥厂）


                                                                                    70













               废弃物管理


               环旭电子将废弃物减量与再利用列为公司政策，秉持“污染预防、持续改善”及“节能减废、有效使用”的原则，各厂区贯彻执行，并将其列为年度绩效指标。因此

               制程、厂务与环安等相关单位，通过过定期的数据纪录、追踪，严格监控使用与产出情况。

               根据统计数据显示，2017 年废弃物总产生量为 6,098 吨，回收量为 5,400 吨，回收率达 88.6%，超过设定目标 80%。详情如下图所示。未来，环旭电子将持续落
               实减废政策，从源头减量以达资源可持续的目标。


                               有害废弃物(吨)          非有害废弃物(吨)                                                 回收率(%)

                                                                 5,678
                             4,783             5,036                                                                              88.6%
                         382
                                                                                        86.7%                 87.1%
                                           396

                                                            420


                          2015               2016               2017                    2015               2016                2017


               环旭电子制定了废弃物处理计划，其中有害废弃物类交由具有合格资质的处理公司进行处理；非有害废弃物类经由具有合格资质的回收公司进行回收再利用或是
               转运至合格的焚化厂进行处理。2017 年各厂区废弃物根据处理方式分类如下所示：


               单位：吨

                            处理方式             再使用                      回收                      堆肥                      掩埋                     焚化
               厂区
                                         有害        非有害          有害         非有害          有害         非有害          有害         非有害         有害         非有害


                                                                                    71












                       张江厂                   0.00        0.00      81.70      765.16        0.00        0.00        5.40       24.00       86.26       0.00
                       金桥厂                   0.00        0.00      33.11      283.78        0.00        0.00        0.00       45.94       20.29       0.00

                       深圳厂                   0.00      415.53     102.49     1940.27        0.00        0.00        0.00      107.07       36.24       0.00
                       昆山厂                   0.00        0.00       0.00     1016.90        0.00        0.00        0.00       44.51       16.38       0.00
                       台湾厂                   0.00        0.00       0.00      354.03        0.00        0.00        0.00      118.77        2.79     156.05

                      墨西哥厂                  16.32      109.27       0.00      253.21        0.00       28.08        0.00       15.33       19.18       0.00
                        总计                             541.12                4830.65                   28.08                  361.02                 337.20
               注：资料统计依四舍五入取至小数第二位


               空气污染管制



               近年来中国与台湾地区空气污染日益严重，PM2.5 明显提升，影响范围逐渐扩大，已严重影响当地居民生活质量，成为当前刻不容缓的议题。

               在挥发性有机物(VOCs)方面，原本只有台湾厂区需进行排污申报，2017 年底响应上海市主管机关要求，张江厂及金桥厂首次进行申报，深圳厂虽无相关规范，仍

               自主进行检测及管理，并展开防制措施工程，预计于 2018 年完工。2017 年 VOCs 排放量为 60.087 公吨，较前年度下降 10.7%，详情如下表。

                                                                                 排放量(公吨)


                                                  127.894
                                                                                   67.286                            60.087



                                        2015                                       2016                                       2017

               注：资料涵盖张江、金桥、深圳及台湾厂区；因上海厂区 2017 年排污申报统计依上海市环境保护局公告的方式进行统计，与原统计方式有所差异，所以一并调整至基准年                                          (2015)数据


                                                                                    72












               对于氮氧化物、硫氧化物、悬浮物质的排放，仅张江厂、金桥厂自发性进行检测及揭露。未来环旭电子将推动其他厂区揭露，2017 年相关数据如下表所示：

               单位：吨


                                                厂区
                                                              张江厂                       金桥厂                       深圳厂                      台湾厂
               污染物
               挥发性有机物质（VOCs）                                            14.359                    25.787                     0.170                    8.318

               氮氧化物（NOx）                                                  0.01                     1.795                      N/A                       N/A
               硫氧化物（SOx）                                                 1.870                      N.D.                      N/A                       N/A
               悬浮物质（PM）                                                  6.586                      N/A                       N/A                       N/A
               注：张江、金桥及深圳厂排放量采用第三方检测机构报告中的排放浓度及排气量估算，并根据四舍五入取至小数第三位；台湾厂 VOCs 排放量采用当地环保机关征收空污费的申报量，根据质量平衡计算；
                  N.D.：浓度小于仪器检测极限值；N/A：当地目前无相关法规要求，且无自行检测数据



               绿色承诺


               为展现环旭电子致力于绿色推动、追求环境与人文的和谐对话与共存发展，由“绿色及环安卫管理部门”确保公司的产品及作业体系符合国际环保法令和客户标准

               的要求。从绿色供应链中产品原物料的取得至产品的最终处置，实行一系列预防性的绿色管理措施，以降低产品及其制程对环境的负面影响。

               此外，环旭电子更通过内部教育推广及积极参与外部论坛，传递爱护地球、友善环境的绿色理念，期望通过企业、员工、供应伙伴三方齐心努力，实践环旭电子

               身为企业公民的绿色承诺。










                                                                                    73































































                                                                                    74













               环旭电子坚持的四大绿色承诺内涵



                                       ?  拥有完备的绿色管理系统

                                       ?  导入产品生态化的设计理念

                                       ?  建立「环境危害物质数据库」

                                       ?  推动「有害物质管理系统稽核」
                      绿色管理
                                       ?  推动产品碳足迹

                                       ?  导入物质流成本会计

                                       ?  推动绿色办公

                                       ?  各厂区进行清洁生产

                                       ?  与供应商共同控管原物料


                                       ?  要求供应商提供零件成分表、测试报告以及符合声明书
                     绿色供应链             ?  进行年度供应商绿色产品稽核


                                       ?  无冲突采购计划
                                       ?  提升供应商间的沟通机制、管道（如：举办供应商永续说明会、供应商问卷调查等）


                      绿色教育             ?  持续向员工、供应商及承包商推行环保教育，举办环保论坛，并透过相关会议倡导理念

                      绿色支出             ?  投入资金进行污染防治、节省能资源耗用、事业废弃物处置及建构环境相关管理系统和取得认证

                                                                                    75













               绿色管理


               针对产品在绿色管理及生态化设计的战略规划，环旭电子持续掌握最新国际环保法规、指令及客户要求，进行年度整合并制定“绿色环保产品规格”，对电子零部
               件及产品中所含的危害物质进行管控。环旭电子的设计研发人员具备产品生态化设计能力，让环保产品走进全球市场，确保我们制造及销售的绿色产品符合各国

               环保法律法规的要求，并满足客户需求及环保发展趋势，或企业内控标准。

               ?    绿色产品生态化设计三大主轴



                         三大主轴                                环保指令                            指令要求                          USI 的生态化设计


                                          RoHS*
                                                                                                           ?    逐步降低溴系耐燃剂的使用
                                          REACH*                                         ?   低污染
               电子产品有害物质                                                                                    ?    降低聚氯乙烯塑件的使用
                                          无卤素零件及制程要求                                     ?   无毒性
                                                                                                           ?    选用无卤材质
                                          电池及包装材料指令

                                                                                         ?   可回收           ?    减少拆解所使用的工具种类

               电子产品回收管理                   WEEE（Waste Electrical and Electronic Equipment）   ?   易拆解        ?    模块设计提升回收率
                                                                                         ?   易处理           ?    产品回收标示的使用
                                                                                         ?   省能源           ?    降低 Standby & Offmode 的能耗
                                          欧盟 ErP（Energy-related Product）
               产品生态化能源设计                                                                 ?   省资源           ?    提高 EPS 的能源转换效率
                                          美国 CEC（California Energy Commission）
                                                                                         ?   少冲击           ?    省电模式
               注：RoHS, Restriction of Hazardous Substances:  危害物质限用指令；REACH, Registration, Evaluation and Authorization of Chemicals:  关于化学品注册、评估、许可和限制法案截至 2017 年底，「环旭绿色环
                  保产品规」共计管控 300 多项化学物质，符合欧盟 RoHS；在 REACH 法规中 SVHC 候选清单物质已达到 174 项


                                                                                    76












               环旭电子以此三大主轴建立具备产品生态化设计能力、规划符合全球法规要求的绿色产品，并顺应绿色产品不断发展的趋势。同时在环境危害物质管理方面，持
               续优化绿色产品管理系统（GPMS）的功能，建立环境危害物质（EHS）数据库。通过绿色环保产品规格及环境化设计（Design for Environment, DfE）作业程序，
               在设计阶段即考虑产品潜在的环境影响，同步与项目开发单位及客户确认。此外，国内外厂房每年均通过第三单位的检验，完成“环境管理系统”“有害物质管理系

               统”“温室气体管理系统”稽核（详见“管理系统认证进程一览表”），快速响应国际环保法规的变化。

               遵循环旭电子绿色产品生态化设计三大主轴，在产品开发设计阶段以 Eco-Design 为原则，遵守公司制订的绿色环保政策：使用符合 HSF（Hazardous Substance Free）、
               RoHS、WEEE 要求的材料，并纳入节能设计以符合最新国际能耗法规 Energy Star 及 ErP 的要求，以符合各项环境因素，例如：材料使用、节能减碳、水资源利用、
               污染排放、资源浪费问题和可回收性。


               为加强绿色产品推动，环旭电子于 2017 年底建立“绿色设计创新与发明－专利奖金激励制度”，给予绿色相关设计加权评分，以促进绿色相关提案，并于下年度
               检视成果。

               ?    绿色产品规划


                         产品                                                                 2020 年目标
                                        直流电转换器效率达 92.6%
               服务器产品                    内接式电源供应器符合欧盟 CoC Tier-2 及美国能源部最新规范

                                        内接式电源供应器符合 80 Plus 认证的钛金牌效率
               NAS 产品                   全面采用超级电容取代钮扣电池
               (Network Attached Storage)  直流电转换效率达 90%
               NS 网通产品                  达到 ErP Lot26 最新待机要求

                                        达成全面支持低功耗 PCIe
               固态硬盘产品
                                        开发电源调节器根据工作模式运行，以减少功耗
               无线通信产品                   持续改善模块设计方法与能力，落实生态化产品设计



                                                                                    77












                                        持续强化模块的整合设计，提升能源使用效率



               ?    2017 年绿色相关设计


                  产品类别                       绿色设计重点                                                          2017 年进展


                            ?    提升能源效率                                    ?   电源变压器符合 DoE Level-VI 的规范
               智能型手持式
                            ?    减少待机状态下的功率消耗                              ?   当输入 115 VAC 和 230 VAC 电压，在 25%、50%、75%及 100%  的平均负载之下，能源效
               装置
                                                                               率达 88%以上
                                                                           ?   无负载能耗降至 0.21W

                            ?    提升能源效率                                    ?   电源变压器符合 DoE Level-VI 的规范
               NB Dock
                            ?    减少待机状态下的功率消耗                              ?   当输入 115 VAC 和 230 VAC 电压，在 25%、50%、75%及 100%  的平均负载之下，能源效
                                                                               率达 88%以上
                                                                           ?   无负载能耗降至 0.21W

                            ?    提升能源效率                                    ?   风扇控制最差化，开发 CPU 及 Virtual 硬盘控制机制，使风转速依 CPU 及 HDD 的活动调
               服务器
                            ?    减少待机状态下的功率消耗                                  整，使系统能耗降到最低
                                                                           ?   主板电源直流电转换效率于系统重载时可达 93%以上
                                                                           ?   电源供应器符合白金及钛金等级，并采用高效率电源组件

                                                                           ?   BMC/BIOS 设计导入 Intel Node Manager 先进电源管理机制及 USI 根据不同系统配置所设
                                                                               计的智能型散热系统，以提供高效能的解决方案







                                                                                    78













               产品物质流


               物质流成本会计（MFCA, Material Flow Cost Accounting）为新的环境管理会计技术，一种将产品生产时的物质流加以记录，以了解资源使用效率与改善环境情况，
               目的为同时实现资源节约、污染降低及成本削减的环境保护效果，提高经济效益，也是落实清洁生产，从源头提高资源利用效率、减少或避免污染物产生的有效

               技术。

               环旭电子于 2016 年引入物质流成本会计（MFCA），针对台湾厂无线通信模块产品，依照各阶段加工、处理的步骤，对材料的回收、废弃物的处理等资源损失，
               用明确的物质流、现金流来表示，即从“制程地图”到“能资源成本”更深入的了解，以鉴别“正产品”或“负产品”的产出，作为提升可持续经营及环境管理的重要依

               据。2017 年，针对上海张江厂 4G 双频通讯模块，通过物质流项目，统计投入及产出物质的平衡及成本效率。以负产品损失项目为基础，发现负产品损失比例占
               总成本约为 9.4%。在完成物质流盘查计算后，通过第三方查证，取得 ISO14051 认证。通过此项目鉴别出低效率制程，以改善能资源使用效率，提高获利与环境
               绩效。


               ?    MFCA 概念图























                                                                                    79













               绿色办公


               环旭电子持续推行绿色办公文化，为节省办公纸张使用，相关文件签核作业陆续引入在线签核系统，薪资明细 e 化、公司停车及住宿等费用导入电子发票系统，
               另举办厂内说明会，推广使用电子载具。而在设备申请变更或修改时，依循《EHS&En 变更管理程序》规范，优先采购具备绿色相关标示的产品。在办公节能方

               面，自 2015 年起，全球厂区也陆续淘汰老旧空调设备及传统日光灯，采用新型高效能空调系统及 LED 节能灯具（2017 年绩效请参阅“能源管理”）。


               清洁生产



               环旭电子除了在产品的设计阶段采用生态化设计，各厂区在生产制造、物流运输、绿色管理及社会责任方面，落实清洁生产评估系统战略，实施能资源节约、绿
               色制造、污染预防、创新的环境友好设计。不仅降低各项产品制造过程中对环境的负面影响，并降低原物料、能源、污染物处理等各项成本，同时提升经济效益
               及环保效益。自 2011 年，张江、台湾、深圳、昆山厂区陆续取得清洁生产认证，金桥厂正处于审核阶段，预计于 2018 年取得认证。环旭电子将持续致力于清洁

               生产推动，建立起环旭的绿色工厂。

               针对“零净砍伐”，公司使用木制品主要来自于产品运送过程中使用的载货栈板或包装箱，因此除客户特别指定使用的材料外，环旭电子遵循下列使用要求：


                              类别                                               使用范围                                                  使用要求
               塑料栈板或防静电塑料包装箱                      厂内各项产品或原物料储存运输、邻近客户的运输                                               自行回收再使用
               再生木栈板或包装纸箱                          远距离客户的运输                                                            委托外部厂商进行回收利用

               木制烟熏栈板                              客户特别指定                                                              速生林木制品









                                                                                    80












               2017 年，环旭电子在推动各项绿色包装及运输项目下，共计为公司节省约 5 万美元支出。

               ?    2017 年绿色包装及运输

                        专案名称                                     内容说明                                                     推动成果

                                          ?    以最经济材积为设计原则对产品重新设计包装箱                             新包装箱设计提升75%的材积使用空间及包装箱寿命与回收再利用
               SPM5 产品包材减量项目              ?    新包装箱使用不锈钢材质                                       次数，每 640 个包装产品可减少 1.12 公斤，大幅降低运输成本，并
                                          ?    取消包装弹夹提篮，降低包装重量                                   减少产品运输及使用过程对环境造成的负面影响
                                          ?    以最经济材积为设计原则对产品重新设计出货推迭方式  新推迭方式提升 17%的材积使用空间，提升货运使用空间，降低运
               KC-2  产品包材减量项目
                                                                                                 输成本及环境影响


               绿色供应链


               绿色产品的可持续发展是必然的趋势，只有建立长远发展的绿色供应链管理模式，才能迎接接踵而来的挑战。因此环旭电子从产品设计、物料采购、产品制造、

               运输、包装、销售及回收的全过程中，努力实现整体环境效益的最优化，整合上下游厂商的力量，共同建立一个安全且稳定的绿色供应链。

               环旭电子引入绿色产品管理系统（GPMS, Green Product Management System） ， 供 应商可通过 GPMS 了解环旭最新绿色产品规范，并登入平台进行绿色零件认证。
               本公司研发、生产、品保等相关环节也可通过绿色产品管理系统，了解绿色产品组成与含量等管控标准，并采取必要的管控措施。所有供应商供货标示必须符合
               环旭电子制订的《绿色环保产品规格》及《化学品管理办法》，并提供零件成分表、测试报告、符合声明书以及安全数据表等数据，且需经绿色及环安卫部门审

               核后，方能使用。其他关于供应商稽核、沟通与无冲突采购计划，请参阅“供应链管理”章节。











                                                                                    81












               ?    GPMS、EHS 平台架构



                                                                  GE 人员审核
                                       接收 GP 要求
                                                                  GP 资料


                  供应商

                                         上传/填写/修
                                         改 GP 资料

                                                                 GP 资料审核               EHS Database






               绿色教育


               环旭电子除了在企业内部进行绿色管理外，为让利益相关方进一步了解环境保护的重要性，并将正确的绿色环保意识落实到产品规划、原物料控管、温室气体减

               量等环节，持续向员工、供应商及承包商宣导环旭电子坚持的环安卫原则、信息及要求。于内部员工教育培训，提供 e-learning 课程，帮助员工了解绿色产品的
               相关法规要求、作业流程及环保材料等。

               此外，环旭电子响应客户、供应商要求，积极参与全球性碳排放揭露论坛并施行节能减碳的相关计划，并举行可持续说明会议。期望凭借内部绿色观念的养成及

               外部绿色经验的吸收，传递环旭电子的绿色理念，实践环旭电子的绿色承诺。2017 年相关活动，请参阅“供应商沟通”章节。





                                                                                    82












               ?    绿色教育课程

                                              课程名称                                                                   课程内容
                                                                                      ?    国际产品环保法规要求

               绿色环保产品质量保证管理系统简介                                                       ?    绿色管理系统架构
                                                                                      ?    绿色产品设计生产管制作业流程
                                                                                      ?    绿色环保零件数据要求
                                                                                      ?    G色环保材料库存追溯
               绿色产品与零件的规格评估
                                                                                      ?    绿色环保材料承认与变更
                                                                                      ?    绿色环保产品承认
                                                                                      ?    欧盟 RoHS and RoHS 2.0
                                                                                      ?    China & Japan RoHS

                                                                                      ?    Halogen-Free
                                                                                      ?    REACH
                                                                                      ?    USA CEC
               绿色环保产品相关法令规定介绍                                                         ?    The relevant regulations of Battery

                                                                                      ?    WEEE directive
                                                                                      ?    ErP
                                                                                      ?    USA Energy Star
                                                                                      ?    Eco-label & EPEAT

                                                                                      ?    Carbon Footprint





                                                                                    83













               绿色支出


               环旭电子于 2017 年环保支出总计约 210 万美元，较上一年度提升 9%，包括“营运成本”、“供应商及客户上下游关联成本”、“管理成本”、“社会活动成本”，详细

               支出明细如下图所示。

              ?  环保支出统计

               单位：美元


                                                    营运成本         供货商及客户上下游关联成本                  管理成本         社会活动成本




                                                                         965,665                           1,050,723     952,458
                                      834,259      901,611                            872,749


                                            102,625        43,981              59,969        32,642               65,446        35,623



                                             2015                               2016                              2017

               注：统计涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂及台湾厂；
                  「营运成本」项目涵盖：污染防治成本、           .提高资源利用效率、     .废弃物处理成本；
                  「供应商及客户上下游关联成本」项目涵盖：绿色采购、产品及产品包装再利用、再生、再造及修改等

                  「管理成本」项目涵盖：环境保护活动及教育等人事成本、取得外部验证单位认证、政府环保规费
                  「社会活动成本」项目涵盖：环境保护捐赠等社会活动成本



                                                                                    84













               USI 与社会


               永续经营与员工、社区居民、社会大众等利益相关方息息相关，其中“人才”更是伴随环旭电子持续成长的重要种子，需要得到悉心照顾和灌溉，因此从“平等的雇
               用机会”、“健全的培育计划”、“完善的薪酬及福利制度”、“和谐的劳资关系”、“优质的工作环境”五大方面履行对员工的承诺。此外，环旭电子也积极参与社会活

               动，分别从“投资教育”、“回馈社会”、“推广文艺”三大主轴开展实践，制定长期的活动规划，创造自身的企业价值。







































                                                                                    85













               全球人力




               人权政策


               环旭电子于 2008 年 6 月将 RBA 精神纳入企业永续政策中，保障劳工在就业自由、人道待遇、结社自由与禁止歧视等方面的基本人权。环旭电子遵守各地相关劳
               动法令，要求全体员工遵守公司“员工行为准则”，并要求各部门考虑员工身心状况，不得允许其从事危险工作。在录用外地或外籍员工时，也依据当地法规与员

               工签订劳动合同，确保员工在正式工作时，不需抵押个人有效证件或个人财物。

               环旭电子“员工行为准则”、“员工工作规则”中明确指出：

                    ?   不雇用童工

                    ?   解雇员工时应事先告知，并提供经济补偿

                    ?   员工待遇不低于政府规定的基本薪资标准

                    ?   若因业务需要延长工作时间，则依照相关劳动法令规定办理

                    ?   禁止工作场所性骚扰

                    ?   落实“不歧视”政策：任何个人不因其种族、宗教、肤色、年龄、性别、国籍、残疾等差异而受到歧视

               全球厂区员工每年必须接受“员工行为准则”在线课程，以加强对于法令的认识；同时借助在线测验的方式，确认员工对于相关规定的认识。关于 2017 年人权相

               关议题的培训，每人平均受训时数为 1 小时；总培训时数共 17,155 小时；总受训人数为 16,908 人，占员工总数 103%（注）。

               注：因员工离职关系，故受训人数＞员工总数




                                                                                    86













               员工隐私


               公司秉持尊重保护员工个人信息的原则，对于招聘、考核、薪资等各项隐私数据，设有专职人员进行严格的管控，做好信息保密管理工作，如工作流程中需查阅
               员工的个人信息，必须依照规定提出申请，并经核决主管签核后办理。对于违反规定泄露员工个人信息和隐私的情况，按公司规定进行处理，并追究法律责任。

               此外，基于薪资保密政策规定，要求全体员工“不谈论本身或他人薪酬”及“不询问他人薪酬”，如有违反，将依照相关惩处规定处理。


               人力结构



               截至 2017 年底，环旭电子员工总数为 16,481 人，其中正式员工为 13,959 人；非正式员工为 2,522 人，依职务类别来区分包括 873 位管理职人员；1,213 位事务
               职人员；3,137 位技术职人员；11,258 位技能职人员。如果从地区分布来看，大陆地区员工总数 13,388 人；台湾员工总数 2,076 人；墨西哥员工总数 1,017 人，

               而全球女性员工比例为 49%，如下图所示。




                                                                            6%
                           15%
                                                                       13%
                                                                                                   大陆
                                                     正式                                                              46%                              男
                                                                                                   台湾
                                                     非正式                                                                                54%           女
                                                                                                   墨西哥

                                    85%                                             81%




               注：正式员工：与公司签订雇佣契约，每日工时 8 小时之员工，但不含派遣工；非正式员工：与公司签订定期雇佣契约之员工，但不含派遣工及时薪工。

                                                                                    87












               ?    环旭电子人力结构表

                                      张江厂              金桥厂               深圳厂               昆山厂              台湾厂              墨西哥厂          类别小计与比例
                类别        组              占该组别              占该组别             占该组别              占该组别              占该组别             占该组别              占全体员
                                  人数                人数                人数               人数                人数               人数                人数
                                           比例                比例               比例                比例                比例               比例               工比例
                      管理职-男          140    16.0%      122    14.0%      112    12.8%      95    10.9%      175    20.0%       18    2.1%      662     4.0%
                      管理职-女           58     6.6%       22     2.5%       68     7.8%      20     2.3%       31     3.6%       12    1.4%      211     1.3%
                      技术职-男          501    16.0%      515    16.4%      315    10.0%     267     8.5%      883    28.1%       52    1.7%     2,533   15.4%

                      技术职-女          161     5.1%      103     3.3%       78     2.5%      60     1.9%      190     6.1%       12    0.4%      604     3.7%
               职务
                      事务职-男           55     4.5%       26     2.1%       60     4.9%      86     7.1%       73     6.0%       33    2.7%      333     2.0%
                      事务职-女          172    14.2%       76     6.3%      245    20.2%     126    10.4%      204    16.8%       57    4.7%      880     5.3%

                      技能职-男         1,101    9.8%     1,761   15.6%    1,186    10.5%    1,010    9.0%       83     0.7%     177     1.6%     5,318   32.3%
                      技能职-女         1,326   11.8%     1,238   11.0%    1,593    14.1%     690     6.1%      437     3.9%     656     5.8%     5,940   36.0%
                      男             1,797   20.3%     2,424   27.4%    1,673    18.9%    1,458   16.5%    1,214    13.7%     280     3.2%     8,846   53.7%
               性别
                      女             1,717   22.5%     1,439   18.8%    1,984    26.0%     896    11.7%      862    11.3%     737     9.7%     7,635   46.3%
                      当地国籍          3,449   20.9%     3,829   23.2%    3,644    22.1%    2,333   14.2%    1,927    11.7%    1,017    6.2%    16,199   98.3%
               国籍
                      非当地国籍           65     0.4%       34     0.2%       13     0.1%      21     0.1%      149     0.9%        0    0.0%      282     1.7%

                      30 岁以下        2,534   23.1%     3,202   29.1%    2,485    22.6%    1,828   16.6%      416     3.8%     524     4.8%    10,989   66.7%
               年龄   31-49 岁          966    18.8%      652    12.7%    1,160    22.6%     520    10.1%    1,434    28.0%     397     7.7%     5,129   31.1%
                      50 岁以上          14     3.9%        9     2.5%       12     3.3%       6     1.7%      226    62.3%       96   26.4%      363     2.2%
               地区小计                 3,514   21.3%     3,863   23.4%    3,657    22.2%    2,354   14.3%    2,076    12.6%    1,017    6.2%        -        -

               总计                                                                                                                                    16,481



                                                                                    88












               环旭电子积极解决本地及残障人士就业问题，于 2017 年本地员工就业占比达 98.3%，雇佣当地员工为高层管理比例 69%，其余因营运需求，为台派干部；另全球
               聘有 55 名残障人士，各厂区分布情况如下图所示：


              ?  高阶管理层分布

                                                                           当地国籍        非当地国籍




                                                                                                          1              0
                                                                           3
                                            11              8                             5              52              1
                                                                           6
                                            2               1                             0

                                         张江厂            金桥厂            深圳厂             昆山厂            台湾厂           墨西哥厂


                                                                               男性      女性




                                            1              0              2              0               7              0

                                           12              9              7              5              46              1



                                        张江厂            金桥厂             深圳厂            昆山厂            台湾厂           墨西哥厂

               注：高阶管理阶层为处长级以上阶级主管




                                                                                    89












              ?  残疾人士分布


                                                                               男性      女性



                                               0
                                                                2                 6                2                9
                                               3
                                                                                 15                5
                                                                2                                                   11


                                           张江厂              金桥厂               深圳厂              昆山厂              台湾厂


               对员工的承诺




                                       完善的薪酬
                                       及福利制度
                        健全的培训                        和谐的劳资
                           计划                           关系





                   平等的雇佣              对员工的承诺               优质的工作
                      机会                                      环境





                                                                                    90













               平等的雇用机会


               环旭电子以目标与职能为导向，招募适合企业需要的专业人才，在全球各厂区建立制度化的任用办法，及标准化的作业流程。每年年底，人力资源招募部门会依
               据各部门审核通过的人力需求，公开进行人才征选，依循公平及公正原则，对于不同年龄、性别、种族、宗教、国籍或政党的应聘者均一视同仁，无任何偏见和

               歧视。运用与职业特征相适应的客观测验工具进行筛选，让来自全球的多元化优秀人才发挥出自己的特长。

               近年各厂区新进率与离职率分布情形如下图，可发现离职率逐年下降。




                                                   122%
                                      112%
                                                                                         79%                                  76%
                                                                            68%                                  71%





                                        2015                                      2016                                      2017
                                                                              新进率      离职率



               注：员工新进／离职率 =  当年度到职／离职人数 ÷  当年度期末在职人数 × 100%



               ?    2017 年员工新进与离职


                                                    张江厂            金桥厂             深圳厂            昆山厂             台湾厂           墨西哥厂              总计
               员工新进
               男性人数                                        971           2,499          1,226           1,022            189             245          6,152

                                                                                    91












               女性人数                                      1,099           1,598          1,350             637            252             570          5,506
               30 岁以下人数                                  1,884           3,824          2,298           1,602            297             561         10,466

               31~49 岁人数                                   186            273             278              57            141             220          1,155
               50 岁以上人数                                      0               0              0               0              3              34             37
               员工新进率                                       59%           106%             70%            70%             21%            80%             71%

               员工离职
               男性人数                                      1,338           2,050          1,390           1,016            152             244          6,190
               女生人数                                      1,561           1,604          1,673             791            167             619          6,415
               30 岁以下人数                                  2,587           3,361          2,672           1,712            184             571         11,087

               31~49 岁人数                                   311            291             391              95            124             260          1,472
               50 岁以上人数                                      1               2              0               0             11              32             46
               员工离职率                                       82%            95%             84%            77%             15%            85%             76%

               注：员工新进／离职率 =  当年度新进／离职人数 ÷  当年度期末在职人数 × 100％；



                  金桥厂区因批次接单，导致人员流动
               健全的培育计划



               员工是环旭电子最重视的资产，也是公司进步与成长的灵魂和动力，所以环旭电子致力于人才投资，给予员工最贴切合适的资源与有效的学习模式，让员工不断
               提升自己，展现专业价值。

               通过多元的教育培训，帮助员工培养专业能力，让员工慢慢成长茁壮。培育计划中最重要的学习发展系统为环电大学（以下简称 USIU）。USIU 拥有“管理学院”、
               “理工学院”、“质量学院”、“制造学院”及“通识中心”，并由营运长亲自担任校长，各学院及通识中心院长则分别由各领域中具有权望及专业学识的副总阶层担任。

               USIU 整合全球学习资源，以供员工学习与发展。多年来，USIU 已培养出优秀的讲师群，形成良好的知识传承文化。

                                                                                    92







































               ?    员工培训时数

               环旭电子 2017 年总培训时数达 325,274 小时，男性总培训时数为 179,634 小时，女性培训时数为 145,640 小时，每人平均培训时数为 19.7 小时。各员工类别受训

               情况，请参阅下表：

                             类别                             总培训时数                               受培训人数                            每人平均培训时数

               女性员工                                                         145,640                                7,635                               16.1
               男性员工                                                         179,634                                8,846                               20.3
               间接人员                                                          90,091                                5,223                               17.2

               直接人员                                                         235,183                               11,258                               20.9
               新进员工                                                          85,975                               11,658                                7.4

                                                                                    93












               USIU 课程架构以公司战略为基础，配合核心管理与专业职能、及职业生涯发展等层面，建设专业与管理并重的学习发展地图。每位员工拥有专属学习地图，帮助
               同事解决工作问题，有效达成组织目标，另外公司每年也举办技术论坛与管理论坛，持续更新信息，以应对趋势变化。


























               注：UMBA, USI Master of Business Administration 处级主课程；MTP, Manager Training Program 部级主管课程；MIT, Manager Initial Training 课级主管课程



               多元的学习渠道与学习平台


               USIU 为员工提供全方位人才所需的培训课程，包括多元的课程内容，并根据课程活动属性，搭配不同培训方式，含实体课程培训、在线教学培训、实务工作培训、
               外部培训，让环旭电子员工能以更有效率、更具弹性的方式学习及进修。多元学习模式与精确扎实的培训架构，规划内、外训及启发自我成长等多元创新学习管

               道，员工还可以通过流程、研发、项目、创新的成果展现，将所学内容运用于实际工作领域。





                                                                                    94













               Off-Job Training (Off-JT)         新手上路、体验营、核心/管理/专业职能培训、领导力培训、第二以上外国语言能力、研讨会、讲座、论坛



               On-Job Training (OJT)             部门引导培训、SOP  、专业技术认证、技术分享交流会、读书会


               Self Development (SD)             专业书籍与期刊、在线学习资源、在职进修























               ?    2017 年推动重点

                            项目                                                               2017 年推动情形

               产学合作                             公司自 2016 年开始建立产学合作计划，员工通过在企业实习，发挥学习所长，提早体验职场生活，提升个人竞争力。2017
                                                年实施首批实习生培训计划，全球共 19 名学生参与其中
               LMS（e-Learning）学习系统升级            LMS 学习平台进行大版本升级，功能更加完整，操作接口更加便利，可支持多语系、多重浏览器、多元化教材，丰富学习
                                                类型。员工可通过 WW 学习平台共享学习资源，提升学习效率


                                                                                    95












               建立 WW SOP Training System        2016 年起建立 SOP Training System，员工通过平台学习，熟悉各项 SOP 作业流程与规定。当 SOP 更新时，相关人员得到同
                                                步通知，以掌握最新规范，确保其有效性
               管理职能培训                           自 2016 年起，管理学院领导力发展逐步整合跨厂区的管理职能培训架构，建立管理共通语言与目标，兼顾有效性、实用

                                                性及组织效益。通过扎实的课程培训及师生间的管理经验交流，提升跨部门、跨厂区的管理技巧与沟通协调能力



















               ?    内部讲师制

               多年来，USIU 已培养出优秀的讲师群，形成良好的知识传承文化，为员工提供高质量、具前瞻性的课程，为环旭电子培养世界级人才，提升企业竞争力。截至

               2017 年，各厂区通过内部讲师培训的人数达到 661 位。

                           厂区
                                 张江厂               金桥厂               深圳厂               昆山厂              台湾厂               墨西哥厂             小计
               性别
               女性内部讲师数           39                47                26                39               47                10               208
               男性内部讲师数           100               101               67                84               101               0                453

               小计                139               148               93                123              148               10               661


                                                                                    96













               完善的薪酬及福利制度


               对于员工的付出，环旭电子给予合理而实质的回报，根据市场薪酬标准、人才外部竞争性及劳动市场供需状况，制定具有竞争力的薪酬制度，也参考公司运营状
               况、员工年度绩效考核结果、员工工作表现等因素，并参与当地最具知名的企业管理顾问机构公开举办的薪酬调查，以及地区性的薪酬联谊会，适时调整员工薪

               酬，使员工获得合理的待遇，以确保公司整体薪酬在人才市场中具有竞争力。

               环旭电子依据下列理念制定薪酬制度：


                    ?   肯定员工对公司的贡献，确定各职位间的差距，维持薪酬给付的平衡

                    ?   对员工绩效进行适当的反应，以激励员工并吸引公司所需的人才

                    ?   使员工获得公平且合理的待遇，并配合职责增加而进行调整

                    ?   具有依照人力资源市场及公司组织变动进行调整的弹性

               环旭电子不仅遵守当地劳动法令的要求，也不因员工的性别、宗教、政治、婚姻状况而制定不同的起薪和奖酬。基层人员（直接员工）标准起薪与当地最低薪资
               的比例，经计算后约为 1.02~1.16 : 1；间接员工男女薪资比例为 1.21: 1，详细信息如下图所示。



                        1.16   1.01  1.03   1.21   1.05  1.01  1.01  1.10   1.02  0.98   1.23   1.07   1.08  0.99   1.28   0.92   1.05  1.18  1.31  1.36   1.08   1.47  1.36  1.29



                            张江厂                  金桥厂                   深圳厂                   昆山厂                   台湾厂                 墨西哥厂

                               直接人员起薪与当地最低薪资比例                     直接员工男女薪酬之比例                 间接员工男女薪酬之比例                  主管男女薪酬之比例

               注：直接人员起薪与当地最低薪资比例＝直接人员起薪／当地最低薪资；男女薪酬之比例＝男性薪酬／女性薪酬


                                                                                    97













               员工绩效管理与职能发展


               环旭电子建立健全绩效评估制度，针对组织策略、方针及目标，设定员工个人工作目标及工作绩效衡量标准，并经由主管与员工讨论和同意后予以执行，考核项
               目有工作目标及职能表现，职能表现包括专业技能、学习与应用能力、软性技能与工作态度。希望通过绩效评估制度，说明员工达成个人及组织绩效目标，并朝

               环旭电子所制定的整体目标迈进。

               ?    2017 年员工定期绩效审查与职能发展统计

                                      应接受定期绩效审查 实际接受定期绩效审 实际接受定期绩效审 应接受职能发展审查 实际接受职能发展审 实际接受职能发展审
                   性别      员工类别
                                          的员工人数             查的员工人数              查的员工比例               的员工人数              查的员工人数             查的员工比例
                          管理职                        664                 659                99%                 659                 639                 97%
                          技术职                       2,535              2,151                85%                2,151               2,151               100%
               男性
                          事务职                        341                 298                87%                 298                 298                100%
                          技能职                       5,318              3,704                70%                3704                3704                100%
               男性  合计                               8,858              6,812                77%                6,812               6,792               100%

                          管理职                        212                 210                99%                 210                 210                100%
                          技术职                        604                 546                90%                 546                 546                100%
               女性
                          事务职                        888                 800                90%                 800                 800                100%

                          技能职                       5,940              4,583                77%                4,583               4,583               100%
               女性  合计                               7,644              6,139                80%                6,139               6,139               100%
               总计                                  16,502             12,951                78%               12,951              12,931               100%
               注：绩效考核人员资格：在职 3 个月（含）以上的正式员工，但未通过试用考核者，留职停薪小于三个月者不列入绩效考核人员名单中；职能发展审查考核未列入经副理级以上之主管




                                                                                    98













               员工福利



                   奖金       年节奖金、全勤奖金、加班津贴、绩效奖金、三节礼券、生日奖金、研发奖励金、专利奖励金、直接员工久任奖金
                            除国定假日及周休二日外，另设有男性员工陪产假、女性员工产检假、女性员工产假、育婴假、哺乳假、生理假、给薪病假、带薪年假*、福利
                   休假
                            假、原住民岁时祭仪假
                   保险       中国地区保有五险一金；台湾地区享有劳保、健保、员工抚恤、员工/家属团保、员工退休金、差旅保险*

                   餐饮       设有宽敞卫生的员工餐厅，并享有餐费补助、妈妈贴纸
                   住宿       备有不同型式宿舍，内含家电、冷气、热水器、无线网络及家具；为所有正式员工缴纳住房公积金、提供住房补贴
                   交通       提供舒适便利的厂区间免费接驳车、设备完善的员工专属停车场、孕妇专用停车位

                            员工国内外旅游、家庭日、亲子活动、尾牙聚餐及抽奖活动、庆生会、运动日、歌唱比赛、合唱团等各项文艺、团建活动
                   乐活       桌球社、羽球社、游泳社、钓鱼社、铁骑社、爱心社、香棋社、英文社、合唱团等多元化社团
                            并设有专用文体活动室，如：计算机网络教室、图书室、健身室、室内篮球、羽球场等，另提供桌球、撞球、大型游戏机等多项休闲设施
                            设有医护室、哺集乳室，并有专职医护人员与专业驻厂医师，提供免费医护咨询、应紧处理等服务，且每年为员工举办一次免费健康检查。另外，
                   健康
                            不定期举办各项卫生培训与讲座
                            旅游津贴、员工结婚补助、员工国内外进修补助、员工及眷属丧葬补助、生育补助、生育祝贺金、员工子女教育补助及奖助学金、员工及眷属住
                   其他
                            院慰问金、住院津贴*、沟通费、关爱团队、急难救助金*、为员工办理居住证；设置便利商店提供缴费、购票等便利服务
               注：除原先课级以上主管外，于 2017 年新增专业职 G8(含          )以上员工，享有「住院津贴」，另新增派驻员工享有「差旅保险」；针对员工家中若遇重大急难变故，使生活陷入困境，可向公司福利委员会

                  申请，经委员会同意后，发给「急难救助金」；怀孕员工出示“妈妈贴纸”，即可增加餐点份量
                  「带薪年假」依当地法规要求实施，中国厂区：累计工作满 1 年未满 10 年，可享 5 天、累计工作满 10 年不满 20 年，可享 10 天、累计工作满 20 年（含）以上者，可享 15 天；台湾厂区：工作满
                  六个月以上未满一年，可享 3 天、一年以上未满二年，可享 7 天、二年以上未满三年，可享 10 天、三年以上未满五年，可享 14 天、五年以上未满十年，可享 15 天、十年以上者每一年加给 1 天，

                  以 30 天为限；墨西哥厂区：工作满一年者可享 6 天，工龄每增加一年，带薪假增加 2 天，最多不超过 12 天。在第四年后，每五年增加一次。



                                                                                    99












              ?  2017 年育婴假统计

                                                                                                                              台湾厂
                                                         厂区
                                                                                                              男性               女性                合计

               当年度符合育婴留停申请资格人数                                                                                        58                27               85
               当年度实际申请育婴留停人数                                                                                           3                13               16
               育婴留停应于当年度复职人数                                                                                           3                13               16

               当年度育婴留停实际复职人数                                                                                           1                 6                7
               前一年度育婴留停复职人数                                                                                            1                 2                3
               前一年度育婴留停复职后十二个月仍在职的人数                                                                                   1                 1                2

               育婴留停复职率                                                                                               33%              46%               44%
               育婴留停留任率                                                                                              100%              50%               67%
               注：资料仅涵盖台湾厂，其余厂区所在地无育婴假别；
                  当年度符合育婴留停申请资格：2013~2016 年曾请过「陪产假」或「妊娠假」（20 周以上）且于 2016 年仍在职者；

                  复职率：当年度育婴假后实际复职的人数／育婴假后应于当年度复职的人数*100%；
                  留任率：前一年度育婴留停复职后十二个月仍在职的人数／前一年度育婴留停复职人数*100%

               ?    员工保险及退休


               环旭电子及各子公司皆遵循各地政府法令规范，为员工申办各项保险，并提供退休福利。在中国厂区，环旭电子为所有员工提供五险一金*，而在台湾地区依照
               法规，劳资方按月提拨至员工退休专户，并每年进行退休金精算，若专户余额不足以支付该年度金额，将于次年度三月三十一日前补足专户余额。在 2017 年底
               评估结果，目前专户足以给付(新台币 5,784,335 元)，为员工退休使用，而中国厂区年度提拨金额达人民币 125,465,252 元（养老保险金）。各厂区提拨比例如下
               图所示：注：五险一金为中国地区所规范的社会保险，包含养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，一金指的是住房公积金




                                                                                    100













                                    20%                 20%                                      19%
                                                                           13~14%

                             8%                  8%                   8%                  8%
                                                                                                              0~6%    6%
                                                                                                                                           2%
                                                                                                                                   0%

                            张江厂                  金桥厂                   深圳厂                   昆山厂                   台湾厂                 墨西哥厂

                                                                     员工提拨薪水(%)          雇主提拨薪水(%)



               均衡工作生活



               环旭电子基于“健康”、“快乐”与“学习”三大宗旨成立各社团，每年提拨相关经费，供社团办理各项活动，促进员工身心灵发展。

               ?    社团三大宗旨




















                                                                                    101














                                           ?健康的身体才能创造无限可能，提升员工健康生
                                            活知识与环境，使效率提升，从而让生产力加倍
                              健康            提升




                        快乐              ?快乐哲学是公司与员工共赢的法宝，如果说“失败乃成功
                                         之母”，那么“快乐即是成功之父”，员工从快乐中获得
                                         热情和灵感，获得不断努力投入工作的力量源泉


                              学习         ?学习可以让人保持年轻，学习是照顾员工的下半辈

                                          子，为员工的职业生涯规划举办学习课程，寻找学
                                          习的乐趣，让生活有寄托，工作更有活力





               为统筹办理员工福利及相关活动，环旭电子在台湾厂成立了“职工福利委员会”，通过福委会的运作，配合社团办理相关的趣味活动，或者参与公办性质的活动，
               让更多员工及家属共襄盛举，落实“生活技能化，技能生活化”的目的。不仅可以带给员工一份心灵的喜悦，一个健康快乐的人生，还可以培养团队默契，促进和

               谐工作气氛，提升工作效率。














                                                                                    102

































               年节活动－分享团圆（张江厂）                              以棋会友（张江厂）                               员工旅游（张江厂）























               尾牙晚会（张江厂）                                   乒乓球赛（金桥厂）                               员工技能大赛（深圳厂）


                                                                                    103

































               年节活动－包饺子（深圳厂）                               亲子活动（深圳厂）                               马拉松赛（昆山厂）























               厨神大赛（昆山厂）                                   耶诞活动－糖果交换（墨西哥厂）                              员工欢迎会（墨西哥厂）


                                                                                    104













               和谐的劳资关系


               环旭电子建立良好的劳资沟通机制，与全体员工签订符合当地法规的劳动合同(签订率达到 100%)，合约明确规定相关权利义务以保障双方权益，并促使劳资双方
               共同遵守。当公司运营发生重大变化，致使劳动合同无法履行时，依照各地法令提前告知，并与受影响员工沟通、说明其应有的权益，同时与职训局合作提供训

               练规划，收集邻近区域的就职机会信息，协助员工转职。

               另外，为了提供完整的沟通管道，环旭电子持续建立一个公开、互信及畅通的管理环境，以促进劳资关系的和谐，有效提升全体员工向心力，所提供的沟通管道

               如下表：

               总经理座谈会                                          员工关系网                                          员工意见箱
               员工沟通会                                           员工契合度调查                                        服务专线／电子信箱


               于 2017 年共举办 58 场员工沟通座谈会（34 场新进员工；2 场外籍员工；22 场一般员工座谈会）




















               总经理座谈会（张江厂）


                                                                                    105












               2017 年共接获 3 件员工投诉案件，均已作出响应和改善，结案率达 100%。详细信息如下表所示：

                                                   申诉案件                                                              因应措施                          目前情形
               员工不服从公司安排而消极怠工，导致生产损失，累计两次大过予以解雇，径行寻求诉讼判                                          双方依判决结果执行                                         结案

               决（深圳厂）
               员工无法接受 2016 年度绩效评核结果，径行寻求劳资协议（台湾厂）                                                经主管机关（南投县政府）调解后，双方达成协议                            结案
               员工对于机械停后期间工资及加班费的发放存有疑虑，径行寻求劳资协议（台湾厂）                                             后续与员工说明沟通并返还相关权利，双方达成协议                           结案


               此外，张江厂设有“环旭电子股份有限公司工会委员会”，工会不仅能够维护广大员工的合法权益，同时也能促进员工的工作主动性和创造性，提升公司凝聚力、
               竞争力，建立了公司和员工间的良好信任和沟通体系。目前张江厂和墨西哥厂已成立工会，员工参与工会比例分别为 48%及 55%。其中墨西哥厂已签订团体协约。



               员工契合度调查


               为了解员工对于公司与工作的契合程度，环旭电子希望通过本调查获得反馈结果，进而使公司流程、策略与各项措施更贴近员工需求，以达到公司与员工双赢的
               局面。2017 年，环旭电子委托顾问公司进行为期十二天的员工契合度调查，调查对象为到职满三个月以上的间接员工，发放问卷数量为 5,026 份，有效回收问卷

               为 4,131 份，回馈率为 82.2%，环旭电子契合度分数为 60%，较台湾常模公司的平均值高 1%，较中国常模公司平均值低 5%。

               此外，环旭电子于 2018 年 1 月 24 日举办“WW Engagement Survey Workshop”，董事长与各单位的一阶主管参与其中，针对调查结果及后续开展计划进行说明与
               对焦，预计于未来两年内由各厂区总经理担任主席，由各厂区人力资源部主管担任执行秘书，并协同各单位代表组成项目小组，针对各厂区的调查结果，分别开

               展后续行动方案，并启动改善计划。










                                                                                    106













               优质的工作环境


               为使员工在工作的同时，身心灵也能健康成长，环旭电子制定相关安全卫生政策、目标、标准程序及教育训练，其全球制造厂区均通过 OHSAS 18001 职业安全卫

               生管理系统认证，以满足职业健康、安全法律和自身方针的要求，为员工持续提供安全、舒服的工作环境。


               安全卫生管理



               环旭电子于 2017 年安全生产投入达 913 万美元，涵盖员工保险、员工体检、作业环境监测及 OHSAS 18001 查证费等相关职业安全卫生投入费用。

               ?    安全卫生管理目标及情形

                             2017 年目标                                                            2017 年实际情况

               职业病发生率保持为零                              未发生任何职业病例
               因工作相关死亡人数保持为零                           未发生任何工作相关死亡事件

               厂内零传染病感染                                自 2016 年建立全球通报机制，提升紧急应变能力以来，未发生相关厂内传染疾病致使公司重大损失事件
                                                       通过《员工餐厅食品安全卫生管理办法》，从食材采购、保存、调理及餐厅环境等严格把关，并建立紧急应变机制。
               厂内零食品安全事件
                                                       2017 年持续达到“零食安”的目标

               ?    2017 年各厂区工伤、职业病、误工及缺勤比率


                                          工伤率（IR）                     职业病比率（ODR）                        误工率（LDR）                       缺勤率（AR）

                                      男性             女性             男性               女性              男性              女性             男性            女性
               张江厂                         0.04           0.06             0.00             0.00           1.42            0.88         0.92%         1.31%


                                                                                    107












               金桥厂                         0.00           0.00             0.00             0.00           0.00            0.00         2.05%         2.61%
               深圳厂                         0.02           0.00             0.00             0.00           0.75            0.00         1.30%         2.29%

               昆山厂                         0.03           0.00             0.00             0.00           0.00            0.00         1.07%         1.10%
               台湾厂                         0.00           0.09             0.00             0.00           0.00            1.07         0.13%         0.16%
               墨西哥厂                        0.00           0.00             0.00             0.00           0.00            0.00         0.00%         0.02%
               注：数据统计不涵盖承揽商工伤信息；职业病依据各厂区当地相关法令职业病定义进行统计；缺勤率（AR）统计涵盖上下班交通事故，各项资料统计公式如下：


                  ?  工伤率（IR）＝（工伤次数／总工时）*200,000；
                  ?  误工率（LDR）＝（工伤损失天数／总工时）*200,000；
                  ?  缺勤率（AR）＝（缺勤损失天数/总工作日）*100%；缺勤损失天数涵盖工伤假、事假及病假

               2017 年共发现 9 件工伤事故，均为物理性伤害，为了防止海内外相同的工伤事件发生，环旭电子不定期举办工伤倡导说明会、员工教育训练等，并定期追踪相关

               数据，作为持续改善的依据。此外，针对高风险作业环境进行定期监测，包含全厂性噪音、二氧化碳浓度、有机溶剂、特化物质、铅作业场所，确保作业场所维
               持在有害物容许浓度、噪音阈值标准以下。针对高风险员工，进一步提供特殊健康检查*，为员工持续提供一个健康安全的作业空间。2017 年监测结果，未发现

               任何超标事项，也未发生职业病例。

               注：特殊健康检查项目涵盖：噪音、二氧化碳浓度、有机溶剂、特化物质、粉尘、铅作业场所。


               紧急应变中心



               环旭电子成立环安紧急应变中心，制定危害通识计划书及紧急应变程序，针对地震、火灾及危害物、流行性传染病等引起的灾害，进行紧急应变训练，并举办环
               安卫倡导课程，包含有机溶剂紧急应变、危害物与有害物标示、劳动防护品使用方法、通识规则教育训练等，安排员工实地演练、测验，以提升员工安全意识和
               紧急应变处理的能力。通过实施各种演练及训练，预防可能发生的工作意外。针对使用危害物的相关单位，实施定期的查核与不定期稽核。环旭电子于 2017 年

               共举办 2 次地震防灾演练、12 次火灾演练、9 次化学品灾害演练。

                                                                                    108
































































                                                                                    109













               身心灵健康维护


               环旭电子为员工提供全方位的健康照顾，建立优于法规的健康职场制度；设置完善的软、硬件设施，并配置专职人员，提供专业的服务。不定期举办相关健康培
               训、讲座、团建等活动，平时也会定期将员工期刊（Newsletter）、健康讯息 Email、布告栏等公司内部资源传达给每位员工，以提升员工健康知识、技能，维护

               身心灵健康，建立一个优质的健康职场。

               ?    软、硬件设施

               软件部分，专业“师”级的照顾。为提供优质的健康照顾，环旭电子配置专任护理师，特约家庭医学科医师、职业医学科专科医师以及心理咨商师并不定期邀请物

               理治疗师、营养师等到厂服务。在硬件部分，环旭电子设置医务室，备有一般换药设施、血压计及体重计等；设置休息室、咨询室以及哺（集）乳室，作为员工
               休息、咨询、哺乳的场所。其中台湾厂连续四年荣获“南投县优良哺集乳室认证”，为妈妈们持续提供更舒适的哺集乳空间。



























                                                                                    110












               ?    身心灵健康

               为达到有效健康管理，公司每年为员工办理优于法规的免费健康检查，对于重大异常者进行追踪及传染病防治管理，以达到早期发现早期治疗的效果。

               在心理健康上，除定期举办员工福利生日会、单身联谊等各项团建活动外（详见“完善的薪酬与福利制度”章节），另设有员工协助方案（EAPs），其结合人资等

               相关部门共同合作，使员工的家庭、工作、生活等压力都能得到舒缓和照护。

               EAP（Employee Assistance Program）服务，是公司为员工提供的一套福利与支持的系统服务。与其他项目的不同之处在于，EAP 通过提升员工的心理能力来提升
               员工的综合表现，不仅可以更有效地进行人力资源管理，也能有效处理应对突发性危机事件，提升生产效率，创造和谐工作环境。另外，对今年出现身心障碍的

               在职员工进行全面的工作适性评估，确保所有员工都能得到专业的健康把关。

               ?    健康促进培训

               为强化职场安全卫生管理，提升健康危害辨识协助预防慢性疾病及职业病发生，环旭电子除提供专业医师咨询外，举行各项卫生教育讲座、训练课程及活动（如

               孕期保健、四癌筛检、急救培训、疫苗接种、献血活动、减重竞赛等），共计办理近 30 项活动，总参与人次数达 5,530 人次。























                                                                                    111













               一休(绪)に健康减重竞赛


               在台湾，男性超重比例为 51%，而环旭电子台湾厂的员工中，男性超重比例为 57%；女性为 33%，高于全国平均标准。为打击肥胖，防治三高，降低心血管危害，

               环旭电子自 2011 年起响应国民健康署，推广健康体重管理，持续举办减重竞赛。

               2017 年将主题设定为“一休(绪)に健康减重”，目的是希望借助一休及主管的指示和带领，取日语谐音一休(绪)に，也就是大家一起来健康减重。活动包含卫生教
               育、体适能检测，并要求团膳单位配合推出低卡餐，结合公司运动社团，配合开办免费运动课程等。为了减少复胖现象发生，鼓励员工作好持续性体重管理，增
               加年度绩优组的竞赛组别，年度奖项吸引超过 500 位员工参与竞赛。不但让员工健康状态得到改善，也受到各界的肯定与认同。不仅取得卫生福利部国民健康署

               “健康职场认证－健康促进标章”，还获得教育部体育署颁发的“运动企业认证标章”。






























                                                                                    112













               社会参与


               环旭电子认为通过社会活动参与，循序地提升自我、促进生活质量，一步步往永续前进。因此在策划相关活动时，主要是做长期规划，持续为在地社区、这块土

               地尽一份心力。发挥正面影响力、增进员工向心力，无形的推动力渐渐凝聚成企业的态度，创造自身的企业价值。

               环旭电子在“企业永续政策”中承诺积极参与社会活动，以履行企业社会责任。分别从“投资教育”、“回馈社会”及“推广文艺”三大主轴开展实践。公司爱心社团、
               福委会等相关主办单位，通过邮件公告、海报及公司微信号等，发布各项活动咨询，号召志愿者一同参与。2017 年共计投入了 41 项社会参与活动；投入费用 44.6
               万美元；累计参与活动志愿者人数为 860 人次；总志愿者时数为 53,787 小时。针对“投资教育”、“回馈社会”及“推广文艺”三大主轴进一步分析，各主线所占比例

               如下图所示：

               ?    社会参与情形分布







                                                                                                            30%
                                                          40%



                                                         45%                                                64%


                                                         15%
                                                                                                             6%

                                                  Y2016                                                           Y2017


                                                                      投资教育        回馈社会        推广文艺

                                                                                    113












                三大主轴                          缘由                                                        2017 年主要推动情形
                          认为人才是企业重要的成长动力，阅读是累积创新 ?                          捐赠南投县内第一座“新住民多元文化爱的书库”（台湾厂）
               投资教育
                          研发能力的基础                                      ?    赞助“全球华文学生文学奖”（台湾厂）


                                                                                  ?    捡回珍珠计划（深圳厂、昆山厂）
                                                                       精准扶贫
                                                                                  ?    慈善总会助贫“心语心愿”活动（昆山厂）


                                                                                  ?    一个鸡蛋的暴走（张江厂）
                                                                                  ?    爱民村“敬老爱老”活动（金桥厂）
                          秉持“弱势关怀，环境友善”的理念，环旭电子凝聚员
                                                                       弱势关怀       ?    助残活动（深圳厂）
               回馈社会  工的力量，积极参与地方公共事务，期望在追求企
                                                                                  ?    福利院资助孤残儿童及老人（昆山厂）
                          业成长的同时，也为社会尽一份心力
                                                                                  ?    USI 圆梦计划“一票圆一梦~梦想从现在起飞”（台湾厂）
                                                                                  ?    百万植树计划（全球）
                                                                       环境友善       ?    “爱我生命之源”国际海滩清洁活动（张江厂、金桥厂）

                                                                                  ?    支持第七届上海公益伙伴日“‘益．企’一起，志愿有你”（张江厂）
                                                                                  ?    道路公益认养（台湾厂）
                                                                       ?    赞助云门舞集秋季巡回公演（台湾厂）
                                                                       ?    赞助明华园戏剧团地方公演（台湾厂）
                          希望通过对文艺活动的支持与赞助，提升人民的文 ?                          赞助“2017 年南投县灯会”（台湾厂）
               推广文艺
                          化素养，累积人才的创意能量                                ?    收藏“南投县玉山美术奖”（台湾厂）
                                                                       ?    支持千灯镇“秦峰奖”第二届文艺会演（昆山厂）
                                                                       ?    支持千灯镇“颂歌献给党”主题歌会献唱（昆山厂）





                                                                                    114













               投资教育




               捐赠南投县内第一座“新住民多元文化爱的书库”（台湾厂）


               自 2005 年公司协助“台湾阅读文化基金会”创立，一起推动“深耕校园阅读计划”以建设“爱的书库”，为地处偏远的南投山区小学添购课外读本。经过十余年的推展，
               南投县率先达成“一乡镇一书库”的全国领先目标，除满足南投地区偏远及弱势族群对于阅读资源的需要，还扩大到其他县市及离岛偏乡小学。在活动规划上，也
               从书籍捐赠陆续发展出“阅读研习”、“亲子共读”和“与作家有约”等活动。环旭电子长期在地深耕，营造县内良好的阅读环境，将爱持续传递，为在偏乡的希望种

               子注入一股生命力。

               2017 年，为使“爱的书库”更具多元特色，环旭电子再协助成立南投县内第一座“新住民多元文化爱的书库”，以主题式馆藏，介绍东南亚地区民俗文化及地方故事，
               并与南投县政府合作办理“2017 南投县阅读起步走赠书暨电子书阅读器捐赠活动”，捐赠南投市平和小学“爱的书库”10 箱、中寮乡中寮国小“爱的书库”30 箱，十
               一年来累计捐赠 565 箱。于台湾兰屿乡举办“与作家有约”，包括五场学生活动和一场教师研习，邀请作家分享创作过程、解析作品意涵，通过师生分享学习历程，

               让岛上孩子与作家面对面，给予多元刺激，促进学习动机，参与人数达 266 人，并赠予各小学 235 本作家创作。举办“亲子共读”活动，今年通过剩童环保绘本和
               活泼有趣的动画方式，来培养儿童阅读兴趣和了解台湾的环境问题，提升对环境保护的认识，参与人数为 101 人。



















                                                                                    115













               赞助”全球华文学生文学奖”（台湾厂）


               环旭电子相信创新研发能力的基础来自于想象力与创造力，因此与明道文艺合作，结合“人文”与“科技”的力量，鼓励英、美、港、澳、大陆地区华文学子创作，
               助其提升文学素养，孕育创意灵感。自 2007 年以来，每年提供新台币 30 万元赞助作为征稿奖金，支持文学创作，提升全民的文化素质，期待能培养更多以华文

               进行创作的优秀人才。

               ?    海内外学校参赛情形

                      年份             海外参赛                初审                中国                台湾               马来西亚               新加坡              其他

                      2017                    68              1,879               611                935                315              15               3
                      2016                    52               877                 53                639                154              26               5
                      2015                    55              1,073                39                605                376              43              10

                      2014                    42              1,356                84                831                299             130              12























                                                                                    116













               回馈社会



               精准扶贫
               环旭电子以教育扶贫为扶贫工作的主轴，开展一系列捐资助学活动，帮助贫困地区的孩子获得更优质的教育资源，实现社会和谐发展。2017 年环旭电子针对“捡

               回珍珠计划”及“心语心愿”两项扶贫活动，共计投入人民币 40.4 万元，帮助 381 位贫困人口。



               捡回珍珠计划（深圳、昆山厂）


               环旭电子主动参与“捡回珍珠计划”，资助成绩优异的特困家庭学子完成学业。继 2016 年加入计划资助 5 名“珍珠生”后，于 2017 年，环旭电子再向河南省洛阳市
               第三中学捐款人民币 30 万元，设立“环旭水净珍珠班”，支持帮助 40 名贫困学子完成学业，并偕同北京大学汇丰商学院 EMBA 校友会举办一场“捡回珍珠慈善音乐

               会”，由员工组成的环胜合唱团也受邀参与演出，用优美的歌声凝聚社会各界的爱心力量，将其传递给贫困优秀学子继续学业。活动当晚收入达人民币 2,331,720.5
               元，预计可再帮助 311 位珍珠生完成三年高中学业。

               ?    感恩回馈

               “人世间最珍贵的是暗夜中的光亮和困顿绝望处的机会之窗。捡回珍珠计划发现散落人间蒙尘珍珠般的优秀学子，给与他（她）们鼓舞和改变人生境遇的机会。

               赠人玫瑰手有余香，捡回珍珠善莫大焉。”--北大汇丰商学院 EMBA14 班班长

               “感恩大家的关怀和支持，我会努力完成学业，回馈爱心企业的一片赤诚，将来为社会贡献自己的力量，也将这份爱心传递给更多的人。”--环旭水净珍珠班学子











                                                                                    117































               环旭水净珍珠班开班仪式                             环旭电子对受资助学生持续关怀                      捡回珍珠慈善音乐会



               慈善总会助贫“心语心愿”活动  （昆山厂）


               环旭电子主动开展各类捐赠活动，为贫困人群和弱势群体提供力所能及的帮助。2017 年持续参与慈善总会助贫“心语心愿”活动，透过慈善总会向 30 户昆山贫困
               户捐赠总价值 3,000 元的“慈善礼包”，用爱心点燃希望，为实现学子梦想尽绵薄之力。


















                                                                                    118












               弱势关怀


               USI 圆梦计划“一票圆一梦~梦想从现在起飞”（台湾厂）


               为了让家扶中心的小朋友追求未来的梦想，一场球赛成就一个伟大的选手，更成就许多人的目标。我们希望这样的活动让小朋友在未来有更多路可以选择，活动

               也邀请员工和家属共同参与，营造环鸿大家庭气氛，让小朋友在追求自己梦想的时候，感受到家人的伴随和支持，更让一票圆一梦的小举动有大意义。

               活动分成两大系列，第一系列以运动为导向，为活泼好动的小朋友设定一个向往的目标，我们邀请小朋友来到棒球场，欣赏职业棒球明星在球场的精彩表现，期
               望让这些小朋友知道，运动也可以带来人生的胜利；第二系列与“如果儿童剧团”合作，借助戏剧表演和肢体传达，给予孩子飞向梦想的翅膀，不让视野遮蔽了梦

               想的源泉。





























                                                                                    119













               一个鸡蛋的暴走（张江厂）


               “一个鸡蛋”主旨在于让偏远地区的儿童每天都能吃上一颗鸡蛋来补充营养。“一个鸡蛋的暴走”通过公益徒步的形式进行筹集善款，不同于传统的筹款，为更强调
               欢乐与民间公益属性的筹款活动，参与者需要在 12 小时内走完 50 公里，并通过创意的方式向熟人网络募集善款，用于资助儿童营养健康、教育发展、安全保护、

               社会融合等四个儿童领域的公益项目筹款活动，实现个人挑战和公益参与的双重价值。环旭电子已连续两年参与上海联劝公益基金会“一个鸡蛋的暴走”活动，2017
               年捐赠总金额为人民币 41,678  元。

               在活动中，环旭电子与其他企业沟通交流，交换意见与建议，提升在各行各业中的影响力；通过活动策划方的媒体宣传，达到宣传公司的效果；员工穿着有公司

               LOGO 的衣服、举着有公司 LOGO 的旗帜，做公益的同时宣传企业的文化。公司内部参与的员工，对公益事业有更多的接触和了解，进而吸引公司内部更多的员
               工主动加入公益事业，这也是公司内部整体公益文化的提升。

               在活动过程中，让参与活动的员工印象深刻的一句话：“感觉孩子们给我们一个表达爱的机会。”一场暴走，成就了一群孩子的梦想；一场暴走，见证了一群人的

               坚持，未来的路还很长，愿你我都能在公益路上相遇前行！























                                                                                    120












               ?    2017 年相关捐助活动

                           活动项目                                               活动说明                                                 活动照片


                                                自 2006 年起，深圳厂持续参与助残活动，每月为残疾人士提供生活保障津贴，
                                                并为他们购买社会保险。一直以来为助残活动、推进残疾人士事业发展持续付

                助残活动（深圳厂）                       出与贡献，这不仅得到社区街道残区、沙河街道残联等社会团体的高度评价，
                                                也体现出公司的人道精神，是意义广泛且深远的社会活动。2017 年共投入人民
                                                币 52.6 万元。






                昆山福利院资助孤残儿童/老人                  每年至昆山市福利院探望孤残儿童/老人，提供所需物资，带去美妙的歌声及精

                （昆山厂）                           彩的表演，让孩子们感受到社会大家庭的温暖。









                                                至奉贤区奉城镇爱民村的养老院，员工们为老人们送去生活物资，整理内务，
                爱民村“敬老爱老”活动（金桥厂）
                                                打扫卫生。尊敬老人，关爱老人，让中华民族的传统美德得以延续。






                                                                                    121












               环境友善


               百万植树计划（全球）


               植树造林活动兼顾了生态与人道主义救助的双重使命，在生态上，降低内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗的巴嘎塔拉苏木召根嘎查地区土地沙化的危机，成林后的林

               地不仅能养护植被，而且可以抵御由沙化引起的沙尘暴。从人道主义观点来看，当地居民也能在其间种植农作物以维持生计，免除被迫离开家园，重振当地活力。

               环旭电子是上海根与芽青少年活动中心“百万植树计划”的长期赞助商，借助内部活动宣传，让员工意识到气候变迁已经影响到部分地区的生态及生存，并让参与

               捐赠的员工获得机会前往种植地，参与植树活动，亲身体验保护环境及土壤保育的重要性。自  2013  年开始，环旭电子持续为项目进行捐赠，累计种植 20,000
               棵树，企业公益林面积达 18.7 公顷。“USI 员工爱心林地”活动自 2016 年发起，活动将列入公司的五年计划，每年募集增长目标为 30%。2017 年在各厂积极参与
               的情况下，共募集到 3,004 株树苗，较 2016 年增长 39%，达到年度目标。环旭电子于 2017 年获得“百万植树计划优秀合作伙伴奖”。




















               ?    USI 植树者的声音
               1.  “读三毛的撒哈拉沙漠后，一直向往一次沙漠之旅，感谢公司给了这次机会。进入沙地植树和修枝，当漫天黄沙从自己嘴边耳边飞过，顿时对三毛书中描述的

                   沙漠不再向往，而感觉这是一个好残酷，好恶劣的环境。垃圾随便的丢弃、一次性碗筷的使用……我们一个随意的动作及习惯，无形中就把我们赖以生存的环

                                                                                    122












                   境推向了沙漠。在环保事业中，‘我们每个人都很重要，每个人都能发挥作用，每个人都能带来改变’，让我们做出举手之劳，一起来保护环境吧！”
               2.  “此次行程时间虽短，但实现了人生中多个第一次：第一次进内蒙；第一次与沙漠亲密接触；第一次亲手将 20 棵爱心树种植在土地上；第一次修剪树枝。从
                   此环保对我而言不再是口号，而是一种实实在在的责任和义务。我一定将所见所闻所学变成行动，去感染并带动身边的所有同事、亲朋好友！环保之路任重

                   而道远，相信只要人人都重视环保，一定能还给大地往日的辉煌！”

               ?    环旭电子植树情形

                   林地           年份                                   位置                                     面积（公顷）                      树种／数量
                             2017       内蒙古通辽市科左后旗阿古拉镇德日吉力图嘎查                                                    4.85                 松树／4,000 棵
                             2016       内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗努古斯台镇白音淖尔嘎查                                                 4.85                 松树／4,000 棵

               企业公益林         2015       通辽市科尔沁左翼后旗西巴胡塔（召根苏莫）                                                     3.0                  杨树／4,000 棵
                             2014       通辽市科尔沁左翼后旗召根苏莫嘎查                                                         3.0                  杨树／4,000 棵
                             2013       通辽市科尔沁左翼后旗召根苏莫嘎查南                                                        3.0                  杨树／4,000 棵

                             2017       内蒙古通辽市科左后旗阿古拉镇德日吉力图嘎查                                                    3.64                 松树／3,004 株
               员工爱心林
                             2016       内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗努古斯台镇白音淖尔嘎查                                                 2.6                  松树／2,160 株




















                                                                                    123













               “爱我生命之源”国际海滩清洁活动（张江、金桥厂）


               “爱我生命之源”国际海滩清洁行动由联合国环境署、中国国家环保总局指引，按照《西北太平洋海滩与海岸垃圾监测指南》执行，分类垃圾种类、数量等信息，
               使其成为进一步分析研究的海洋监测数据。从 2007 年起截至 2017 年底，仁渡海洋共组织 110 场“爱我生命之源”系列净滩活动。环旭电子自 2015 年起，每年与

               上海仁渡海洋公益发展中心合作举办海滩清洁活动。


                                                                     张江厂                                                     金桥厂
               活动日期                        7 月 8 日                                                   10 月 14 日
               活动地点                        上海市浦东新区三甲港九段沙海域                                           上海市浦东新区南汇嘴观海公园
               参与人数                        33  人                                                     36 人

               净滩成果                        258.58 公斤                                                 98.57 公斤


























                                                                                    124













               支持“第七届上海公益伙伴日‘益．企’一起，公益有你”（张江厂）


               “第七届上海公益伙伴日”活动由上海市民政局、市社团局共同主办，主要倡导“人人公益、处处公益、随手公益、快乐公益”的公益生活方式，健全公益服务支持
               体系，树立“上海是一个有温度的城市”形象。随着《关于公共文化设施开展学雷锋志愿服务的实施意见》的出台，各级单位积极筹备活动，让企业有机会对公众

               传达爱心。张江高科技园区发展事务协商促进会邀请环旭电子参加第七届上海公益伙伴日─“张江  ?  有爱，关爱身边的劳动者”慰问仪式。活动当天，部分园区企
               业进行了公益故事分享，环旭电子由工会主席─宓霖代表公司向志愿者颁发礼品。



















               环旭电子受上海市外商投资协会来函邀请，参与“‘益．企’一起，公益有你”板块活动，此活动主要是搭建一个平台，让企业与公益单位有一个交流的机会，让企

               业展示其投入的公益项目，另组织公益趣味活动（如公益快闪、公益挑战、公益发声、公益体验等），邀请员工及家属共同参与。环旭电子此次展出“百万植树
               计划”、“爱我生命之源”海洋净滩及“一颗鸡蛋的暴走”等公益项目。










                                                                                    125













               道路公益认养及绿美化（台湾厂）


               自 2007 年起，环旭电子向交通部公路总局南投公务段认养草屯镇草溪路（中兴路口至猫罗溪桥头）、台 14 乙线国道 3 号联络道（猫罗溪桥下至省府路口）及省
               府路口至上林派出所前止之中央分隔岛，实施灌木/乔木修剪、草皮维护、环境清理及景观设置，2017 年斥资经费约为新台币 80.6 万元。另配合草屯镇市容绿美

               化，多年赞助镇公所委外照顾养护中兴路路段植栽，以达绿化市容、维持整洁。


















               推广文艺




               赞助云门舞集秋季巡回公演（台湾厂）


               自 2005 年起，环旭电子每年赞助新台币 100 万，用于云门舞集文教基金会及舞团的日常运作，并在公司内部举办“云门小聚”活动，邀请剧团老师前来解说表演
               作品，提升员工文艺素质，累积研发人才的创意能量。环旭电子于 2017 年赞助云门《关于岛屿》舞作演出，提供台北国家戏剧院二楼 VIP 包厢室，以招待贵宾

               观赏表演；另提供贵宾券和企业委会活动搭配，邀请员工携带亲友及供应商一起观赏“关于岛屿”台中场和台北场演出，两场演出共计  289  位参与者。并额外
               赞助 50 万，提供淡水云门剧场参访活动的支出。


                                                                                    126































               赞助明华园剧团地方公演（台湾厂）


               环旭电子秉持“取之于社会，用之于社会”的经营理念，致力推广优良民俗文化及本土文艺表演艺术，回馈乡里，尽力作好“耕耘者”的角色。为连结“在地文化”，
               凝聚向心力，每年岁末，环旭电子都会配合草屯镇公所“稻草工艺文化节”办理岁末联欢晚会，赞助“明华园歌仔戏团”下乡参与地方公演，邀请在地居民、公司员

               工及其家属共同欣赏体验台湾独特的戏曲文化。

               “明华园歌仔戏团”为台湾规模最庞大也最知名的歌仔戏剧团之一，于 1929 年创立，是台湾最具规模的民间表演艺术团队，融合了现代剧场、实验剧场及电影分

               场的节奏，将融合音乐、戏剧、舞蹈、民俗、美术及声光技术等的综合传统艺术发挥到极致。

               2017 年为环鸿科技持续赞助草屯镇“稻草工艺文化节”地方公演的第十六年，数千名民众扶老携幼，前来观赏“明华园歌仔戏团-戏码：八仙传奇之曹国舅”精彩的演
               出，参与民众约有 4,000 名，南投县长林明溱与草屯镇长洪国浩均来到现场，一同欣赏歌仔大戏。活动中，林明溱县长表示：“明华园知名度轰动全国，感谢环鸿
               公司热心公益、出钱出力照顾地方，每年都配合活动，邀请明华园歌仔戏到草屯表演，明年正月初十，环鸿将再次邀请明华园歌仔戏到南投体育场演出，欢迎大

               家到场欣赏。”在公司持续的推动下，稻草工艺文化节已成为当地的岁末盛会，获得乡亲的热情支持，也获得各级政府机关对于公司推广戏曲文化的高度赞扬。





                                                                                    127
































               ?    2017 年相关文艺活动

                          文艺活动事项                                               活动说明                                                 活动照片





                                                  环鸿电子今年再度受邀参与 2017  年千灯镇“秦峰奖”第二届文艺会演，是唯一
                千灯镇“秦峰奖”第二届文艺会演
                                                  获得邀请的企业单位。舞蹈社 15  位舞技精湛的成员，在座无虚席的石浦影
                （昆山厂）
                                                  剧院里表演爵士舞《Daddy》，为观众展现一场视觉盛宴。













                                                                                    128












                                                  自 2011 年环鸿电子合唱团成立后，除主动参与昆山及千灯各级政府组织的各
                                                  类文艺活动外，也积极参与各项慈善义演以募集资金，资助贫困地区及贫困
                                                  家庭孩子的学习。
                千灯镇“颂歌献给党”主题歌会献唱
                                                  由昆山市委组织部宣传部主办的“颂歌献给党”主题歌会，在昆山保利剧院举
                （昆山厂）
                                                  行，环鸿电子合唱团代表千灯镇参加此次演出，选送曲目《走进新时代》，
                                                  此次演出由环鸿电子总经理林大毅先生担任指挥，合唱团在舞台上进行了完

                                                  美演绎，所有观众也给予热烈的掌声。


                                                  环旭电子身为在地企业，为协助地方发展，配合南投县政府举办的 2017 年南
                                                  投灯会“吉鸣春晓”活动，赞助一座 USI 意象花灯“大鸡大利好彩投”。
                赞助 2017 年南投县灯会（台湾厂）  南投当地艺术家将公司发展历程融入设计中，并于计划初期同步勘查公司边
                                                  认养路段，将花灯设计成与环境相互融合，又符合道路安全规范的装置艺术，

                                                  以减少废弃垃圾，在灯会活动结束后，还能继续发挥其价值。




                                                  协助南投县文化局推动南投艺术文化特色，借助每年收藏“南投县玉山美术
                                                  奖”入选作品，将其陈列在厂内开放空间，供大众、国内外客户观赏，让艺术
                                                  走进企业，并推向国际。
                收藏“南投县玉山美术奖”（台湾厂）
                                                  2017 年收藏作品：
                                                  温玉琴女士－巍巍玉山（水墨）
                                                  何秀己女士－鱼儿水中游之六（水彩）




                                                                                    129













               2017 年获奖纪录



                        类别                                                                 奖项或认证
               企业可持续                 ．第三届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会“杰出企业奖”
                                     环旭电子
                                     ．2017 上海企业 100 强－第 42 名

                                     ．2017 上海制造业企业 100 强－第 15 名
                                     ．2016 年度上海市集成电路行业最佳经济效益前十名
                                     ．《金智奖》－2017 年度中国上市公司杰出技术先锋奖

                                     ．《金智奖》－2017 年度中国上市公司杰出产业链创新奖
                                     ．《财富》评比―中国 500 强排行榜－第 257 名
                                     环胜电子
                                     ．深圳企业 100 强
               经济、公司治理
                                     ．2016-2017 年度质量进步奖

                                     ．中国 2017-2019 高新技术企业资格
                                     ．一般贸易企业进口总额前十名
                                     ．2016 年度十大营业额企业

                                     ．2016 年度双优企业
                                     ．2016 年度工业百强企业
                                     环鸿电子
                                     ．中国电子质量管理小组活动先进单位
                                     ．2016 年度千灯镇十大纳税内资企业


                                                                                    130












                                     ．2016 年度千灯镇十大销售内资企业
                                     ．2016 年度千灯镇十大进出口企业

                                     环旭电子

                                     ．百万植树计划优秀合作伙伴奖
               环境                    环鸿电子
                                     ．荣获千灯镇人民政府颁发的“2016 年度环保先进单位”
                                     ．2016 年度千灯镇十佳环保发展企业

                                     环鸿电子
                                     ．职业卫生基础建设活动达“示范标准”企业
                                     ．2017 年度尘毒危害治理示范企业
               社会                    ．2016 年度千灯镇十佳安全生产企业

                                     环鸿科技
                                     ．106 年度南投县优良哺（集）乳室绩优组佳作
                                     ．106 年度运动企业认证标章



















                                                                                    131













               管理系统认证一览表



                     管理系统                 张江厂                 金桥厂                 深圳厂                  昆山厂                 台湾厂                墨西哥厂
               ISO 14001                   2004                2016                2001                 2012                1998                2006
               ISO 14064-1                 2010                2016                2010                 2011                2009                2016
               ISO 50001                   2013                2017                2014                 2014                2014                2017

               OHSAS 18001                 2004                2016                2004                 2012                2004                2006
               IECQ QC080000               2007                2015                2007                 2012                2006                2007

               TL 9000                     2005                2015                2002                 2013                 -                    -
               ISO 9001                    2004                2015                2001                 2011                1993                2005
               TS 16949                    2007                  -                   -                  2013                2003                2005
               ANSI/ESD S20.20             2013                2015                  -                   -                   -                    -

               ISO 13485                    -                    -                   -                  2014                 -                    -
               ISO 26262                   2017                                                         2017


               注：表中为管理系统认证初次取得年份，截至 2017 年末，各管理系统均持续更新至最新版认证













                                                                                    132













               GRI  索引




               一般披露


                                                                                                                                                      外部
                                     披露项目                                    章节            页码                       补充／省略说明
                                                                                                                                                      保证
               组织概况
               102-1     组织名称                                       公司简介                      46

               102-2     活动、品牌、产品与服务                                公司简介                      46
               102-3     总部位置                                       公司简介                      46
               102-4     营运活动地点                                     公司简介                      46

               102-5     所有权与法律形式                                   公司简介                      46
               102-6     提供服务的市场                                    公司简介                      46
               102-7     组织规模                                       公司简介                      46

               102-8     员工与其他工作者的信息                                全球人力                      86
               102-9     供应链                                        供应链管理                     34

                                                                    公司简介                      48
               102-10    组织与其供应链的重大改变
                                                                    供应链管理                     34
               102-11    预警原则或方针                                    绿色承诺                      73

               102-12    外部倡议                                       外部参与及倡议                   55
               102-13    公协会的会员资格                                   外部参与及倡议                   54

                                                                                    133












               策略
               102-14    决策者的声明                                     总经理致辞                      5

                                                                    未来目标                      14
               102-15    关键冲击、风险及机会
                                                                    企业风险管理                    59

               伦理与诚信
               102-16    价值、原则、标准及行为规范                              从业道德与法规遵循                 58
               102-17    关于伦理的建议与顾虑的机制                              从业道德与法规遵循                 58

               治理
               102-18    治理结构                                       公司治理                      56
               102-22    最高治理单位与其委员会的组成                             公司治理                      56

               102-23    最高治理单位的主席                                  公司治理                      56
               102-24    最高治理单位的提名与遴选                               公司治理                      56
               102-40    利益相关方团体                                    利益相关方沟通与回应                22

               102-41    团体协约                                       和谐的劳资关系                  105
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-42    识别与选择利益相关方                                                           17
                                                                    议题界定
               102-43    与利益相关方沟通的方针                                利益相关方沟通与回应                23
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-44    提出的关键主题与关注事项                                                         17
                                                                    议题界定

               报导实务
               102-45    合并财务报表中所包含的实体                              公司简介                      48



                                                                                    134












                                                                    利益相关方识别与重大
               102-46    界定报告书内容与主题边界                                                         20
                                                                    议题界定
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-47    重大主题表列                                                               20
                                                                    议题界定
               102-48    信息重编                                       -                            于各章节说明
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-49    报导改变                                                                 21
                                                                    议题界定
               102-50    报导期间                                       关于本报告书                     1

               102-51    上一次报告书的日期                                  关于本报告书                     1
               102-52    报导周期                                       关于本报告书                     1
               102-53    可回答报告书相关问题的联络人                             关于本报告书                     1

               102-54    依循 GRI 准则报导的宣告                             关于本报告书                     1
               102-55    GRI 内容索引                                   GRI Index                133
               102-56    外部保证／确信                                    关于本报告书                     1



















                                                                                    135













               特定主题披露


                                                                                                                                                      外部
               管理方针与披露项目                                                          章节                       页码     补充／省略说明
                                                                                                                                                      保证
               经济方面议题

                                                                                  公司简介                          46
                          103-1~3  管理方针
                                                                                  完善的薪酬及福利制度                    97
                          201-1*   组织所产生及分配的直接经济价值                                财务绩效                          48
               经济绩效
                          201-2*   气候变化所产生的财务影响及风险与机会                             碳排放管理                         64
                          201-3*   定义福利计划义务与其它退休计划                                完善的薪酬及福利制度                    97
                          201-4*   取自政府的财务补助                                      财务绩效                          48

                                                                                  全球人力                          86
                          103-1~3  管理方针
                                                                                  完善的薪酬及福利制度                    97
               市场地位
                          202-1   不同性别的基层人员标准薪资与当地最低薪资的比率  完善的薪酬及福利制度                                           97
                          202-2   雇用当地居民为高阶管理阶层的比例                                全球人力                          86
               间接经济       103-1~3  管理方针                                           社会参与                         113

               冲击         203-1   基础设施的投资与支持服务的发展及冲击                              社会参与                         113
                          103-1~3  管理方针                                           供应链管理                         34
               采购实务
                          204-1*   来自当地供应商的采购支出比例                                 供应链管理                         34
                          103-1~3  管理方针                                           从业道德与法规遵循                     58
               反贪腐
                          205-1   已进行贪腐风险评估的营运据点                                  从业道德与法规遵循                     58


                                                                                    136












                          205-2   有关反贪腐政策和程序的沟通及培训                                从业道德与法规遵循                     58
                          205-3   已确认的贪腐事件及采取的行动                                  从业道德与法规遵循                     58

                          103-1~3  管理方针                                           从业道德与法规遵循                     58
               反竞争行
                                                                                                                  2017 年环旭电子未被认定涉入反竞争行
               为          206-1   反竞争行为、反托拉斯和垄断行为的法律行动                            从业道德与法规遵循                     58
                                                                                                                  为及反托拉斯相关的诉讼

               环境方面议题                                                                                                                                                                                                                                                                           环境方面议题
                          103-1~3  管理方针                                           减缓气候变化                        64
                          302-1   组织内部的能源消耗量                                      能源管理                          66

                          302-2   组织外部的能源消耗量                                      能源管理                          66
               能源
                          302-3   能源密集度                                           能源管理                          66

                          302-4   减少能源消耗                                          能源管理                          66
                          302-5*   降低产品和服务的能源需求                                   能源管理                          66
                          103-1~3  管理方针                                           水资源管理                         69

                          303-1   依来源划分的取水量                                       水资源管理                         69
               水
                          303-2   因取水而受显著影响的水源                                    水资源管理                         69

                          303-3   回收及再利用的水                                        水资源管理                         69
                                                                                  减缓气候变化                        64
                          103-1~3  管理方针
                                                                                  空气污染管制                        72

               排放         305-1   直接（范畴一）温室气体排放                                   碳排放管理                         64
                          305-2   能源间接（范畴二）温室气体排放                                 碳排放管理                         64
                          305-4   温室气体排放密集度                                       碳排放管理                         64



                                                                                    137












                          305-5   温室气体排放减量                                        碳排放管理                         64
                                  氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它主要污染气体
                          305-7                                                   空气污染管制                        72
                                  排放
                                                                                  水资源管理                         69
                          103-1~3  管理方针
                                                                                  废弃物管理                         71

                          306-1   依水质及排放目的地所划分的排放水量                               水资源管理                         69
               废污水和       306-2   按类别及处置方法划分的废弃物                                  废弃物管理                         71
               废弃物                                                                                                2017 年环旭电子未发现任何燃料、废弃
                          306-3   严重泄漏
                                                                                                                  物、化学品等物质泄漏事件
                          306-4   废弃物运输                                           废弃物管理                         71

                          306-5   受放流水及/或地表径流影响的水体                                水资源管理                         69
               有关环境       103-1~3  管理方针                                           从业道德与法规遵循                     58
               保护的法                                                                                               2017 年环旭电子并未有被处重大罚缓或
                          307-1*   违反环保法规
               规遵循                                                                                                其他非金钱制裁

                          103-1~3  管理方针                                           供应链管理                         34
               供应商环
                          308-1*   采用环境标准筛选新供应商                                   供应链管理                         34
               境评估
                          308-2*   供应链对环境的负面冲击，以及所采取的行动                           供应链管理                         34
               社会方面议题
                                                                                     全球人力                       86
                          103-1~3  管理方针
               劳雇关系                                                                  完善的薪酬及福利制度                 97
                          401-1   新进员工和离职员工                                          全球人力                       86



                                                                                    138












                          401-2   提供给全职员工（不包含临时兼职员工）的福利                              完善的薪酬及福利制度                 97
                          401-3   育婴假                                                完善的薪酬及福利制度                 97

                          103-1~3  管理方针                                              和谐的劳资关系                   105
               劳/资关系
                          402-1   关于营运变化的最短预告期                                       和谐的劳资关系                   105

                          103-1~3  管理方针                                              优质的工作环境                   105
               职业健康               伤害类别，伤害、职业病、损工日数、缺勤等比率，以及
                          403-2                                                      优质的工作环境                   107
               与安全                因公死亡件数
                          403-3   高职业疾病发生率与高职业风险的工作者                                 优质的工作环境                   107

                          103-1~3  管理方针                                              健全的培育计划                    92
               训练与教       404-1   每名员工每年接受培训的平均时数                                    健全的培育计划                    92

               育          404-2   提升员工职能及过度协助方案                                      健全的培育计划                    92
                          404-3   定期接受绩效及职业发展检核的员工百分比                                健全的培育计划                    92
               员工多元       103-1~3  管理方针                                              完善的薪酬及福利制度                 97
               化与平等
                          405-2   女性对男性基本薪资加薪酬比例                                     完善的薪酬及福利制度                 97
               机会
                                                                                     外部参与及倡议                    54
                          103-1~3  管理方针
               不歧视                                                                   全球人力                       86
                          406-1   歧视事件以及组织采取的改善行动                                    -                               2017 年未发现任何歧视相关案件
               结社自由                                                                  外部参与及倡议                    54
                          103-1~3  管理方针
               与团体协                                                                  供应链管理                      34
               商          407-1   可能面临结社自由及团体协商风险的营运据点或供应商                           供应链管理                      34



                                                                                    139












                                                                                     外部参与及倡议                    54
                          103-1~3  管理方针                                              全球人力                       86

               童工                                                                    供应链管理                      34
                                                                                     外部参与及倡议                    54
                          408-1   营运据点和供应商使用童工之重大风险
                                                                                     供应链管理                      34
                                                                                     外部参与及倡议                    54
                          103-1~3  管理方针
               强迫或强                                                                  供应链管理                      34

               制劳动                                                                   外部参与及倡议                    54
                          409-1   具强迫或强制劳动事件重大风险的营运据点和供应商
                                                                                     供应链管理                      34
                          103-1~3  管理方针                                              全球人力                       86

                          412-1   接受人权检核或人权冲击评估的营运活动                                 全球人力                       86
               人权评估
                          412-2   人权政策或程序的员工培训                                       全球人力                       86
                          412-3   载有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议及合约                           全球人力                       86

                          103-1~3  管理方针                                              社会参与                      113
               当地小区
                          413-1   经当地社区沟通、冲击评估和发展计划的营运活动                             社会参与                      113

                          103-1~3  管理方针                                              供应链管理                      34
               供应商社
                          414-1*   使用社会标准筛选的新供应商                                     供应链管理                      34
               会评价
                          414-2*   供应链中负面的社会冲击以及所采取的行动                               供应链管理                      34

                          103-1~3  管理方针                                              客户隐私及健康安全                  33
               顾客健康
                          416-1   评估产品和服务类别对健康和安全的冲击                                 客户隐私及健康安全                  33
               与安全
                          416-2   违反有关产品与服务的健康和安全法规的事件                               客户隐私及健康安全                  33 2017 年未接获任何产品危害人体健康安


                                                                                    140












                                                                                                                  全的控诉案件及违法情事件
                          103-1~3  管理方针                                              从业道德及法规遵循                  58
               营销与标
                                                                                                                  2017 年未发现任何违反销播相关法规之
               示          417-3*   未遵循营销传播相关法规的事件                                    -
                                                                                                                  案件
                          103-1~3  管理方针                                              客户隐私及健康安全                  33
               客户隐私
                          418-1*   经证实侵犯客户隐私或遗失客户资料的投诉                               客户隐私及健康安全                  33
               社会经济       103-1~3  管理方针                                              从业道德及法规遵循                  58
               法规遵循  419-1*       违反社会与经济领域之法律和规定                                    从业道德及法规遵循                  58

               注：项目指标有“*”号为年度重大性议题对应的揭露项目































                                                                                    141













               CASS-CSR4.0 索引



                                                                                                                                                     外部
                                             披露项目                                             章节              页码             补充M省略说明
                                                                                                                                                     保证
               责任管理
               愿景(G1)            G1.1      企业使命、愿景、价值观                              可持续管理                          9

                                 G1.2      企业社会责任理念或口号                              可持续管理                          9
                                                                                    利益相关方识别与重大议题
               战略(G2)            G2.1      实质性社会责任议题识别与管理                                                         17
                                                                                    界定

                                                                                    可持续管理                          9
                                 G2.2      社会责任战略规则与年度计划
                                                                                    未来目标                          14
                                 G2.3      推动社会责任融入企业发展战略与日常经营  可持续管理                                              9
                                 G2.4      塑造有影响、可持续的责任品牌                           企业可持续经营概况                      7

               组织(G3)            G3.1      企业高层支持和推动社会责任工作                          可持续管理                          9
                                 G3.2      社会责任领导机构及工作机制                            可持续管理                          9

                                 G3.3      社会责任组织体系及职责分工                            可持续管理                          9
               制度(G4)            G4.1      制定社会责任管理制度                               可持续管理                          9
                                 G4.2      构建社会责任指标体系                               可持续管理                          9
                                                                                    可持续管理                          9
                                 G4.3      丰富社会责任理论研究
                                                                                    可持续管理                          9
               文化(G5)            G5.1      组织开展社会责任培训                               可持续管理                          9



                                                                                    142












               参与(G6)            G6.1      识别和响应利益相关方要求                             利益相关方沟通与回应                    23
                                                                                                                    除发行年度 CSR 报告书外，相关可持
                                                                                                                    续经营信息，还在披露于公司企业社
                                 G6.2      企业主导的社会责任沟通参与活动                          关于本报告书
                                                                                                                    会责任官网
                                                                                                                    （http://csr.usish.com/index.php）
                                           机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社
                                 G6.3                                               外部参与及倡议                       54
                                           会公约、原则或其他倡议
               市场绩效
               股东责任(M1)          M1.1      规范公司治理                                    公司治理                         56
                                 M1.2      最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程                       公司治理                         56

                                 M1.3      反腐败                                       从业道德与法规遵循                    58
                                 M1.4      合规信息披露                                    从业道德与法规遵循                    58
                                 M1.5      保护中小投资者利益                                                                 请参阅环旭电子年报

                                 M1.6      成长性                                       财务绩效                         48
                                 M1.7      收益性                                       财务绩效                         48
                                 M1.8      安全性                                       财务绩效                         48

               客户责任(M2)          M2.1      提升产品M服务可及性                                公司简介                         46
                                                                                     客户服务与满意度                     28
                                 M2.2      产品M服务质量管理体系
                                                                                     管理系统认证一览表                   132

                                 M2.3      合格率                                       客户服务与满意度                     28
                                 M2.4      坚持创新驱动                                    专利研发与持续改善                    50
                                 M2.5      研发投入                                      专利研发与持续改善                    50


                                                                                    143












                                 M2.6      新增专利数                                     专利研发与持续改善                    50
                                                                                     客户服务与满意度                     28
                                 M2.7      科技成果产业化
                                                                                     专利研发与持续改善                    50

                                 M2.10     潜在风险警示                                    客户隐私及健康安全                    33
                                 M2.11     公平交易                                      从业道德与法规遵循                    58
                                                                                                                    环旭电子因产业别无相关终端产品，

                                 M2.12     倡导可持续消费                                   绿色管理                         76 但仍针对相关半成品组件进行管控，
                                                                                                                    详见相关对应章节。
                                 M2.13     客户信息保护                                    客户隐私及健康安全                    33

                                 M2.14     主动售后服务体系                                  客户服务与满意度                     28
                                 M2.15     积极应对消费者投诉                                 客户服务与满意度                     28
                                 M2.16     投诉解决率                                     客户服务与满意度                     28

                                 M2.17     止损和赔偿                                     客户服务与满意度                     28
                                 M2.18     客户满意度                                     客户服务与满意度                     28
               伙伴责任(M3)          M3.1      诚信经营                                      可持续价值链                       26
                                 M3.2      经济合同履约率                                   从业道德与法规遵循                    58

                                 M3.3      公平竞争                                      从业道德与法规遵循                    58
                                                                                     客户服务与满意度                     28
                                 M3.4      战略共享机制平台
                                                                                     绿色供应链                        81

                                 M3.5      尊重和保护知识产权                                 从业道德与法规遵循                    58
                                 M3.6      助力行业发展                                    客户服务与满意度                     28
                                 M3.7      公平贸易                                      供应链管理                        34 小股东权益请阅环旭电子年报


                                                                                    144












                                 M3.8      针对供应商的社会责任政策、倡议和要求                        供应链管理                        34
                                 M3.9      因为社会责任不合规被否决的潜在供应商数量  供应链管理                                            34
                                 M3.10     供应商社会责任日常管理机制                             供应链管理                        34

                                 M3.11     供应商社会责任审查的流程与方法                           供应链管理                        34
                                 M3.12     报告期内审查的供应商数量                              供应链管理                        34

                                 M3.13     因为社会责任不合规被中止合作的供应商数量  供应链管理                                            34
                                                                                     供应链管理                        34
                                 M3.14     供应商社会责任绩效考核与沟通
                                                                                     供应商沟通                        40
                                 M3.15     供应商社会责任培训                                 供应链管理                        34

                                 M3.16     供应商社会责任培训绩效                               供应链管理                        34
               社会绩效
               政府责任(S1)          S1.1      守法合规体系建设                                 从业道德与法规遵循                     58

                                                                                    从业道德与法规遵循                     58
                                 S1.2      守法合规培训                                   绿色教育                          82
                                                                                    健全的培育计划                       92

                                 S1.3      纳税总额                                     财务绩效                          48
                                 S1.5      带动就业                                     全球人力                          86
                                 S1.6      报告期内吸纳就业人数                               全球人力                          86

               员工责任(S2)          S2.1      员工构成情况                                   全球人力                          86
                                 S2.2      平等雇佣                                     平等的雇用机会                       91
                                 S2.3      劳动合同签订率                                  和谐的劳资关系                      105
                                 S2.4      民主管理                                     和谐的劳资关系                      105


                                                                                    145












                                 S2.5      女性管理者比例                                  全球人力                          86
                                 S2.6      雇员隐私管理                                   全球人力                          86
                                                                                    外部参与及倡议                       54
                                 S2.7      反强迫劳动和骚扰虐待
                                                                                    供应链管理                         34
                                 S2.8      多元化和机会平等                                 平等的雇用机会                       91

                                 S2.9      每年人均带薪年休假天数                              完善的薪酬及福利制度                    97
                                 S2.10     薪酬与福利体系                                  完善的薪酬及福利制度                    97
                                 S2.11     职业健康管理                                   优质的工作环境                      107
                                 S2.12     工作环境和条件保障                                优质的工作环境                      107

                                 S2.13     员工心理健康援助                                 优质的工作环境                      107
                                 S2.14     员工培训体系                                   健全的培育计划                       92
                                 S2.15     年度培训绩效                                   健全的培育计划                       92

                                 S2.16     职业发展通道                                   健全的培育计划                       92
                                 S2.17     生活工作平衡                                   完善的薪酬及福利制度                    97
                                 S2.18     困难员工帮扶                                   完善的薪酬及福利制度                    97

                                 S2.19     员工满意度                                    和谐的劳资关系                      105
                                 S2.20     员工流失率                                    平等的雇用机会                       91
               安全生产(S3)          S3.1      安全生产管理体系                                 优质的工作环境                      107

                                 S3.2      安全应急管理机制                                 优质的工作环境                      107
                                 S3.3      安全教育与培训                                  优质的工作环境                      107
                                 S3.4      安全培训绩效                                   优质的工作环境                      107
                                 S3.5      安全生产投入                                   优质的工作环境                      107


                                                                                    146












                                 S3.6      安全生产事数                                   优质的工作环境                      107
                                 S3.7      员工伤亡人数                                   优质的工作环境                      107
               社区责任(S4)          S4.1      社区沟通和参与机制                                利益相关方沟通与回应                    23

                                 S4.2      员工本地化政策                                  全球人力                          86
                                 S4.3      本地化雇用比例                                  全球人力                          86

                                 S4.4      本地化采购政策                                  供应链管理                         34
                                 S4.6      公益方针或主要公益领域                              社会参与                         113
                                 S4.8      捐赠总额                                     社会参与                         113
                                 S4.9      打造品牌公益项目                                 社会参与                         113

                                 S4.10     支持志愿者活动的政策、措施                            社会参与                         113
                                 S4.11     员工志愿者活动绩效                                社会参与                         113
                                 S4.12     助力精准扶贫                                   社会参与                         113


                                 S4.13     扶贫专项资金投入                                 社会参与                         113



                                 S4.14     脱贫人口数量                                   社会参与                         113


               环境绩效
               绿色管理(E1)          E1.1      环境管理体系                                   USI 与环境                       62
                                                                                    绿色管理                          76
                                 E1.2      环保预警及应急机制
                                                                                    企业风险管理                        59
                                 E1.3      环保技术研发与应用                                绿色管理                          76



                                                                                    147












                                                                                    气候变迁减缓                        64
                                 E1.4      环境指标统计核算体系方法
                                                                                    污染防治                          69
                                 E1.5      环保培训和宣教                                  绿色教育                          82

                                 E1.6      建设绿色供应链                                  绿色供应链                         81
                                 E1.7      支持绿色低碳产业发展                               绿色管理                          76

                                 E1.8      环保总投资                                    绿色支出                          84
                                 E1.9      应对气候变化                                   气候变迁减缓                        64
                                 E1.10     碳强度                                      气候变迁减缓                        64
                                                                                                                    环旭电子未使用再生能源，目前于中

                                 E1.11     非化石能源比重                                                                   国厂区推动绿能凭证购买，请参阅
                                                                                                                    “能源管理”章节
                                 E1.12     碳汇                                       社会参与                         113 请参阅“百万植树计划”

               绿色生产(E2)          E2.1      绿色设计                                     绿色管理                          76
                                 E2.2      采购和使用环保原材料                               绿色供应链                         81
                                                                                    气候变迁减缓                        64
                                 E2.3      提高能源使用效率
                                                                                    绿色管理                          76

                                 E2.4      全年能源消耗总量及减少量                             气候变迁减缓                        64
                                 E2.5      单位产值综合耗能                                 气候变迁减缓                        64
                                                                                                                    环旭电子未使用清洁能源，目前于中

                                 E2.6      使用清洁能源的政策、措施                                                              国厂区推动绿能凭证购买，请参阅
                                                                                                                    “能源管理”章节




                                                                                    148












                                                                                                                    环旭电子未使用清洁能源，目前于中
                                 E2.7      清洁能源使用量                                                                   国厂区推动绿能凭证购买，请参阅
                                                                                                                    “能源管理”章节

                                 E2.8      节约水资源政策、措施                               水资源管理                         69
                                 E2.9      年度新鲜水用水量                                 水资源管理                         69
                                 E2.11     减少废气排放的政策、措施或技术                          空气污染管理                        72

                                 E2.12     废气排放量及减排量                                空气污染管理                        72
                                 E2.13     减少废水排放的制度、措施或技术                          水资源管理                         69
                                 E2.14     废水排放量及减排量                                水资源管理                         69

                                 E2.15     减少废弃物排放的制度、措施或技术                         废弃物管理                         71
                                 E2.16     废弃物排放量及减排量                               废弃物管理                         71
                                 E2.17     发展循环经济政策、措施                              可持续管理                          9

                                 E2.19     绿色包装                                     绿色管理                          76
                                                                                                                    环旭电子因产业特性，出货产品及包
                                           制成品所用包装材料的绩量（以吨计算）及（如
                                 E2.20                                                                               装材料错纵复杂，目前执行上以数量
                                           适用）每单位占量
                                                                                                                    (pic)单位作为管理

                                 E2.21     绿色运输                                     绿色管理                          76
                                 E2.22     产品M人力运输过程中对环境的影响                         绿色管理                          76
                                 E2.23     节约能源政策措施                                 气候变迁减缓                        64

                                 E2.24     减少温室气体排放的计划及行动                           气候变迁减缓                        64
                                 E2.25     温室气体排放量及减排量                              气候变迁减缓                        64
               绿色运营(E3)          E3.1      绿色办公措施                                   绿色管理                          76


                                                                                    149












                                 E3.2      绿色办公绩效                                   能源管理                          66
                                 E3.3      生态恢复与治理                                  社会参与                         113
                                                                                                                    环旭电子六大制造厂区均无位于生
                                                                                                                    态保护区或邻近生态保护区，所以目
                                 E3.4      保护生物多样性                                  -
                                                                                                                    前未针对生物保护订有相关管理方
                                                                                                                    针

                                 E3.5      零净砍伐                                     绿色管理                          76
                                 E3.6      环保公益活动                                   社会参与                         113


































                                                                                    150













               USI 特定揭露与其他补充指标



                                  揭露项目                                              来源                                       章节                 页码
                冲突矿产管理                                       USI 特定揭露                                           冲突矿产承诺                             42
                持续改善计划                                       USI 特定揭露                                           专利研发与持续改善                          50
                股东参与机制                                       上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         请参阅环旭电子 2017 年度报告                    -

                每股社会贡献值                                      上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         总经理致辞                               5
                确保股东合理回报                                     上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         请参阅环旭电子 2017 年度报告                    -

                支持科技研发的制度及措施                                 上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         专利研发与持续改善                          50
                客户关系管理制度                                     上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         客户服务与满意度                           28
                产品质量管理体系及认证                                  上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         管理系统认证时程一览表                       132
                售后服务体系                                       上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         客户服务与满意度                           28

                产品召回、止损、补偿                                   上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         客户服务与满意度                           28
                供应商名单                                        上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         供应链管理                              34
                为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）提供特殊保护  上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                                              完善的薪酬及福利制度                         97

                残疾人雇佣率或雇用人数                                  上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         全球人力                               86
                公司受到环保部门奖励的情况                                上海证券交易所上市公司环境信息披露指引                                2017 年获奖纪录                        130












                                                                                    151












                                                                                       中国-昆山厂
               制造据点
                                                                                       地址  江苏省昆山市千灯镇黄埔江路497号日月光工业园  邮编215341

               中国-上海张江厂
                                                                                       电话  +86-512-5528-0000
               地址  上海市浦东新区张东路1558号  邮编201203
                                                                                       传真  +86-512-5528-6666
               电话  +86-21-5896-6996


               传真  +86-21-5896-8415
                                                                                       台湾-草屯厂

                                                                                       地址  54261南投县草屯镇太平路一段351巷141号
               中国-上海金桥厂
                                                                                       电话  +886-49-221-2700
               地址  上海市金桥加工出口区(南区)龙桂路501号  邮编201201
                                                                                       传真  +886-49-232-9561
               电话  +86-21-3813-6668


                                                                                       墨西哥厂
               中国-深圳厂
                                                                                       地址  Anillo Periferico Manuel Gomez Morin No. 656,Jardines de Santa Isabel, C. P. 44300,
               地址  广东省深圳市南山区高新技术园北环大道9028号环旭电子园  邮编518057
                                                                                       Guadalajara, Jalisco, Mexico

               电话  +86-755-2699-1000
                                                                                       电话  +52-33-3648-1800
               传真  +86-755-2699-0080



                                                                                    152












                                                                                       美国-西岸
               业务办公室
                                                                                       地址  1255 E. Arques Avenue, Sunnyvale, CA 94085, USA

               台湾-台北
                                                                                       电话  +1-408-636-9600
               地址  11502台北南港区三重路66号3楼
                                                                                       传真  +1-408-636-9492
               传真  +886-2-2782-0366



                                                                                       美国-东岸
               日本
                                                                                       地址  2000 Regency Parkway, Suite 420 Cary, NC27518, USA
               地址  222-0033神奈川h横浜市港北区新横浜2-5-5住友不动产  新横浜ビル10F
                                                                                       电话  +1-919-466-8688
               电话  +81-45-548-4860
                                                                                       传真  +1-919-466-8689
               传真  +81-45-475-5991




               欧洲

               地址  Waterloo Office Park - Building M, Drève Richelle, 161, Box 23, B-1410 Waterloo, Belgium


               电话  +32-2-647-8461







                                                                                    153












               l行所       h旭子股份有限公司


               l行人       魏炎


               地址        中上海市浦|新^|路 1558 


                                   台衬贤犊h草屯太平路一段 351 巷 141 


                       +86-21-5896-8418

                                   +886-49-235-0876

               企      品|保C暨企I社任MG色及h安l管理部


               O      理室


                      游家雄


               主任      李昀s

               绦芯      李梅菁M尤俊颞M魏巧晴


               Wu作      王裕穴M李梅菁M尤俊颞M魏巧晴


               W        http://csr.usish.com/index.php


               委T      匦∑绩M王裕穴M洪玲雪M王沛M侯逵M廖浚宏M勖括M高惠MS美秀M李政峰MS惠M建M志濠M怯拦铷M林烈同M白sxM林hM陶佳M朱敏MR乾
















               坤M咸春童M罘屁M金永文MMonica MaciasM洪忠民M蔡W文M慧文M林志忠M瑞oM游淳婷M姚毅明M林v睦





















































