







                                         江苏林洋能源股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。


                        江苏林洋能源股份有限公司（以下简称“公司”或“林洋能源”）在实现自

                   身发展，保持高标准的企业治理水平的同时，把社会责任融入企业发展战略和经

                   营管理之中，全力保证股东、客户及员工的长期利益，同社会各界广泛交流和沟

                   通，同利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关系。公司在日常经营中，遵守道

                   德准则和法律法规，增强透明度，对经济、社会和环境的影响承担应有的责任，

                   在努力实现公司围绕年初制定的各项目标的同时，实现公司和社会的可持续发展。

                        本报告以 2020 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反映

                   公司履行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，

                   公司也接受社会的监督，以促使公司全面健康发展。

                        一、保持发展态势履行企业职责

                       2020 年，公司董事会紧跟国家产业政策，通过原有资源的整合、现有模式的

                   创新和核心技术的积累，充分发挥公司在品牌、技术、营销、运维、质量、规模、

                   融资渠道和项目资源等方面优势，深化“智能、节能、新能源”三大板块内涵，

                   明确致力于“全球智能电网、新能源、能效管理领域一流的产品和运营服务商”

                   的战略定位，全面升级公司产业结构，增强整体竞争力。

                        （一）稳步发展增创效益

                        2020 年，公司围绕年初制定的各项目标，在董事会提出的“市场第一、客

                   户至上”八字经营理念、“增强运营效率、全力降本增效”十二字方针指导下，

                   准确把握行业政策和发展方向，继续推进“智能、节能、新能源”三大板块业务

                   发展，取得喜人成绩。

                        1、智能板块发挥自身优势，海外智能电业务快速增长



                                                            1










                        2020 年，国、南网大力推进电力物联网、数字化电网，深化开展营配贯通

                   优化提升，降低人工巡视强度，带来智能用电、智能配电业务需求快速增长。同

                   时，美国、欧洲、日本等发达国家和地区都相继提出智能电网建设规划，而包括
                   部分亚洲、非洲、中东等地区的发展中国家，结合电网的大规模建设、升级和改

                   造，正在全方位推进智能电网的建设，拉动了包括智能电表在内用电设备的市场

                   需求。随着智能电网在发展中国家的进一步推进和在发达国家的逐步优化，海外

                   智能电表的市场需求呈现出较快增长的态势。

                        公司通过 20 多年来在电力系统的深耕细作，始终保持国内智能电表及用电

                   信息采集终端集招市场优势地位，在产品方面正在从智能用电产品迅速向智能配

                   电产品拓展，努力打造电力物联网场景下智能配用电整体解决方案。作为国内最

                   大的电能表出口企业之一，公司通过关键地域设点、以点带面方式积极布局海外

                   市场，聚焦并深耕重点区域市场，使得公司海外业务订单高速增长。公司以市场

                   需求为导向，多渠道积极开拓自主品牌市场，加大海外产品的研发投入。一方面，

                   先后启动孟加拉、尼日利亚、南非、马来西亚等亚非国家电表项目；另一方面，

                   公司加大在电表数据采集和计费系统方面的研发投入，升级到 AMI2.0 版本。

                        2、新能源板块光伏电站运营效益凸显
                        2020 年，虽然受新冠肺炎疫情的影响，我国光伏行业发展较为喜人，取得


                   了令人瞩目的成就，我国光伏新增和累计装机容量继续保持了全球第一。根据中
                   国光伏行业协会 CPIA 的数据，国内光伏新增装机规模达 48.2GW，创历史第二新

                   高，同比增长 60%，特别是集中式电站同比增长了近 83%。2020 年，公司通过智

                   能化、专业化、标准化的运维解决方案全面提高光伏电站运维水平。公司运维电

                   站总容量近 2.5GW，其中自持电站超过 1.6GW，发电量超 18.5 亿度。公司依托自

                   主设计开发的“林洋光伏智慧云平台”，对电站开展“云平台远程监控+现场智能

                   巡检+红外无人机巡检”三维巡检模式，精准诊断落后发电单元、高效技改低效

                   系统设备、及时清洁电站污染组件，电站运维效益显著提升。

                        3、节能板块综合能源服务业务稳步推进

                        2020 年，公司智慧能效管理云平台已接入 5,300 多个工商业耗能大户，部

                   署超过 48,200 个能效采集点，管理用电负荷超过 1,200MW，日用电量超过 3,000

                   万度。平台上高能耗企业和行业用户接入量持续增长，同时高速交通、政府机关




                                                            2










                   单位、医院等行业用户也成为平台上的新兴行业用户。平台功能不断拓展和延伸，

                   报告期内环保应用平台和园区综合能源服务平台相继上线。公司积累了大量企业

                   的用能数据，凭借专业技术及各行业专家的技术资源，与平台大数据进行交叉融
                   合、数据挖掘，为用户提供节能改造、合同能源管理等业务，以及未来更广泛的

                   综合能源服务业务。公司在 LED 节能照明、建筑节能、清洁高效电供暖等方面的

                   业务持续拓展。

                        （二）保护股东与债权人长期利益

                        1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司

                   治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，不断完善公司治理结

                   构，健全内部管理和控制制度，2020 年，根据经营管理需要，对原有组织架构

                   进行了优化调整，形成了科学、合理、有效的职责分工和制衡机制。公司内部控

                   制体系建设领导小组，负责推进内部控制各项工作，内控体系逐步完善，从机制

                   上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利益不受

                   损害。

                        2、认真做好信息披露和投资者关系管理
                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，严格履行公司


                   的信息披露义务，增强信息披露工作的透明度。建立畅通的内部信息传递渠道，
                   严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，由各经办人认真

                   填报《信息披露申请表单》，完成审批程序后披露，确保公司信息披露的真实、

                   准确、完整、及时、公平。公司自上市以来，董事会、管理层高度重视投资者关

                   系管理工作，经过持续的努力和不断的创新，公司投资者关系管理工作已形成常

                   态化，各项日常工作推进有序。2020 年，公司积极通过投资者热线、IR 微信公

                   众号、董事会邮箱平台、接待投资者来访、股东大会、上证 E 互动平台等多种形

                   式与广大投资者进行沟通交流，增进公司股东和投资机构对公司的了解和认同，

                   倾听股东和投资者的意见和建议。

                        3、重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系

                        2020 年度，公司控股股东提出了以下利润分配方案：以实施权益分派股权

                   登记日登记的总股本扣除不参与利润分配的回购股份（包含公司第一期、第二期




                                                            3










                   股份回购计划已回购的股份）为基数分配利润，向全体股东每 10 股派发现金红

                   利 1.07 元（含税），剩余利润结转下年度。本次利润分配不进行资本公积金转增

                   股本。
                        鉴于公司当前股价未能体现出公司长期价值和良好的资产质量，基于对公司

                   未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，公司于 2020 年实施了第二期股份

                   回购计划。本次回购已于 2021 年 1 月 9 日结束，实际回购公司股份 41,964,582

                   股，占公司总股本的 2.40%，回购资金总额 30,003.35 万元（不含佣金、过户费

                   等交易费用）。公司回购期间，回购增强了市场信心，活跃公司股票二级市场的

                   交易，对公司股价形成一定的支撑作用，有利于维护上市公司全体股东的利益。

                   公司通过本次回购方案的实施，向市场传递企业股价被低估的信号，增强投资者

                   信心，稳定投资者对公司股票长期价值的预期，使得股价能够回归合理价值。

                        4、债权人权益保护

                        公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良

                   好稳定的合作关系。公司建立了财务管理制度、内部审计制度、货币资金管理制

                   度、对外担保管理制度等，严格执行财务管理流程，确保了公司财务稳健与公司

                   资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均
                   充分考虑了债权人的合法权益。


                        （三）诚信合作互利双赢
                        1、强化质量意识，提升服务价值。公司视产品质量、优质服务为企业的生

                   命。公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化为准则、生产精

                   益化为手段，逐步摸索并完善了一套完备的质量管理和质量控制体系，导入并实

                   施了"6S 管理"、"精益生产"、"零缺陷管理"、"卓越绩效模式"、"ERP"等先进的

                   管理方法和手段，实施 WMS 智慧物流项目，在实践中不断改进提高。公司全面推

                   进业务全流程信息化以及两化融合工作，通过了国家两化融合管理体系的评定。

                   生产各部门深入推进精益化，自动化，信息化的智能制造模式，不断提升生产运

                   营效率，通过系统性的生产过程来强化质量控制体系。

                        服务于心，务实于行。公司秉持“市场第一，客户至上”的理念，始终以客

                   户需求为己任，在服务客户常规需求的同时，研究开发并实现客户的潜在需求，

                   最终达到并超越客户需求，2020 年客户满意度得分 93.22 分，持续保持较高水




                                                            4










                   平。公司不断完善服务网络，通过信息回访、有奖征询等方式，听取意见和建议，

                   积极处理利益相关者的投诉；客服人员通过热线电话、传真、互联网、微信等信

                   息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与
                   投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高销

                   售人员的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。

                        2、共建以客户为中心的敏捷精益供应链。公司的点滴进步都离不开整个供

                   应链的合作与支持，供应链的健康与稳定是公司可持续发展的关键之一。随着公

                   司海外业务的迅猛发展，对海外业务供应商的合作越来越频繁，公司开始构建全

                   球范围内的敏捷精益供应链，并始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应

                   商的合理报价，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，

                   充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等权益，保护其商业机密。通过完善采

                   购流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，

                   实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作关系。公司每年都召开

                   年度供应商战略研讨会，与供应商共同探讨合作发展的战略方向，对年度优秀供

                   应商进行表彰奖励。

                        3、加强员工廉洁自律工作。公司设有纪律检查委员会，成立监察部，不断
                   加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，


                   筑牢员工的思想道德防线。公司制定并不断完善管理人员廉洁从业的相关规定，
                   将廉洁自律作为管理者绩效考核的重要指标，对于触犯法律和道德红线的管理者，

                   采取一票否决制。



                        二、关爱员工贡献社会

                        （一）、促进社会就业，保障员工权益

                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现员工与企业共同成

                   长，是公司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发

                   展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富员工文体生活，切实保障职

                   工权益，实现职工与公司的协同发展。

                        1、积极提供就业岗位，依法保护员工权益







                                                            5










                        2020 年，公司通过多种招聘渠道，不断招贤纳才，增加就业岗位，吸引各

                   类专业人才，公司注重高端管理、研发、营销以及海外人才的引进。公司积极拓

                   展招聘渠道，与多家猎头公司及网站自媒体合作，并邀请猎头公司进行参访沟通，
                   为公司的快速发展提供人力资源保障。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，规范员工

                   与企业的关系。通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护员工合

                   法权益，公司重大事项事前通过职工代表大会听取员工意见，促进企业与员工之

                   间的共同发展。充分利用微信公众号、林洋之声广播、林洋家园等沟通平台，加

                   强公司与员工的交流与互动，受理员工投诉、倾听职工的心声，解决员工工作和

                   生活上的困惑，维护职工权益，进一步增强公司的凝聚力。

                        2、不断改善员工居住环境，提高员工待遇

                        公司坚持“以人为本”的理念，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛

                   围，形成团结向上、共谋发展的良好格局。公司不断改善员工居住生活环境，为

                   员工宿舍配备空调、冰箱、微波炉、电视、无线网络等设施，并为在分部上班的

                   员工提供接送班车。为不断提高员工生活水平，公司每年都会调整员工工资标准

                   及各项补贴标准。林洋能源及各子公司均按国家规定为员工办理养老、医疗、失
                   业、工伤、生育五项社会保险及住房公积金。


                        3、关注员工身心健康
                        （1）为维护员工身体健康，公司为员工配备必要的劳动保护用品，开展高

                   温慰问；每年组织特殊岗位人员进行健康体检，组织女职工参加妇女普查，邀请

                   医学专家来公司为员工作健康咨询；对新员工进行入职体检，有效预防各种传染

                   性疾病的发生和传播。

                        （2）公司在生产车间内均安装了空调，并专门开辟了员工休息空间，配备

                   了饮水机、按摩椅、跑步机等设施，供员工在工间休息时使用。公司充分利用员

                   工关爱角，定期跟员工交流谈心，把关爱员工身心健康落到实处。

                        4、重视员工职业化培训，提供多元化的发展渠道

                        公司及管理层始终重视员工职业化培训，鼓励和支持员工进一步提升学历和

                   职称，并根据公司相关规定为符合条件的员工提供教育费用资助；对取得学历和

                   职称晋升的员工进行现金奖励并相应提高工资待遇。2020 年，公司共举办入职




                                                            6










                   培训 83 期，对 2971 名新员工进行培训，培训合格率达 100%。组织各类外派培

                   训 8 次，并组织外派人员将培训内容在公司内部进行分享。公司开通了“林洋在

                   线学习平台”，为管理者及员工提供了新的学习培训载体。2020 年，在公司内部
                   进行英语的分享，增强员工学习意识，提高员工英语水平，为开拓国际市场提供

                   有力保障。通过培训与练习，熟悉日常、商务社交用语，如日常工作中需要英语

                   交流，能自由应对。与此同时，还加强校企合作，采用以企业用人需求与岗位资

                   格标准为导向，以学生（学徒）技能培养为核心，按照“学生→学徒→准员工→

                   员工”四位一体的人才培养总体思路，以学校、企业的参与和教师、师傅共同教

                   授为支撑，培养具备现代企业职业素养的技术技能型人才。

                        5、关心爱护员工日常生活

                        公司努力营造团队和谐共事氛围，专门成立人心工程中心，关心员工日常生

                   活。每一位员工生日时都会收到董事长的祝福和公司送上的生日礼物；新婚的双

                   职工会收到公司送上的结婚礼金。注意改善员工的工作和生活环境；七夕节为公

                   司双职工送上专门定制的礼品；在三八妇女节、中秋节、圣诞节等节日期间组织

                   开展各类活动；树立典型，表彰先进，评选了 2020 年度表现优异的 108 名先进

                   员工，进行了表彰奖励。
                        6、丰富职工业余文化生活


                        为职工业余文化生活，公司组建了篮球、乒乓球、羽毛球等社团，定期开展
                   社团活动。每年组织员工才艺比赛，以歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积

                   极进取的精神风貌；组织开展纪念党的生日、劳动节、青年节、建军节等活动，

                   丰富员工文化生活，陶冶员工情操。2020 年，公司开辟了“林洋家园”平台，

                   满足员工学习、沟通、自我展现、创新驱动的一站式需求，充分调动全体职工的

                   积极性主动性和创造性，为企业高质量发展提供有力支撑。

                        （二）、采取多种措施，全面落实安全生产

                        1、公司坚持“安全第一、预防为主”，制定了有效的安全管理制度，公司与

                   各部门签订安全责任书，明确相关责任人，层层抓安全，人人重安全，将安全指

                   标责任纳入年终考核。公司每月组织一次安全检查，加强安全隐患排查治理，消

                   除设备设施安全隐患和危险。

                        2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识




                                                            7










                        公司重视安全培训，在新员工进入生产岗位前，公司将进行为期一个月至三

                   个月的岗前安全及操作培训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。

                   对于特种设备操作人员必须考核合格才允许上岗作业。公司还通过厂区内定期进
                   行消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训、演练，进一步提高员工使用消防

                   用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。2020 年，公司对员工进

                   行消防、交通安全等培训，多次举行消防安全演习，切实增强员工的安全意识。

                        （三）、慈善捐助、扶贫帮困，积极回报社会

                        1、公司的持续发展离不开政府和社会的关心和支持，公司在发展的同时也

                   不忘回报社会，积极做好慈善工作。公司从 2007 年开始每年都向启东市慈善基

                   金会捐款 75 万元，到 2020 年已经累计捐款 1,050 万元。

                         2、依据公司发展方向和战略重点，利用自身的行业优势，积极响应国家精

                   准扶贫政策，采用光伏扶贫新模式，在多个地区投资、建设扶贫光伏电站，惠及

                   近 3000 贫困户、二十多个贫困村。日常工作中，常态化开展多种形式的公益活

                   动履行社会责任。公司高层领导身体力行组织员工参加义务献血、扶贫帮困、环

                   境保护等各类志愿服务活动，努力培育企业的高度社会责任感。2020 年，公司

                   被江苏省红十字会授予“博爱奖”。

                        3、2020 年疫情期间，广大党员同志、团员青年和全体职工在公司号召下纷

                   纷行动，积极参与爱心募捐。林洋集团积极承担社会责任，第一时间联系启东市

                   红十字会捐赠善款 100 万元，用于抗击新型冠状病毒肺炎，助力武汉打赢疫情防

                   控阻击战。同时，向启东市慈善基金会捐赠 100 万元人民币，成立“林洋医护关

                   爱公益基金”用于向此次援鄂及未来对外援助的启东医护人员提供必要的防护物

                   资支持、对医护人员家庭提供关爱保障，为家乡卫生事业贡献绵薄之力。
                        4、积极响应并组织实施省委、省政府的“万企联万村、共走振兴路”行动，


                   和灌南县、启东市寅阳镇庆佳村组成结对帮扶单位，为推动乡村振兴和农业农村
                   现代化建设，作出贡献。

                        5、为切实做好对员工的关爱工作，公司持续组织开展探望生病职工、职工

                   直系亲属过世慰问、高温季节职工慰问等工作。为更好地服务好女职工群体，公

                   司创建了“林洋爱心母婴室”，并荣获“启东市五星级爱心母婴室”称号。为弘

                   扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，传递正能量，体现企业担当，彰




                                                            8










                   显企业风范。公司相继组织开展无偿献血活动、“情暖夕阳 关爱老人”敬老院慰

                   问活动、“保护母亲河 争做河小青”义务植树活动、“绿色出行・骑乐无穷”世

                   界地球日活动、“共乐东疆”助力微马联赛志愿活动、“守护美丽海岸线”净滩活
                   动、“情系善成学子 爱心筑梦未来”困难学子帮扶活动、“衣举善行 情暖寒冬”

                   捐衣活动。公司一如既往秉承慈善理念，践行社会责任，以实际行动回馈社会。



                        三、公司在促进社会环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司严格执行国家及地方有关环境保护的标准和要求，将承担社会责任与企

                   业发展有机结合起来，严格履行环境保护职责，通过各项措施打造“资源节约型、

                   环境友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境保护作为企业可持续发展战略

                   的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

                   实现企业与自然和谐共生。

                        1、积极推行节能减耗，创建绿色企业

                        低碳环保、绿色节能，是可持续发展的必要条件。公司加强厂区分布式光伏

                   电站管理，充分利用清洁能源。公司始终提倡节约，反对浪费，大力推进低耗能

                   设备的使用，合理设置空调温度，对打印机、复印机等办公自动化设备使用节电
                   模式，尽量减少待机时间，及时关机。公司持续宣传、贯彻国家环境保护政策，


                   提高员工环保意识，积极推行节能降耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、
                   每一滴水。公司利用 OA 办公系统、工程管理信息化系统、财务管理软件等信息

                   化工具，实现资源共享和远程办公，提升工作效率，节约资源消耗。

                        2、致力发展可再生能源，全力打造绿色环境

                        公司以智能、节能、新能源为战略发展方向，近年来致力于发展绿色健康能

                   源，在节能减排方面下功夫。公司大力推进智慧能源管理云平台和智慧低碳园区

                   建设，坚持从自我开始创建绿色企业的同时，不遗余力在可影响的范围内积极传

                   播节能环保理念。截至 2020 年底，公司累计并网运营的各类光伏电站超 1.6GW，

                   2020 年产生绿色电能 18.53 亿度，相当于减少二氧化碳排放量约 184.74 万吨，

                   减少二氧化硫排放量约 5.56 万吨，减少氮氧化物排放量约 2.78 万吨，用实际行

                   动践行着“打造绿色环境，创造美好生活”的公司使命，助力国家早日实现“30

                   ?60”减排目标。




                                                            9












                        四、公司 2021 年社会责任展望

                        2020 年 9 月 22 日，习近平总书记在第七十五届联合国大会发表重要讲话，
                   指出“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排

                   放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和”。2020 年 12 月

                   12 日，习近平总书记在气候雄心峰会上讲话，进一步宣布：到 2030 年，中国单

                   位国内生产总值二氧化碳排放将比 2005 年下降 65%以上，非化石能源占一次能

                   源消费比重将达到 25%左右，森林蓄积量将比 2005 年增加 60 亿立方米，风电、

                   太阳能发电总装机容量将达到 12 亿千瓦以上。

                        林洋能源将在“碳达峰、碳中和”目标下，紧跟国家“十四五”发展战略，

                   进一步强化社会责任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。公司也将

                   不断加大社会责任管理体系建设力度，把社会责任理念纳入公司治理、融入发展

                   战略，落实到生产经营的各个环节，最大限度地创造经济、环境和社会的综合价

                   值。在追求经济效益的同时，秉持公正诚信，坚持真诚合作，利益共享，不断为

                   股东创造价值，为客户提供满意的产品与服务，为社会的健康、和谐发展贡献更

                   多的智慧和力量。
                        公司将在未来发展中开拓创新，勤勉尽责，倡导低碳环保，秉持慈善理念，


                   助力地方经济，促进社会和谐，努力成为优秀企业的典范，让履行社会责任成为
                   企业可持续发展过程中不可或缺的一部分，以实际行动回馈社会。

                        特此公告。



                                                                         江苏林洋能源股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                                2021 年 4 月 23 日



















                                                            10


