







                                           华电重工股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         报告期内，本公司按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责


                   任的指导意见》要求，认真履行社会责任，以“创造绿色生产、促进

                   生态文明”为己任，践行“拼搏进取、敬业奉献、严谨高效、实干担

                   当”的企业精神，秉持“求实、创新、和谐、奋进”的核心价值观，


                   奉行“绿色、智能、安全、高效”的经营理念，坚持科技引领、资源

                   协同、健康持续的发展道路，不断强化核心能力建设，将公司建设成


                   为具有国际竞争力的一流上市公司。在追求经济效益的同时，充分关

                   注投资者、员工、客户、环境、社会公益事业等利益相关者的共同利


                   益，促进了经济和社会的协同发展与可持续发展。2020年，公司实现

                   营业收入89.06亿元，缴纳税款3.08亿元。

                         一、促进社会和谐发展


                         报告期内，公司严格执行“内部控制与风险管理体系”、“质量、

                   环境、职业健康安全管理体系”、“合规管理体系”，做到生产必须

                   安全、产品节能环保、经营守法诚信、员工身心健康、顾客持续满意、


                   企业和谐发展。

                         （一）完善公司治理，坚持诚信合规


                         1.公司内部控制完善情况

                         为贯彻落实法治建设的有关要求，不断推进治理体系和治理能力


                   现代化，公司加强顶层设计，制定《现代企业制度体系建设实施方案》，


                                                            1









                   从有效性、适用性、符合性、合规性等方面，对现行 281 件规章制度


                   进行全面梳理和评估，合并修改 26 项制度、废除 3 项制度、新增 12

                   项制度；实施年度全面风险管理工作方案，评估前十项重大风险， 制


                   定有效应对措施，年内未发生重大风险事件；印发合规管理制度和合

                   规管理手册，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内

                   部监督等要素，对合规管理运行情况进行监督与评价，年内未发生重


                   大违规情形。

                         2.规范运作情况

                         公司依法建立了股东大会、董事会、监事会、党委和经理层组成


                   的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相

                   互独立、权责明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制。同时，公


                   司结合自身的实际情况制定并不断完善公司章程及一系列法人治理

                   制度，明确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，为公


                   司规范运行提供了制度保证。报告期内，公司根据《公司法》、《上

                   市公司章程指引》，按照国务院国资委关于“双百行动”的相关精神

                   和要求，结合公司经营管理实际情况，对公司《章程》进行修改。召


                   开 2 次股东大会、10 次董事会、7 次监事会、12 次董事会专门委员

                   会会议。公司“三会”会议的召集、召开程序符合法律法规及公司相

                   关规定，在召开董事会会议时，独立董事在审议关联交易、利润分配、


                   对外担保、提名董事、聘任高级管理人员、股权激励等重大事项时，

                   认真审阅了相关资料，并发表独立意见。


                         3.依法纳税

                         自公司成立之日起，系统各单位就建立了较强的纳税意识，自觉、


                   积极地履行纳税义务。报告期内，公司按照国家有关法律法规缴纳税

                   款共计 3.08 亿元，为国家税收和地方经济发展做出了积极贡献。





                                                            2









                         （二）落实股东权益保护机制，为股东创造价值


                         1.2020 年利润分配

                         2020 年 6 月 19 日，公司 2019 年年度股东大会审议通过了《2019


                   年度利润分配方案》，同意以 2019 年 12 月 31 日总股本 1,155,000,000

                   股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.30 元（含税），合计

                   人民币 3,465.00 万元，剩余未分配利润转入下一年度。


                         截至报告期末，上述利润分配方案已实施完毕，股权登记日为

                   2020 年 7 月 30 日，除权（除息）日为 2020 年 7 月 31 日，现金红利

                   发放日为 2020 年 7 月 31 日。


                         2.投资者关系管理工作

                         以信息披露为核心，依法开展投资者管理相关工作。不断提高信


                   息披露质量，借助定期报告、临时公告、上证 e 互动平台等多种方式，

                   将经营信息真实、准确、完整、及时、公平地向广大投资者进行披露。


                   安排专人接待投资者的来电来访，在不违反信披规定的前提下，耐心

                   回答投资者关心的问题。参加“2020 年北京辖区上市公司投资者集

                   体接待日”活动，通过上海证券交易所的“上证路演中心”平台，采


                   取网络远程方式回答投资者在线提出的问题。报告期内，公司与上海

                   证券交易所、北京证监局、上市公司协会、中国结算上海分公司等监

                   管机构均保持了良好沟通。年内公司召开两次股东大会，及时发出股


                   东大会通知及相关会议资料，提供网络投票服务，在审议重要事项时，

                   对中小投资者进行单独计票。


                         二、促进员工成长

                         （一）保障员工权益，提升员工幸福感


                         1.倾听员工诉求

                         公司建立和完善职工信息动态反应和预警机制，各级领导干部主





                                                            3









                   动深入职工群众，及时了解掌握职工思想动态，倾听职工诉求，做好


                   正面引导，及时理顺情绪、化解矛盾，解决关系职工切身利益的重大

                   问题。报告期内，公司召开了一届七次职代会，在会前征集职工代表


                   提案，在会后对相关提案进行监督办理，多次组织职工座谈会、工会

                   会员联席会，鼓励职工为公司发展支招献策，提高职工的归属感和荣

                   誉感，荣获智联招聘 2020 年度“中国最佳雇主提名奖”。


                         2.员工关怀

                         根据北京市引进人才政策，为 7 名核心骨干员工解决北京户口，

                   为 19 名员工办理“北京市工作居住证”。组织进行 2020 年丰台科技


                   新星计划项目申报和 2020 年百千万人才工程国家级人选申报。开展

                   2020 年度职称评审工作，完成 89 件职称评审、17 件职称确认和 22


                   名认定人员相关材料的申报工作。培育良好的师徒传承文化，对 2019

                   年度最佳新员工和优秀指导老师进行表彰。按照国家相关政策，将员


                   工补充医疗保险额度提高 60%，足额缴纳社会保险和职工公积金。

                         3.提升员工职业素养与专业技能

                         围绕最新经济形势、政策法规、党风廉政、技术发展与创新等，


                   举办 4 期重工大讲堂培训。组织 60 名新员工参加为期三周的基础知

                   识学习，为应届毕业生建立师带徒关系，帮助其更好地融入公司。组

                   织 2020 年中层管理干部培训，提高 40 名年轻中层管理人员的政治素


                   养、经营决策能力。公司系统各单位全年累计 6,004 人次参加培训，

                   培训覆盖率 100%。


                         （二）注重人才培养，提升员工价值感

                         1.完善市场经营机制，激发干部员工活力动力


                         全面推行经理层成员任期制和契约化管理。公司系统 50 余名经

                   理层成员全部签订两书一协议，实施任期考核、任期激励、递延支付，





                                                            4









                   率先趟出一条“以契约管理为核心、以岗位管理为基础、以业绩管理


                   为导向”的市场化选人用人之路。实施工资总额备案制，建立与利润、

                   全员劳动生产率“两挂钩”的工资总额决定机制，增人不增资，减人


                   不减资，从“管数”转为“管机制”，加大绩效薪酬占比，根据绩效

                   表现动态调整绩效薪酬，将“12 月增量绩效薪酬”作为员工年终绩

                   效一部分，薪酬与效益同频共振，形成“效益是干出来的，薪酬是挣


                   出来的”正向导向。

                         2.深化干部人事制度改革，加大年轻干部队伍选拔任用

                         开展职业经理人制度改革试点。公平、公正、公开选聘海外事业


                   部管理团队，择优选聘 1 名总经理、1 名副总经理，1 名总经理助理，

                   组建专业化、职业化管理团队，实行市场化选聘、契约化管理、差异


                   化薪酬、制度化退出。选优配强各级领导班子，加大干部选拔交流力

                   度。2020 年公司党委共调整 59 名干部职级，其中提任 42 人，平级


                   交流 14 人，公开招聘 3 人。11 名 80 后干部提任到重要工作岗位。

                         3.健全激励约束机制，调动员工干事热情

                         基于岗位性质、业务特点，分类精准施策，建立精准化重点激励


                   机制。对市场营销人员，修订《考核激励管理办法》，将销售奖励与

                   销售利润、个人贡献度和回款等直接关联，销售奖激励全部兑现，极

                   大激发市场人员活力动力；对项目经理，实施评级管理，按评级结果


                   调整岗位工资和分配项目，推行项目经营目标责任制，实施项目分红

                   试点，超预算利润根据奖励系数、考核评级分数核定分红激励；对设


                   计人员，实施技术工时制，大大提升自主设计能力和设计效率，节约

                   了工程设计费用；对研发人员，实施科技成果奖励，强化正向激励，


                   激发科技研发人员的创造性。

                         4.加强外部人才引进，优化人力资源配置





                                                            5









                         通过校园招聘、人才专场招聘、网络招聘和猎头推荐、发布公司


                   “伯乐奖”招聘岗位等方式，多层次、多渠道、多平台构建人才招聘

                   体系，引进高端和稀缺人才，为公司快速发展提供人力资源保障。报


                   告期内，公司共组织成熟人才面试 28 场,引进成熟人才 35 人；参加

                   天津大学、华北电力大学等 15 所高校招聘会，通过笔试、无领导小

                   组测试和最终面试确定最终人选，招收应届毕业生 33 人。另外，根


                   据各部门业务需求及员工的专业背景和职业规划，对 58 名员工进行

                   内部调动，做到人尽其才。

                         （三）持续关爱员工，提升员工归属感


                         1.关注员工职业健康

                       公司建立了职工代表安全生产专项巡视及劳动保护监督员日常


                   监督机制，积极开展劳动保护监督检查、推进职业健康工作。组织职

                   工进行健康体检，建立职工健康档案。工会举办了“用温情 战疫情”


                   书画摄影比赛，将其中优秀作品进行展览；组织女职工线上分享读书

                   感言、育儿经验、厨艺展示、书画艺术作品，展现公司女职工勇于抗

                   疫，不畏困难的精神风貌；倡导健康向上的生活方式，组织职工秋季


                   健步走等多种文体娱乐活动。持续开展“冬送温暖夏送清凉”的活动，

                   为一线员工送去爱心，营造安全和谐的生产环境。

                         2.帮扶困难员工


                         公司关心困难职工冷暖，在职工面临困难时，及时伸出援助之手。

                   公司本部工会对困难员工给予 3.39 万元慰问金帮扶。曹妃甸重工在


                   春节前组织困难职工慰问活动，给予困难职工家庭每人 1,000 元慰问

                   金及 300 元慰问品；看望生病职工，发放慰问金及慰问品。重工机械


                   对住院、生病员工进行慰问，并发放慰问金共计 15,000 元；对家庭

                   困难员工送去慰问金 3,000 元和慰问礼品。河南华电在春节前组织看





                                                            6









                   望生病职工，给予每人 500 元慰问金及 500 元慰问品。武汉华电对受


                   疫情影响被困在家里的武汉籍员工，通过快递给每人寄去爱心口罩，

                   让员工感受到企业大家庭的关爱和温暖。


                         三、促进公共事业发展

                         （一）做好疫情防控工作

                         疫情发生后，公司党委第一时间成立新冠疫情应急工作领导小组


                   及办公室，多次召开专题会议和专项检查，发布系列文件通知，认真

                   落实疫情防控“零”报告制度，安排专人对公司全员进行实时动态监

                   测，确保防疫工作万无一失。为员工提供防疫物资，组织全员核酸检


                   测，保障员工身体健康。对境外项目进行多次疫情防控部署和检查，

                   确保境外项目员工安全、项目执行顺利。通过层层压实防控责任，认


                   真落实防控措施，形成了全力防控、全员抗疫的防控机制和局面。报

                   告期内疫情防控形势平稳，系统单位均未发生聚集性疫情，无确诊和


                   疑似病例。

                         （二）积极做好爱心公益事业

                         1.践行社会责任


                         报告期内，公司积极落实扶贫工作“三个聚焦”，集中购买新疆

                   克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县及湖北贫困地区产品，合计人民币

                   29.5 万元。组织爱心捐助，向新疆的“华电爱心超市”捐赠衣物、


                   文体用品、玩具等六百余件，为扶贫事业贡献一份力量。开展“情暖

                   丰台区儿童福利院”献爱心活动，公司本部全体员工为北京市丰台区


                   儿童福利院共捐赠 49,000 余元物资，其中包括奶粉、食品、玩具、

                   衣服等儿童用品，以及消毒液、酒精、清洁纸巾等防疫物资。


                         2.开展公益活动

                         开展“珍惜粮食光盘间，崇尚节约我争先”文明用餐签名活动，





                                                            7









                   号召员工杜绝浪费，从我做起，营造文明用餐良好氛围；开展“以废


                   代捐”环保公益活动，自发组织进行瓶身瓶盖分类回收并寄往空瓶回

                   收中心，玻璃瓶将被粉碎重熔，制成玻璃工艺品，实现资源的可持续


                   利用，化害为利，变废为宝；公司团委组建青年志愿者服务队，定期

                   开展志愿服务活动；开展线上植树、环保骑行等公益活动。公司积极

                   营造助力精准扶贫、弘扬雷锋精神、建工新时代的良好氛围，为社会


                   公益事业贡献一份力量。

                         四、促进安全环保绿色发展

                         （一）绿色发展


                         公司坚持“绿色、智能、安全、高效”的经营理念，在能源供应、

                   工业生产领域不断开拓创新，通过大力发展陆上风电和海上风电业


                   务，创造绿色生产平台，帮助客户实现生产方式的绿色、环保和高效，

                   助力“碳达峰 碳中和”。面对新冠疫情和“抢装潮”船机资源紧张


                   的双重压力，公司迎难而上，仅用 315 天实现滨海南 H3 项目 75 台风

                   机全容量并网，刷新了海上风电施工作业记录；重工机械保证了“保

                   电价”项目塔筒如期交付。武汉华电及时统筹资源，干部职工长期坚


                   守风电塔筒项目生产一线，充分调产能，抢时间，以坚韧不拔的毅力

                   圆满完成所有风电项目的交付任务。

                         （二）安全生产


                         公司发布《2020 年安全环境工作提升要点》、《安全生产专项

                   整治三年行动计划实施方案》，明确安全管理工作思路、目标和措施。


                   开展春检、秋检及专项检查活动，全年共对 51 个工程项目和 4 个制

                   造子公司进行了多轮次安全生产检查。开展安全教育培训、事故案例


                   分析等活动，借助网络平台，弘扬安全文化，提高各级人员安全意识。

                   开展 7 次安全培训，培训人数 788 人，完成 48 名新员工三级安全教





                                                            8









                   育，组织 64 人参加北京市建委项目管理取证培训和延续教育。进行


                   年度危险源与环境因素辨识评价工作，确定不可接受风险 204 项，重

                   要环境因素 41 项。开展安全生产大家谈、技能比武、应急演练等安


                   全月活动。践行现场安全文明施工标准化管理，推动“样板工程”、

                   “样板车间”建设。

                         （三）环境保护


                         学习贯彻中央第二轮生态环保督察精神，落实上级单位生态环保

                   治理工作部署，制定《2020 年生态环保治理专项行动计划》，推进

                   各项生态环境保护工作。按照“一本台帐”、“两类整改”、“三级


                   监督”、“四个体系”工作目标，梳理完成《生态环保治理专项行动

                   问题台账》，开展环保监督检查及制造企业环评影响专项排查，全面


                   完成生态环境问题整改，无遗留问题。曹妃甸重工危废库等环保项目

                   实施顺利，被河北省评为“新兴战略型企业”，纳入了环保正面清单；


                   重工机械购置移动式及悬臂式焊接烟尘处理器，完成数控切割机吸烟

                   设备改造；武汉华电对车间移动焊烟除尘器、固废垃圾收集池进行升

                   级改造，改善厂区环境；河南华电车间 100%实现焊接烟尘吸收处理，


                   完成危废间地面改造、建造物流门禁系统，减少厂区扬尘及车辆废气

                   排放对环境的影响。

                         五、促进经济效益增长


                         报告期内，公司实现营业收入 89.06 亿元，同比增长 24.12%；

                   归属上市公司股东的净利润 0.97 亿元，同比增长 17.60%；全员劳动


                   生产率 50.79 万元/人，同比增长 28.12%。

                         （一）为客户提供优质的工程系统项目、产品和服务


                         报告期内，公司收到业主表扬信、感谢信六十余封。中铝几内亚

                   项目重载调试一次成功，运行稳定且满足设计出力要求，在同等规模





                                                            9









                   的海外输送系统项目中，建设效率最高、建设周期最短，树立了良好


                   的品牌形象；印尼中爪哇项目克服疫情期间现场人员不足、工作任务

                   繁重等困难，通过现场和远程紧密联系、密切配合，一次通过调试和


                   重载卸煤，得到业主一致认可；福建海坛海峡海上风电项目首批风机

                   在年内顺利并网，为全容量按期并网奠定了坚实基础；国内首台 H 级

                   燃气轮机――广州增城项目，两台机组顺利实现双投，系统运行平稳，


                   各项性能指标均达到优良标准；中国“运程最长的圆管型带式输送机”

                   ――豫北管带机项目按期完成系统整体联动调试，并顺利通过初步竣

                   工验收。公司参与建设的句容二期 2X1000MW 扩建工程获评“2020 年


                   度中国电力优质工程”；华电新乡煤场扬尘治理改造项目荣获河南省

                   土木建筑工程科学技术奖（优质工程类）。


                   （二）坚持合作，实现互惠共赢

                         公司与京能集团积极搭建合作平台，以滑州热电输煤系统工程为


                   契机，延伸拓展双方合作领域。公司在建设工程中，绿色施工、全过

                   程跟踪、‘零距离’服务，确保工程顺利进行。

                         公司与方洋集团（连云港政府最大的投资平台）多次交流，与其


                   全资子公司江苏方洋物流签订徐圩新区干散货输送栈桥总承包合同，

                   帮助当地企业节省运输成本，减少装卸作业场地和运输沿途环境污

                   染。


                         公司深化与国家电投在海上风电业务领域的合作。以海上风电业

                   务为切入点，与国核电力院建立战略合作伙伴关系，充分发挥各自在


                   勘察设计、规划咨询、技术研发及 EPC 总承包等方面的优势，共同推

                   进和深化双方在新时期多领域战略合作。成功签订国家电投山东半岛


                   南 3 号项目，承建的滨海南 H3 项目实现全容量并网。

                         公司与盐城国丰海上风力发电有限公司实现首次合作，顺利签订





                                                            10









                   盐城国能大丰 H5 海上风电项目，该项目是公司在江苏区域承建的第


                   六个大型海上风电项目。与江苏海上国能新能源工程有限公司签署合

                   作协议，双方将发挥各自优势，共同推进海上风电运维业务的合作。


                         （三）注重科技创新，催生发展动能

                         报告期内，公司取得专利授权 182 项，其中发明专利授权 20 项，

                   申请专利 196 项，其中发明专利 61 项。“堆取料机智能管控系统和


                   运维平台关键技术研究与应用”通过中国电力企业联合会组织的科技

                   成果鉴定，项目成果达到国际领先水平；“长距离带式输送机绿色工

                   程关键技术研究与应用”经中电联鉴定，成果达到国际先进水平（栈


                   桥整体风载荷的计算方法达到国际领先水平）；参与完成的“海上风

                   电新型筒型基础与高效安装成套技术”荣获 2020 年天津市技术发明


                   特等奖。公司被北京市经济和信息化局批准创建“北京市企业技术中

                   心”，被认定为“北京市高精尖产业设计中心”。曹妃甸重工被河北


                   省知识产权局认定为“河北省知识产权优势企业”，被河北省科技厅

                   认定为 2020 年度第一批河北省科技领军企业；河南华电被郑州市工

                   信委认定为“郑州市‘专精特新’中小企业”。公司新一代集装箱岸


                   桥技术研发取得相关专利授权 30 件，申请专利 12 件，其中发明专利

                   6 件；螺旋卸船机研制取得重大进展，完成了螺旋卸船机关键核心部

                   件螺旋卸料头等比例样机研制，在曹妃甸重工建成实验平台，取得关


                   键测试数据，达到预期研制目标。完成“冷却塔-凝汽器-环境’多因

                   素协同深度节能运行技术”、“新型高效低流阻通风消声装置”研究，


                   在杭州半山项目、大唐宝昌项目上开展应用。对浅水区域坐底式安装

                   船海上风电施工关键技术进行研究，相关技术将在福建和浙江海域的


                   项目上开展应用。







                                                            11









                                                                          华电重工股份有限公司

                                                                       二二一年四月二十二日




















































































                                                            12


