







            目录




            CONTENTS









            关于本报告                      01                               责任专题二                                                           共生：协同行业发展                                             共举：共创美好明天


            董事长致辞                      03
                                                                        构建疫情防控网络                                                        政府协作                           45                     保障员工权益                         67
                                                                        我们义不容辞                                                          产业协同                           47                     携手员工成长                         68
            2021 年荣誉绩效                 05                                                                                                                                                     打造幸福港口                         72
                                                                                                                                        行业交流                           49
                                                                                                                                                                                              肩负脱贫攻坚和乡村振兴工作                  79
                                                                                                                                        客户共赢                           51
            2021 年责任绩效                 07                               守护港口疫情防护安全                    23
                                                                        保障贸易物流畅通                      26








            责任专题一                                                       共进：坚持稳健经营                                                       共赢：担当社会责任                                             未来展望                          81

                                                                                                                                                                                              指标索引                          82
            打造立体运输网络                                                    公司概况                          33                                绿色港口，守护城市环境                    55
            我们势在必行                                                      党建引领                          34                                智慧港口，提升服务效率                    58
                                                                                                                                        安全港口，聚焦企业平安                    62
                                                                        公司治理                          36
                                                                        内控与合规                         39
            航运枢纽能级持续提升                     11
                                                                        媒体关注                          41
            物流网络建设全面加速                     15
            港口资源整合有序推进                     18
            融资渠道拓宽稳健有力                     20








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            关于本报告



            本报告详细披露了广州港股份有限公司 2021 年度在经济、环境、社会及公司治理等责任领域的实践和                                                                       数据说明
            绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和要求。
                                                                                                                                   报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、
                                                                                                                                   第三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与公司公告内容不一致之处，
            报告周期
                                                                                                                                   以公告内容为准。

            本报告为年度报告。
                                                                                                                                   称谓说明
            报告范围
                                                                                                                                   为了便于表述和阅读，本报告中“广州港股份有限公司”也以“公司”或“广州港”表示。

            广州港股份有限公司为主体。
                                                                                                                                   报告编制流程
            时间范围
                                                                                                                                   本报告以本企业社会责任实践为基础，按照“立项审批――收集素材――编制修订――高管层审议――

            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。                                                           董事会审议――对外披露”的流程推进，并在立项审批、编制修订等环节与有关利益相关方积极沟通，
                                                                                                                                   研究论证报告框架结构及内容。
            编制依据
                                                                                                                                   报告可靠性保证
            《可持续发展目标（SDGs）企业行动指南》
            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）                                                                                 公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）                                                                                   性负责。
            中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）
                                                                                                                                   报告获取
            国际标准化组织《ISO 26000: 社会责任指南（2010）》
            上海证券交易所《上海证券交易所上市公司社会责任指引》                                                                                             本报告电子版可在广州港股份有限公司官网（www.gzport.com）以及上海证券交易所网站（www.
                                                                                                                                   sse.com.cn）查阅获取。






























            01                                                                                                                                                                                                                    02








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告





                                                                                                                                   这一年，“一核一带一区”区域协调发展，大湾区大枢纽格局升级。我们以投资为轴，推进形成以广州
                                                                                                                                   港为核心，粤西、粤东沿海经济带港口为两翼，以珠江―西江内河港口多支撑港口群联动协同发展新格

                                                                                                                                   局。72 条“穿梭巴士”串联起南沙枢纽港与内河支线港；“湾区一港通”业务覆盖全省 10 多个港口码头、
                                                                                                                                   30 条海铁联运班列线路穿梭……江海联运打开内陆腹地，广州港对国内国际主要港口的辐射力越来越远、
                                                                                                                                   越来越强。


                                                                                                                                   这一年，国际综合交通能级有效提升，走出去的步伐越来越大。全年新增国际集装箱班轮航线 21 条，

                                                                                                                                   总数达到 141 条，让中国和世界真正“链”起来。中欧班列在广州港和波兰之间开行；“湘粤非”打通
                                                                                                                                   了株洲―南沙―蒙巴萨国际物流通道；中亚班列“广货广出”开辟亚洲物流新路径……缘起广州港，绵
                                                                                                                                   延千里的“钢铁洪流”，推动着“一带一路”融合发展，取得“实打实、沉甸甸”的好成绩。



                                                                                                                                   这一年，我们深化党建引领，以红色基因赓续红色血脉，办好了一批家门口的贴心事、暖心事。建成广
                                                                                                                                   州国企党建和港口海丝文化展馆，创办广州国企党建学院，获全省基层党建创新十佳案例；对口帮扶贵
                                                                                                                                   州毕节“广东技工・广州港班”连开五届，12 名毕业生入职广州港；持续推动企业环境及港容港貌优化提升，

               董事长致辞                                                                                                               建设洗衣房、健康屋、学习室等等，一线员工“洗衣难”“就医难”等问题一一得到解决。


                                                                                                                                   时代是奋斗最嘹亮的号角，港口人笃行的足迹，催开了梦想的花朵。让我们记住港口这些高光时刻，回
               董事长致辞
                                                                                                                                   味这些平凡中的温暖和感动。征途漫漫，前行必须创新实干，更美好的明天需要我们每一个港口人矢志

                                                                                                                                   不渝，行稳致远，接续奋斗。
            2021 年，中国共产党迎来百年华诞，两个百年奋斗目标历史性交汇。我们以千年长盛繁荣的历史豪情，
            百年奋斗积淀的自强自信，在全球变幻大考中交出满意的答卷，展现了千年大港强大的韧性和蓬勃的活
                                                                                                                                   2022 年，我们将迎来党的二十大胜利召开，我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋
            力。
                                                                                                                                   斗目标进军新征程。全球疫情风险未解，经济复苏挑战重重，我们将加快推进港口型国家综合物流枢纽
                                                                                                                                   建设，着力提升综合枢纽能级，完善港口服务功能，拓展多式联运网络，努力建设世界一流港口，为广
            这一年，百年变局与世纪疫情交织，我们以疫情防控和港口生产“双统筹”，筑牢水上防疫南大门。5
                                                                                                                                   州国际综合交通枢纽建设提供有力支撑，为区域经济产业发展和全球经贸复苏贡献港口力量。
            天通宵达旦接力赛跑，一座座一线生活区拔地而起；一批批港口员工在隔离区日夜坚守，保障 365 天 24
            小时港口不打烊；精准防控，众志成城，6235 艘外贸船舶接卸“零疫情”，全体广州港员工用奉献续写
                                                                                                                                   新的一年，站在新的历史起点，让我们紧握建设世界一流港口的时代接力棒，以历史开启未来，踔厉奋
            港口弦歌，用责任和担当构筑伟大梦想。
                                                                                                                                   发、笃行不怠、勇毅前行，奋力开创广州港高质量发展新局面，在新时代赶考路上展现广州港的新作为、
                                                                                                                                   新风采！
            这一年，国际航运和全球经贸形势严峻复杂，我们以“稳”为进，用高质量发展激活区域经济新动能。
            广州南沙国际物流中心北区仓库开仓投产；23 万吨的“重量级”冷链仓库群压稳广大市民“菜篮子”；
            粤港澳大湾区首个全自动化码头全流程成功联调夯实“广州方案”，新沙二期实现试靠船作业，南沙港

            铁路通车突破海铁联运“最后一公里”。集装箱、粮食、商品车、综合仓储物流等多个方面的港口综合
            物流服务网络越织越密……更稳定、更高效的南向物流通道，正从广州港向湾区、向内陆、向世界延伸，                                                                                                                                            董事长：
            以强大“磁场效应”为区域经济发展引货流、聚人气、添动能。





            03                                                                                                                                                                                                                    04
















                          2021 年荣誉绩效




                 广州港股份有限公司：

                      全国 5A 级综合服务型物流企业                                2021 年广东省质量管理小组活动优秀企业称号

                      上市公司 2020 年报业绩说明会优秀实践案例奖                        《股东来了》投资者知识竞赛活动“最佳组织奖”
                      第十八届全国交通企业管理现代化创新成果暨全国                          《股东来了》投资者知识竞赛活动“突出贡献奖”
                   交通企业管理现代化创新成果示范单位




                 下属单位：
                                                                                                                                           广州港股份有限公司荣获“AAAAA 物流企业”                        广州港股份有限公司荣获“2021 年广
                 广州港物流有限公司：                                      南沙三期：                                                                                                                    东省质量管理小组活动优秀企业称号”
                      2021 年度广州十佳物流企业                                 2021 年广东省质量管理南粤之星
                      2021 年度广州物流示范园区                                 2021 年广州市质量管理小组成果发表一等奖

                 广州港工程管理公司：                                       南沙四期：
                      交通建设优秀监理单位                                      “绽放标”5G 应用大赛广东赛区一等奖

                 南沙一期：                                           南沙工程办公室：
                      广东省总工会授予粤港澳大湾区劳模和工匠人才创                          全国工人先锋号
                   新工作室联盟成员单位
                                                                 广州港数据科技有限公司：
                 南沙二期：                                                中国港口协会科学技术三等奖
                      广东省模范之家以及广东省职工服务示范点                                                                                                  广州港物流有限公司荣获“2021 年度广州                          广州南沙国际冷链有限公司荣获“2021
                                                                 广州港股份有限公司拖轮分公司：
                                                                                                                                           十佳物流企业”                                        年度广州物流示范园区”
                                                                      年度国家海上搜救奖励




                 先进个人


                 广州港股份有限公司新港港务分公司钟灼坚                             广州港工程管理有限公司张伟
                      全国五一劳动奖章                                        交通建设优秀监理工程师
                 广州港新沙港务有限公司陈学文                                  广州港船务有限公司陈志益

                      全国交通建设工匠                                        2021 年度广东省“金舵手”

                 广州港新沙港务有限公司翁植凯                                  广州港粮通公司蔡名武
                                                                                                                                           广州港工程管理有限公司荣获“2020 年度                          南沙四期荣获“绽放标”5G 应用大赛广
                      全国交通技术能手                                        广东省五一劳动奖章                                                            交通建设优秀监理企业（第一等次）”                              东赛区一等奖





            05                                                                                                                                                                                                                    06
















                        2021 年责任绩效




                        经济指标






                                  1,202,035                                     113,523                                                           52,800                                            2,262.4



                                  万元                                            万元                                                                万吨                                                万 TEU

                                  营业收入                                          归属于上市公司股东的净利润                                                     全年共完成货物吞吐量                                        集装箱吞吐量






                                  4,001,302                                     1,468,086                                                         186                                               72



                                  万元                                            万元                                                                条                                                 条

                                  总资产                                           归属于上市公司股东的权益                                                      集装箱班轮航线总数                                         “穿梭巴士”支线数










                                  65,597                                        35,301.1                                                          15.6                                              150.4


                                  万元                                            万元                                                                万 TEU                                             万辆


                                  报告期内纳税金额                                      拟现金分红的数额（含税）                                                      完成内陆集装箱联运量                                        商品汽车吞吐量



















            07                                                                                                                                                                                                                    08





































            01























            责任专题一




            打造立体运输网络 我们势在必行



            “十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、全面推进交通强国建设、推动交通运输
            高质量发展的第一个五年；是广东省、广州市深度参与粤港澳大湾区建设，提升广州综合交通枢纽功能，
            实现“四个走在全国前列”和“四个出新出彩”的关键发展期，也是广州港“开新局、上台阶”的重大机
            遇期。站在新的历史起点，公司将“立足使命、坚持主业，增强优势、强化质量”，实现由“港口能力提升”
            向“发展能级提升”的全面跨越。


            广州港充分发挥公司的整体综合优势，作为华南地区最大的综合性主枢纽港、中国内贸集装箱第一大港、
            国际集装箱干线港、非洲航线核心枢纽港，广州港货物吞吐量、集装箱吞吐量稳居全球十大港口行列。






            09                                                                                                                                                                                                                    10








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            航运枢纽能级持续提升

                                                                                                                                       广州港南沙四期全自动化码头工程是交通运输部、广东省、广州市重点建设项目，是粤港澳大湾


                                                                                                                                       区首个全自动化码头，主码头长度为 1460 米，设计年吞吐量为 490 万标箱
            2021 年，广州港不断推进港口和物流基础设施建设， 加快建设南沙四期全自动化码头工程、新沙二期、
            南沙国际物流中心（南北区）、近洋汽车码头等一批重点项目，同时提升现有港口的综合能力，全面提

            振港口发展后劲，为公司全面开启国际航运枢纽建设新征程，服务粤港澳大湾区建设和提升广州港综合                                                                              广州港南沙四期全自动化码头建成后，南沙港区年集装箱通过能力超过 2400  万 TEU，位居
            交通枢纽能级做出新的更大贡献，以优异成绩向建党 100 周年献礼。
                                                                                                                                       全球单一港区前列


            报告期内，广州港已经形成“公路、水运、铁路”的无缝连接，为中国南部进出口企业提供更加稳定的
            南向物流通道，推动广州更高质量建设国际航运物流中心，参与“一带一路”建设以及服务国内国际“双                                                                             报告期内，广州港南沙四期全自动化码头完成自动化码头全流程测试运行，被评为交通运输部首
            循环”新发展格局。2021 年，公司紧盯建设任务节点，统筹项目进度和质量安全，打造港口精品工程。
                                                                                                                                       批平安百年品质工程创建示范项目


                                                                                                                                       截至报告期末，广州港南沙四期全自动化码头在工程科技创新方面取得了 7  项专利，另有 14
                   案例      广州港南沙四期全自动化码头建设，以智能化实现港口产业能级提升


               “平安百年品质工程”是践行习近平总书记关于建设“精品工程、样板工程、平安工程、廉洁工程”                                                                            项正在申报。
               重要指示批示精神的实际举措，也是加快建设交通强国、推动交通基础设施高质量发展重要载体。



               广州港结合国家“一带一路”、粤港澳大湾区建设的发展战略，紧扣交通运输部智慧港口发展目标，
               转变传统港口行业建设思路，在广州港南沙四期全自动化码头建设与完善过程中从生产施工、港口                                                                                案例      新沙二期工程加快推进，稳定华南地区粮食供应链
               配套到物流服务全面探索试点自动化、智慧化、智能化建设改造路径，实现以我国自主知识产权的

               系统贡献传统集装箱码头的自动化升级改造，促进港口能力提质增效，为客户提供高效率低成本服                                                                            2021 年 9 月 30 日，广州港新沙
               务的同时，树立行业自动化建设标杆。                                                                                                      二期工程驳船泊位工程 2000 吨级
                                                                                                                                      集装箱驳船泊位码头及配套的道
                 自动化      借助于 BIM 技术、无人机 +GIS 等技术的运用，各方凝聚合力保安全，重质量，做到                                                                 路和堆场顺利通过交工验收。
                生产施工      源头把关、过程控制、标准化管理，树立百年品质工程形象


                          全球首次采用新一代自动化集装箱码头技术路线，全球首创 IGV，全球首次大规模应
                 智慧化      用自动化单小车岸桥，国内首例“海绵港口”、轻质土应用于港口、钢管组合板桩、
                港口配套                                                                                                                                                                                         新沙二期工程试靠船成功
                          综合管沟应用

                          利用北斗、激光和视觉导航定位技术指挥无人驾驶智能导引车（IGV），车辆行驶无
                                                                                                                                      新沙二期工程是交通运输部水运工程平安百年品质工程建设示范项目、广东省重点工程项目。
                 智能化      须借助磁钉，路径灵活，实现从“低头”到“抬头”的跨越。码头的“中枢神经”是
                物流服务      具有自主知识产权的码头生产操作系统（TOS）、智能调度系统、设备管理系统（ECS），
                                                                                                                                      项目建成后新增粮食年吞吐能力560 万吨及集装箱50 万 TEU。
                          以本土创新解决了国外“卡脖子”问题

                                                                                                                                      项目总投资25.33 亿元，泊位总长度1,522 米。
                                                                         广州港南沙四期全自动化码头建设路径



            11                                                                                                                                                                                                                    12








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告





                   案例      南沙国际物流中心（南北区）项目相继投产，打造全国最大单体临港仓储物流分拨中心                                                                                 近洋汽车码头靠船成功，标志着广州港成功打造年通过能力超 200 万辆
                                                                                                                                          案例
                                                                                                                                                  全国最大汽车物流枢纽岛
               2021 年 6 月 2 日，南沙国际物流中心（北区）开仓试投产，北区工程                              北区工程建筑
                                                                                                                                      2021 年 6 月 19 日，近洋码头首次试靠船成功靠岸，标志广
               建筑面积 31.4 万平方米，投资近 16.65 亿元。南沙国际物流中心（北区）
                                                                                  面积 31.4 万平方米
                                                                                                                                      州港近洋码头已经具备大型滚装船靠泊能力。南沙沙仔岛通
               总体思路是打造“湾区国际集拼中心”，业务功能以出口为主，进口为辅。
                                                                                                                                      过“临港展贸、保税仓储、汽车检测、招商合作”等功能，
               该项目投产后将形成巨大辐射的“磁场效应”，项目 100 公里范围内                                  投资近 16.65 亿元
                                                                                                                                      借助粤港澳大湾区、南沙自贸区等政策优势，将打造成为全
               覆盖粤港澳大湾区和珠三角主要城市。广州南沙国际物流中心项目毗
                                                                                                                                      国最大的汽车物流枢纽岛，带动整个中国南部的汽车消费物
               邻南沙三期码头，物流中心（北区）内设有连接南沙港铁路的南部集
                                                                                                                                      流发展。                                                              “安吉 26”滚装船安全靠泊近
               装箱装卸场，可以顺利实现与港区间的无缝衔接，货物能顺利便捷运                                                                                                                                                           洋码头 2 号泊位，标志着近洋
               输到西南地区，乃至欧洲、东南亚。                                                                                                                                                                         码头首次试靠船取得圆满成功


                                                                                                                                      广州港南沙港区近洋码头工程规划总用地面积82.5 万平方米 , 一期使用岸线725 米。工程建成 5 万

                                                                                                                                      吨级通用泊位2 个，水工结构按靠泊7 万吨级船舶设计，能靠泊目前全球最大8,000 车位滚装船。


                                                                                                                                      广州港南沙港区沙仔岛汽车作业区形成 7 个 万吨级滚装汽车专用泊位、1,800 米 岸 线、


                                                                                                                                      超 160 万平方米堆场的汽车滚装码头群，成为国内最大的汽车滚装业务专业港区。





                                                                                                                                          案例      南沙三期半自动化堆场二期工程完成交工，新增堆存能力 56 万标箱


                                                                                                                                      2021 年 8 月 27 日，广州港南沙三期半自动化堆场二期工程正式通过交工验收。



                                                                                                                                            半自动化重箱堆场，配套
                                                                                                                                            6 台 41t-31m 远程半自动
                                                        2021 年 6 月，广州南沙国际物流中心（北区）仓库开仓投产
                                                                                                                                            化重箱轨道吊

              南沙国际物流中心（南区）是广州市“攻城拔寨”项目和重点“菜篮子”                                   南区一期工程

              工程，项目总仓容 23 万吨，一期工程概算投资 19.62 亿元，定位为全
                                                                                                                                            半自动化空箱堆场，配套
                                                                                 总仓容 23 万吨，
              国规模最大的临港分配枢纽型冷库功能的综合性冷链物流基地。物流
                                                                                                                                            5 台 7t-31m 远 程 半 自 动
              中心南区工程作为广州港南沙港区的头号“民生工程”项目，是农产
                                                                                 投资 19.62 亿元                                                化空箱轨道吊
              品供应链“链主”单位，有利于推动华南农产品“产销一体”的规模
              化发展，打通农产品全程供应链，让进口果蔬等农产品在南沙港区集散，
                                                                                                                                             广州港南沙三期半自动化堆场                                                     南沙三期半自动化堆场
              助力市民“菜篮子”不断丰富，带动冷链业务和区域经济发展和腾飞。                                                                                                二期工程项目建设内容





            13                                                                                                                                                                                                                    14








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            物流网络建设全面加速
                                                                                                                                          案例      海铁联运

            2021 年，广州港积极拓展集装箱外贸航线，THE 联盟欧洲航                            广州港助力建设华南大物流格局
                                                                                                                                        6月                               9月15日                           12月31日
            线成功首航并常态化运营，全球三大集装箱航运联盟齐聚南沙
                                                                                                                                        广州港开行至湖南、江西、重                    湘粤非国际物流平台首批援                    南沙港铁路正式开通运
            港区；充分发挥“穿梭巴士”、内陆无水港、珠西办事处等资
                                                                                                                                        庆、四川、云南等地海铁联运                    非物资从湖南株洲北站中车                    营。首发列车从南沙港
            源和网点作用，组建港铁物流、湾区集拼等合作平台，大力发                                  国际城市
                                                                                                                                        及中欧（中亚）班列线路共计                    物流专线铁路装箱启运，首                    铁路南沙港站，发往湖
            展多式联运、全程物流，推广“湾区一港通”、WGO、组合港、                                                   国内大循环中心
                                                                                                                                        30 条。公司致力于构筑广东                   趟湘粤非铁海联运班列“株                    南、江西、重庆等内陆
            驳船共舱等创新模式，抓好粮食“散改集”、商品车海铁联运                                                   节点城市
                                                                           广州                                                           等泛珠三角地区货物“走出去”                   洲 - 南沙港”正式开通。                   地区。
            班列组织，开通中欧、中亚班列和“湘粤非”海铁联运班列及                                                     国内国际双循环
                                                                                                                                        稳定、高效的国际物流大通道。
            南沙港铁路，进一步完善综合物流网络，初步形成以广州港为                                                   战略链接城市
            核心枢纽，以支线港、无水港和多式联运通道为支撑，覆盖湾                                  国内城市

            区、辐射内陆、联通全球的综合物流网络体系。




                截至报告期末，公司共开通集装箱航线                                                                                                        4月29日                                                      12月11日
                                                                                                                                         广州港 - 阿拉山口 - 波兰海铁联运中欧班列“港铁号”                               广州港 2011 年首趟中亚班
                186 条，其中外贸航线 141 条。集装
                                                                                                                                         从 GCT 码头成功首发。广州港成功首开“下元―阿拉山                                列从 GCT 码头，发运至哈萨
                箱班轮航线覆盖国内及世界主要港口，是国
                                                                                                                                         口―波兰马拉”港铁号中欧班列，以 1.5 亿元创广东单                                克斯坦的阿拉木图。
                际集装箱干线港、内贸集装箱第一大港、非                                                                                                      次班列货值之最。

                洲航线核心枢纽港。


                公司全年净增外贸航线21 条，实现新突破。


                                                                   公司董事长李益波出席“读懂中国，从读懂广
                运营“穿梭巴士”航线 72 条，形成以南沙
                                                                   州开始”系列平行论坛
                港区为集散中心，向珠三角以及泛珠三角地

                区辐射的服务网络。


                开通海铁联运班列 30 条，连通湘、赣、鄂、

                云、贵、川等内陆腹地，通达欧洲、中亚等
                境外地区。



                2021 年，广州港完成海铁联运到发量

                15.6 万标准箱，同比增长 41.8%，完
                                                                                                                                                                                   中亚班列从 GCT 码头发运至哈萨克斯坦的阿拉木图，这
                                                                   广州港 、广物集团、  广铁集团“港铁号”海
                成铁路疏运量超过 1,000 万吨。                                 铁联运中欧班列首发仪式                                                                                                     是广州港发出的首趟中亚班列



            15                                                                                                                                                                                                                    16








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



                                                                                                                                   港口资源整合有序推进
                   案例      南沙港铁路开通  标志广州港南沙港区多式联运打通最后“一公里”
                                                                                                                                   广州港持续推动以广州港为主体优化珠江口内及珠江西岸港口资源，加快推进广州市属区属国有港口资源
               2021 年 12 月 31 日，南沙港铁路宣布开通运营。货物从南沙港铁路南沙港站发往湖南、江西、重
                                                                                                                                   优化配置，推进形成以广州港为核心，粤西、粤东沿海经济带港口为两翼，以及中山港、佛山港、云浮港、
               庆等内陆地区，协同各方资源，充分发挥渝穗、湘粤非等内陆海铁合作平台的作用，为客户企业降
                                                                                                                                   韶关港等珠江 - 西江内河港口多支撑的“一核两翼多支撑”港口圈联动协同发展新格局。截至 2021 年底，
               本增效、节能减排发挥示范作用，助推粤港澳大湾区运输结构体系调整。
                                                                                                                                   公司建设运营项目已覆盖广州、东莞、佛山、中山、潮州、茂名、云浮、揭阳、韶关等广东 9 个城市，实
                                                                                                                                   现珠三角和粤东、西、北地区全覆盖。



                                                                                                                                   报告期内，公司加快推进重点港口合作项目进程，港口区域发展带动作用明显。
                                                          铁路
                                                                                                                                    2021 年重点港口合作项目进程

                                                                                                                                                                             佛山高荷港码头工程动工
                                                                                                                                                   2021 年 6 月
                                                         南沙港                                                                                                                 广州港股份控股花都港
                                                          铁路
                                                                                                                                                   2021 年 9 月                开展博贺新港区广港通用码头二期工程项目合作


                                                                                                                                                  2021 年 10 月               广州云浮国际物流港都骑通用码头二期项目水工结构完工
                                             公路                         港口
                                                                                                                                                  2021 年 12 月                为花都港量身定制的首艘汽车滚装船交船下水

                                            南沙港铁路助力打通海铁联运“最后一公里”，
                                            直接服务于南沙港区集疏运和临港产业
                                                                                                                                          案例      广州港协同揭阳市港口建设

                                                                                                                                      2021 年 12 月 3 日，揭阳市委副书记、市长支光南一行来访，

                                                                                                                                      广州港董事长李益波与来访客人就加快推进广州港揭阳港惠来港
                                                                                                                                      区南海作业区 2 号港池公共码头规划建设等深入交流。


                                                                                                                                                                                                          公司董事长李益波接待揭阳市委
                                                                                                                                                                                                        副书记、市长支光南一行来访



                                                                                                                                          案例      广州港携手茂名市建设博贺新港区

                                                                                                                                      2021 年 9 月 23 日，广州港与茂名滨海新区签署深化茂名港博
                                                                                                                                      贺新港区港口合作框架协议。此次签约合作的茂名港博贺新港

                                                                                                                                      区广港通用码头二期工程投资概算约 9.18 亿元，拟建设 2 个
                                                                                                                                      10 万吨级通用泊位、20 万平方道路堆场、12 万吨仓容立体筒
                                                                                                                                      仓及配套粮食输送设备等，项目建成后，茂名广港码头的吞吐                                       广州港与广东茂名滨海新区签
                                                                                          南沙港铁路通车                                                                                                       署深化茂名港博贺新港区港口
                                                                                                                                      能力可达到 1,600 万吨。
                                                                                                                                                                                                        合作框架协议


            17                                                                                                                                                                                                                    18








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告





                   案例      佛山高荷码头工程动工，升级港口资源整合能力                                                                                          案例      广州云浮国际物流港都骑通用码头二期项目水工结构完工

               2021 年 6 月，佛山港高明港区高荷码头                                                                                                 报告期内，广州港与云浮市共同建设的广州云浮国际物流港

               工程动工，计划建设 4 个 2,000 吨级内河                                                                                               都骑通用码头二期项目水工结构完工，该项目设计年吞吐能
               集装箱泊位，码头岸线总长 276 米，陆域                                                                                                  力为 30 万标箱，项目竣工后将进一步推进与广州港互联互通。
               面积 17.07 万平米，年设计通过能力为 52                                                                                               近年来广州港持续推进与西江、北江黄金水道的互联互通，

               万标箱，总投资约 7.36 亿元。                                                                                                      利用港口作为重要物流节点的属性，与内河形成协同联动效
                                                                                                                                      应，带动全省各地产业经济联动发展。
                                                                                   公司独董调研佛山高荷港码头                                                                                                     公司副总经理魏彤军到云浮港调研




                                                                                                                                   融资渠道拓宽稳健有力
                           广州港正式完成对花都港的控股投资，助力花都港建设成为具有产业支撑力、运营高效
                   案例
                           的现代化专业港口
                                                                                                                                   公司积极拓展多元的融资渠道，致力于进一步提升广州港的综合竞争能力，服务国家粤港澳大湾区战略。
               公司持续推进市属、区属国有港口资源整合工作，控股花

               都港货运联营公司，深化与花都区政府和临港产业合作，                                                                                           2021 年，公司启动非公开发行股票，拟募集资金不超过 40 亿元，并启动公开注册公司债 ，债券规模不超过
               积极推进花都港商品车江海联运项目，珠江水系首艘内河                                                                                           60 亿元。项目获批后，将进一步调整公司债务结构，满足业务发展对流动资金的需求，提高公司的盈利能力。
               滚装船顺利下水。


               广州港完成花都港控股投资后，以花都国际汽车产业发展

               为导向，以满足汽车零部件、集装箱货类运输需求为主 ,
                                                                                                                                       广州港南沙港区粮食及通用码头筒仓三期工程                                广州港南沙港区三期工程堆场三期工程
               充分发挥港航物流要素配置能力、港口码头经营能力、企
               业发展实力等方面优势，加快花都港集装箱业务发展，构
                                                                              公司副总经理陈宏伟到花都港调研
               建经济高效运输服务网络。


                加快花都港码头基础设施建设，                  改造升级后达到集装箱通过能力 35 万 TEU、
                                                                                                                                    广州港新沙港区 11 号 12 号通用泊位及驳船泊位工程                                      补偿流动资金
                增强集装箱、商品车通过能力                   商品车通过能力 10 万辆


                                                                                                                                                                                                           非公开发行股票资金筹措投向
                将广州港集装箱“穿梭巴士”运                  形成花都港至珠三角海港的“定时、定点、定线”的运输
                输网络导入花都港                        服务网络


                                                定制花都港 - 南沙港内河滚装运输船，打通花都港 - 南沙港                                                        调整并优化公司负债结构                            节约财务费用                            增加流动资金
                加强与东风日产在汽车滚装
                                                汽车滚装运输通道 , 降低物流成本 , 全方面提升花都汽车产
                运输全程供应链的合作
                                                业市场竞争力
                                                                                                                                                                                                                   公开注册公司债优势



            19                                                                                                                                                                                                                    20





































            02























            责任专题二




            构建疫情防控网络 我们义不容辞




            港口是国家有序开放的窗口也是经济有序发展的载体。自 2020 年新型冠状病毒疫情爆发以来，全球供应链体
            系受到严重打击，国家开放、经济发展面对持续冲击。广州港坚持把港口疫情防控叠加物流贸易保障作为核心
            工作，不断完善进出港防控治理，为确保港口物流贸易畅通夯实运营环境基础，在此基础上，公司结合客户诉
            求与资源，探索发展了一套广州港贸易物流保障模式，不仅确保疫情期间的贸易物流畅通，也为后续面临不确
            定性风险积累了有效经验，以实际行动保障国家有序开放和经济有序发展。











            21                                                                                                                                                                                                                    22








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            守护港口疫情防控安全                                                                                                             现场督查

                                                                                                                                   公司加大现场督查检查力度，采取“四不两直”方式及抽调现场作业视频方式检查疫情防控措施落实情况。
            常态化疫情防控以来，根据疫情形势和上级文件要求，公司及时调整了疫情防控领导小组，由董事长李
                                                                                                                                   疫情防控提档升级期间，公司领导分组带队到基层单位排查疫情风险隐患，中秋、国庆双节期间每天强
            益波任组长，副董事长黄波任常务副组长，公司其他领导任副组长，组织成立两级疫情防控专班，成立
                                                                                                                                   化检查，工作专班每日抽查现场作业视频，涉及外轮及港澳船舶作业的单位设立专人专岗对国际航行船
            闭环管理区临时党支部和党员抗疫先锋大队，构建上下贯通、执行有力的防疫组织体系。公司严格管控
                                                                                                                                   舶在港期间全程视频实时监控，发现问题立即整改。2021 年，公司及下属各单位迎接上级主管部门督查
            港内人员流动防疫安全，坚决把住港口“外防输入、内防反弹”关口。2021 年公司接卸外贸船舶 6235
                                                                                                                                   330 次，公司领导检查 207 次。
            艘次，实现“零输入、零感染”。



            完善防控管理


            全面防治


            根据国内外疫情防控态势，公司不断健全组织机制，                             2021 年，公司未发生境内外疫情经港口输入事件，
            制订和细化各项防控措施和工作指引，加强科技防疫
                                                                公司重点作业人群接种率 100%，
            力度，逐步实现疫情防控“四化”管理及“四好”管控，
            全面提升疫情防控管理水平。                                       全员疫苗接种率（除禁忌人员外）100%。
                                                                                                                                         公司董事长李益波带队到南沙三期督导检查港口                            公司副董事长黄波带队到南沙二期督导检查港口
                                                                                                                                         疫情防控工作                                           疫情防控工作




               “四好”管控


                                                                                         配好“四大员”





                                                                   守好三个口                   梯口监督员
                                                                                                                                         公司董事苏兴旺带队到粮通公司督导检查高风险                            公司总经理邓国生带队到新沙公司督导检查港口
                                                                                                                                         岗位人员集中居住点疫情防控工作                                  重点场所、重点人群疫情防控工作


                                            管好两个点                   码头闸口                 船上作业监督员




                                            船上作业点                   船舶梯口                     消杀员





               抓好“一船一方案”措施                  集中居住点                集中居住点门口                   现场监督员

                                                                                                                                         公司副总经理郑灵棠带队到南沙二期督导检查码                            公司安全总监于俭豪到粮通公司检查码头前沿半
                                                                                                                                         头前沿半污染区疫情防控工作                                    污染区疫情防控工作


            23                                                                                                                                                                                                                    24








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            应急演练                                                                                                                   强化防控宣传

            公司积极做好应急演练，9 月 28 日公司在黄埔公司开展了公司 2021 年疫情防控应急演练，10 月 20 日

            和 12 月 29 日配合广州市水路专班分别在南沙二期和新港公司开展广州市港口疫情防控应急处置演练。                                                                     舆论宣传
            涉及外贸作业的单位至少都开展了一次应急演练，提高了公司疫情防控应急处置水平。
                                                                                                                                   公司坚持加强正面舆论宣传，充分发挥新媒体技术优势，启用广州港视频号，推出广州港提档升级狠抓
                                                                                                                                   常态化疫情防控、落实防疫保生产、守卫船边国门等 8 个专题的 180 余篇（条）宣传报道，并在人民日报、
                                                                                                                                   南方日报、学习强国等主流媒体累计发稿 300 余篇次，推动广州港社会责任形象深入人心。


                                                                                                                                   宣贯培训


                                                                                                                                   公司组织涉及外贸船舶作业的单位主要负责人、分管负责人以及总部相关职能部门负责人进行疫情防控
                                                                                                                                   知识宣贯培训，编制疫情防控培训教材和培训视频教学片，举办防疫消杀知识培训班，拍摄的《港口新
                                                                                                                                   冠疫情防控操作指引》示范片，得到省交通运输厅的认可和推广。基层单位组织开好高风险岗位人员工
                                                                                 粮通公司开展“全程模拟实战”
                                                                                 疫情防控应急处置演练                                        前会，确保登轮人员规范穿戴防护用品；采取线上理论、线下实操等方式开展了登轮作业、卫生消杀、
                                                                                                                                   梯口监督、现场作业督导、闸口值守、集中居住点值守等重要岗位、关键环节培训。

            加强防控保障



            改善高风险岗位员工工作环境

            为了提升高风险岗位相关人员工作环境，通过调整员工宿舍、建设临时板房、安排非高风险岗位人员外

            出租房等多种方式，共调剂或建设钢结构房 829 间。
            统一设计订购防疫岗亭 38 套。

            从薪酬待遇、防护培训、健康监护、医疗保障、心理疏导、人文关怀、表彰激励、舆论引导等多方面对

            高风险岗位人员落实关心关爱和后勤保障工作。











                                                                                                                                                                                                   广州港南沙三期举办新冠疫情消杀培训



                                                                                                                                   保障贸易物流畅通




                                                                                                                                   面对疫情叠加国际贸易供应链短缺的不确定性风险，广州港忧客户之所忧，解客户之所急，主动担当，加
                                                                                                     防疫岗亭                          大港口资源保障，创新物流业务模式，加班加点，有力地保障了珠三角港口往来南沙港区的物流通道畅通。


            25                                                                                                                                                                                                                    26








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            创新物流模式                                                                                                                 南沙港区 WGO 模式已实现常态化操作，满足木材、再生纸浆、白色家电、食品等进出口货物快速集疏
                                                                                                                                   港需求，网点达 10 个。2021 年，公司成功为东风日产、美的、华为、TCL、奥马等 20 多家客户制订
            内外贸同船 + 启运港退税政策                                                                                                        了专属的 WGO 物流解决方案，较好缓解疫情期间客户物流仓储难题，受到客户的高度好评。

            受新冠肺炎疫情影响，往来港澳的驳船运力相对紧张，从中转港驳运到蛐穆胪菲骄需时 10 天以上，满

            足不了客户对交货时效的要求。在严峻的市场环境下，广州港利用自身穿梭巴士平台，为客户提供“南沙 -                                                                              案例      创新方案，助力困难企业持续运营
            蛐摹钡奈锪鹘饩龇桨福患忧坑牒９亓动，创新推动“同船运输”模式，进一步激发驳运市场活力。
                                                                                                                                      针对外贸客户货物面临的出口难题和件杂货船装卸集装箱货物的运输物流技术难题，广州港充分联动利
            内外贸同船运输有效解决了驳船舱位利用率不高、船舶周转时间较长、货物快速中转受限等难题，启运港                                                                            益相关方，联合船公司、代理等相关方开展灵活性创新，结合各自资源优势，发挥南沙枢纽港作业资源、

            退税政策则帮助企业在启运港货物放行后即可办理退税，无需等待货物实际从南沙港离境，加快资金回笼。                                                                           独特的多用途船舶资源和灵活敏捷的端到端供应链服务能力，制定了一套以多用途船舶装载集装箱直航
                                                                                                                                      欧洲的“广州港南沙方案”，不仅保障了外贸客户的货物顺利流转，也确保了贸易物流畅通，为更广大
                                                                                                                                      客户出口需求提供新的解决方案。




























                                                                                                                                         2021 年 7 月 27 日，广东奥马冰箱有限公司分别向广州港船务公司和中山港航旗下的小榄港赠送“精品穿巴
            10 月 25 日，广州港穿梭巴士“穗港 902”轮装载从泰国进口的紫菜零食和内贸货物，从南沙三期码头                                                                          保出口，合作共赢促发展”的牌匾
            顺利开航，依次抵达蛐穆胪泛突ǘ悸胪贰Ｕ馐恰澳仙 - 蛐 - 花都”同船运输首次完成进口业务。共
            用时 3 天，让客户真正体验到“南沙速度”。


            WGO 模式


            公司推出水闸模式物流方案，破解拖车进港难题。受疫情影响，外贸企业客户遇到了提空还重难、仓库
            爆仓、货期紧急等困难。穿梭巴士急客户所急，推出全新 WGO 水闸模式物流解决方案。创新运用异地
            提空还重、拖车提空水路还重、提重异地还空等多元化 WGO 水闸组合模式。充分发挥水路运输运量大、
            成本低的优势，降低客户成本，结合陆路运输方式保障货物进出南沙枢纽港“最后一公里”物流顺畅。







            27                                                                                                                                                                                                                    28








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            加强港口资源保障
                                                                                                                                      围绕空箱存放落实让利政策                                        围绕空箱流转实施服务提效
            面对疫情带来的冲击，广州港深化大局意识，充分考虑客户物流和仓储需要，通过落实国家政策、实现专业
                                                                                                                                      空箱免费堆存：对集装箱空箱堆存费用给                                  加快在场空箱放行投入：做好与口岸部门
            统筹、提升港口能力，以高效港口应急状态治理分散实体经济困难时期发展风险。
                                                                                                                                      予减免政策，吸引外贸空箱在港堆存，缓                                  和船公司箱管部门沟通，结合“空箱落地
                                                                                                                                      解“一箱难求”                                             放行政策”  不断优化操作及服务方式，确
            落实国家政策
                                                                                                                                                                                          保每一条外贸大船所卸空箱均能在第一时
                保障政策执行：严格落实党中央、国务
                                                                                                                                                                                          间得以放行并投入本地使用
              院及省市各项“保订单、保防疫”指示                                                                                                       加班船调运空箱：加大对船公司空箱调运
              精神和相关政策措施                                                                                                               等政策支持，积极吸引加班船挂靠
                                                                                                                                      南沙港区，保障空箱及舱位供应                       优惠政策     优化服务
                                                                                                                                                                             支持       措施

                                                                                                                                                                               优先内外
                                                                                                                                      围绕空箱流通实现主动引导                               循环

                                                                                                                                      内外联动拓展航线：充分发挥境外营销效能，吸引外贸班轮公司新增稳定航线航班，供给端缓解

                                                                                                                                      空箱和舱位紧张问题


                                                                                                                                      鼓励内贸空箱转外贸：利用内贸外交汇的双平台，推出有针对性的操作便利措施，鼓励及配合战
                                                                                                                                      略伙伴将内贸箱转做外贸箱，增加外贸集装箱空箱供应




                                                                                                                                                                                                     广州港“三优”精细化调配作业模式
            提升运营能力
                人员应急调配：倡导员工就地过年并提
              供相应补偿及福利，确保码头过年开工
                                                                                                                                          案例      发挥专业效能，助力外贸空箱流动，保障国际贸易稳定
              不停并保持高效的作业水平

                                                                                                                                      广州港充分发挥驻欧洲、美国、新加坡、越南、柬埔寨办事处的营销效能，吸引外贸班轮公司在南沙港
                设施应急管理：统筹南沙港区各集装箱                                    实现专业统筹
                                                                                                                                      区新增航线航班，减少航线跳港和空班的数量，实现从供给端缓解空箱和舱位紧张问题。
              码头仓库资源                                                     识别实际需求：受空箱和舱位供应紧张
                                                                       的影响，广州港腹地企业出现大量出口
                                                                                                                                      报告期内，广州港加大对近洋航线的拓展，以确保空箱能快速回流南沙港区，新增 21 条外贸班轮航线，
                配套应急建设：加快推进南沙国际物流                                      货物积压，仓库库存不断攀高，各个工
                                                                                                                                      至东南亚、日韩、印度等区域的航线密度持续提升，欧美进一步丰富，对稳定市场运价、畅通物流链起
              中心南区及北区仓库建设，进一步完善                                        厂均在寻找临时仓库堆存积压在国内无
                                                                                                                                      到了积极促进作用。
              南沙港区仓储配套资源                                               法出口的货物

                                                                                        广州港特殊时期治理措施










            29                                                                                                                                                                                                                    30





































            03























            共进：





            坚持稳健经营
























            31                                                                                                                                                                                                                    32








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            公司概况
                                                                                                                                       公司为油品、矿石、粮食、矿建材料等船舶提供水上过驳业务，且是珠江水系唯一一家拥有石油

                                                                                                                                       化工等散装液体锚地过驳作业资质的港口企业。
            公司地处我国外向型经济最活跃的珠江三角洲地区中心，经济腹地广阔，涵盖广东、广西、湖南、湖北、
            江西、四川、云南等省，地缘区位优势明显。目前，广州港已成为国家综合运输体系的重要枢纽和广东
                                                                                                                                       公司是华南地区最大的港口拖轮经营企业，配备大马力拖轮 25  艘，提供港区及海上拖带、辅助
            省能源物资和原材料的主要中转港，海运通达 100 多个国家和地区的 400 多个港口，成为全球物流链中
                                                                                                                                       船舶靠离码头、安全监护、抢险救灾等服务。除此之外，公司还从事水路货物运输、国内外货运
            重要的一环。
                                                                                                                                       代理和船舶代理，并提供配送、包装、理货、订单处理、库存管理、信息处理等物流增值服务。

            港口综合能力突出


            公司以码头运营为主，主营业务涵盖码头装卸、仓储，并提供拖轮、理货、短驳等配套服务和全程物流、
                                                                                                                                   党建引领
            贸易、船舶、铁路等供应链综合服务。

                                                                                                                                   2021 年，公司党委坚持把党的领导有效融入公司治理，扎实开展党史学习教育，统筹抓好疫情防控和生
                                                                                                                                   产经营工作。制定《研究讨论企业重大经营管理事项实施细则》以及新一轮抓党建三年行动计划，着力

                                                                                                                                   厘清各治理主体权责边界，确保党的领导有效嵌入公司治理。
                         集装箱                                           粮食
                         12 个集装箱码头公司，干支线泊位                             3 个专业化粮食接卸码头公司。

                         完善。                                           国家首批 A 类进境粮食指定口岸。




                         滚装汽车                                          煤炭

                         3 个专业化滚装汽车码头公司。                               3 个煤炭接卸码头公司。
                         国家指定的全国汽车整车进口口岸                               华南地区最大的煤炭接卸港、国家
                         之一，华南地区最大的专业滚装汽                               煤炭储备基地、我国“北煤南运”
                         车作业枢纽港。                                       大通道的主枢纽港。





                         石油化工                                          钢材 矿石等
                         3 个主要接卸石油化工品的专业码                              4 个钢材货类主要接卸码头公司。
                         头公司。珠三角油品的重要集散地。


                                                                                                                                   加强党史学习教育

                                                                                                                                   把开展党史学习教育作为重大政治任务，建立中层以上党员干部党史学习教育“三个一”机制，广泛开

                                                                                                                                   展讲党课活动。公司领导深入基层开展专题宣传宣讲 15 次，中层党员干部以讲促学，讲授专题党课 512 次；
                                                                                                                                   全面落实理论中心组、第一议题等学习制度，公司党委开展集中学习 48 次，各直属党组织开展 1411 次，
                                                                                                                                   用党的创新理论解决问题、推动工作的能力不断提升。


            33                                                                                                                                                                                                                    34








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            开展建党百年庆祝活动


            公司组织开展庆祝建党 100 周年“红色领航”六大行动，发布献礼建党 100 周年倡议书，举办系列微党课大赛。
















                                                                                                                                         船务公司党委、物流公司船代                   南沙四期与上海振华重工、中                    南沙一二期通过与中远海运党
                                                                                                                                         党支部与广州沙角海事处党总                   交四航局、广州机电安装公司                    组织签订共建协议，设立“外
                                                                                                                                         支共建                             开展廉洁共建座谈                         贸班轮操作效率提升”党建共
                                                                                                                                                                                                          建项目，促进航线组泊位效率
                                                                                                                                                                                                          有效提升


                                                                                                                                   红色先锋带头作用持续凸显
                                                               广州港与广电传媒集团联合正式推出“珠江红色讲堂”
                                                                                                                                   广州本土疫情发生后，公司党员分赴荔湾等 8 个区 75 条街道，开展支援抗疫服务 3754 人次，圆满完成
                                                                                                                                   荔湾重点区域封控、南沙港区交通疏导等重点任务。


                                                                                                                                   巡查巡视落实党建主体责任



                                                                                                                                   公司坚持深化国有企业党风廉政建设，认真落实巡察整改责任，顺利完成市纪委巡察整改“回头看”专项督查，
                                                                                                                                   完成两轮 8 家单位内部巡察，组织实施“落实中央八项规定精神”等 19 项专项检查整治工作，深入探索“巡
                                                                                                                                   审结合”“巡纪贯通”工作，努力构建“巡察 +”监督工作格局，建立内部巡察发现问题自查机制。

                  广州港开展“红色领航  情颂党恩”系列微党课大                          公司纪委书记林伟奇在新沙公司“绿色课堂”讲党课
                                                                                                                                   公司治理
                  赛之巾帼专场


            “我为群众办实事”实践活动                                                                                                          公司严格遵守监管机构要求，构建了职能齐备、

                                                                                                                                   相互制衡的法人治理结构，并制定了符合公司发
            建立“两清单一保障”机制，形成清单项目 563 项，推动一批职工群众急难愁盼的痛点堵点问题有效解决。
                                                                                                                                   展要求的各项规章制度。股东大会、董事会、监
            积极开展环境及港容港貌优化提升工作。
                                                                                                                                   事会及经营管理层严格按照《公司章程》赋予的
                                                                                                                                   职责，行使权利及履行义务，并充分发挥董事会
            党建特色品牌与共建活动
                                                                                                                                   各专业委员会的作用，有效实施公司治理，维护
                                                                                                                                   股东和公司的利益，保障公司持续健康发展。
            公司分级开展党建特色品牌创建，孵化党建特色品牌 22 个。推广“五联五共”党组织互联共建工作机制，
            开展党建共建活动 200 多场次。                                                                                                                                                                   公司参加上交所举办的公司治理专题培训班


            35                                                                                                                                                                                                                    36








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            三会运作
                                                                                                                                          案例      公司领导线上参加投资者网上集体接待日活动
            股东大会是公司的最高权力机构，严格履行相关法律法规的召集、召
                                                                                     5 个专门委员会
            开和议事程序，切实保障公司和全体股东的合法权益。董事会下设薪                                                                                            2021 年 5 月 19 日，公司总经理、财务负责人邓国生及副
                                                                                     公司召开股东大会 2 次，                                    总经理、董秘马楚江线上参加由广东上市公司协会举办的
            酬与考核委员会、战略委员会、预算委员会、提名委员会及审计委员
            会 5 个专门委员会，分别按照《公司章程》和各专门委员会议事规则                                         董事会 12 次，                                        2021 广东辖区上市公司投资者关系管理月――投资者网上
                                                                                                                                      集体接待日活动，并通过线上路演厅回复投资者问题。
            的规定履行职责。专门委员会分别在投资战略、审计、人事和薪酬等                                           监事会 4 次
            方面协助董事会履行决策职能，运作良好，充分发挥专业优势，保证
                                                                                                                                                                                                      公司高管线上参加投资者网上集
            董事会决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司的运营风险。报
                                                                                                                                                                                                      体接待日活动
            告期内，公司召开股东大会 2 次，董事会 12 次，监事会 4 次。董事
            会成员共计 8 人，其中独立董事 3 人，董事会男女比例为 6:2。


            信息披露



            公司充分保障投资者的合法知情权益，严格遵循《广州港股份有限公
                                                                                   报告期内，披露公告及非
            司信息披露管理规定》《广州港股份有限公司内幕信息及知情人管理
            规定》等相关规定，不断提高信息披露效率和质量，确保信息披露的                                         公告上网文件共94 份。
                                                                                                                                         2021 年 9 月 9 日，召开 2021                       2021 年 12 月 2 日组织“投资者走进广州港”调研活动
            真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。报告期内，披露公告及
                                                                                                                                         年半年度业绩说明会
            非公告上网文件共 94 份。





                   案例      公司举办“上市公司治理与信息披露”专题培训


               2021 年 11 月 18 日，公司举办“上市公司治理
               与信息披露”专题培训。公司董监高、各单位负
               责人、财务总监及总部各部门负责人等参加。培
                                                                                                                                          2021 年 7 月，被广东证监局授予“最佳组织奖”“突出贡献奖”                              2021 年 9 月，成功获评全国优
               训结合当前监管形势、新证券法及上市公司治理                                                                                                                                                                     秀上市公司治理案例奖（该奖
                                                                                                                                                                                                         项从全国 4,000 多家上市公司
               准则 , 介绍上市公司治理的重点法规要求。
                                                                                                                                                                                                         中评选 200 个）
                                                                    公司举办“上市公司治理与信息披露”专题培训
                                                                                                                                    管理层市场化改革
                                                                                                                                                                                                    截至 2021 年 12 月 30 日，
            投资者关系
                                                                                                                                    为深入贯彻中央和省、市关于推行国有企业经理层任期制和契                                                      87
                                                                                                                                                                                                    全面完成公司所属              家企业
            公司重视与投资者建立长期、稳定的良好关系，制定并遵守《投资者                                                                                          约化管理工作部署，按照市国资委《关于市管企业所属企业推
                                                                                   报告期内，公司回复投资者
            关系管理制度》，积极加强与投资者之间的沟通和管理工作，通过规                                                                                          行经理层任期制和契约化管理有关工作的通知》要求，公司党                                     经理人的契约签订，
                                                                                   关系平台投资者提问数量
            范信息披露，增加投资者对公司的了解及认同，实现公司价值最大化，                                                                                         委高度重视，科学制定工作方案，有序做好公司所属企业经理                                                    100
                                                                                   50 个。                                                                                                            实现单位、人员               % 双覆盖    。
            切实保护股东权益，树立良好的品牌形象。                                                                                                     层任期制和契约化管理的工作落实。


            37                                                                                                                                                                                                                    38








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



                                                                                                                                                                      公司治理合规管理指引
                公司         实施的公司范围包括总部、下属分公司、全资子公司、控股公司、参股公司等单位，
               全覆盖
                           总计 87 家。
                                                                                                                                                                           以合规风险
                                                                                                                                                                             为导向


                人员          人员范围除各级企业的经营班子外，应纳尽纳，还同步将党、纪、工、团等非经
               全覆盖                                                                                                                                   投资管理合规管理指引                         港口业务合规管理指引
                            理层成员纳入任期制和契约化管理。



                                                                           公司任期制与契约化管理实现两个全覆盖
                                                                                                                                   公司定期根据合规审核中发现的风险点对员工进行相应的教育培训，                                     报告期内，公司共举办 15 场
                                                                                                                                   完善反舞弊与商业贿赂相应制度。                                                    舞弊与商业贿赂风险相关培训。




                                                                                                                                   供应商管理


                                                                                                                                   公司建立了完善的供应商管理系统，制定了《广州港股份有限公司供应商管理办法》等制度规范供应链
                                                                                                                                   集中采购等工作。2021 年，公司重新修订《广州港股份有限公司集中采购管理规定》。
                                                                                      公司实现管理层市场化改革


            内控与合规
                                                                                                                                        物资类集中采购项目                        设备类集中采购项目                          金融、劳务、信息服
                                                                                                                                                                                                            务类集中采购项目
            为加强公司的内部控制和合规管理，提高风险管理水平，公司构建了完善的内控管控体系，明确各下属
                                                                                                                                         执行《广州港股份有限公司                     执行《广州港股份有限公司设
            公司及各部门职责，并通过各种内控管理举措将内控与合规落实到公司各项事务上。
                                                                                                                                       物资管理规定》、《广州港                     备购置改造项目实施管理办法》                      项目经相关职能部门审核
                                                                                                                                       股份有限公司物资集中采购                       对不具备公开招标条件的设备                   及审批，由采购中心组织
            内部控制
                                                                                                                                       实施办法》                            类集中采购项目，由项目单位                     比质比价、比价评审
                                                                                                                                         由采购中心负责对生产物资                   组织实施，采购中心负责组织
            2021 年，公司对内部控制体系成果进行修订和优化。本次内部控制体系成果的修订优化工作，分为前期
                                                                                                                                       组织实施集中采购                         比质比价、比价评审
            准备阶段、成果修订优化阶段和成果定稿运行阶段，最终形成了《内部控制制度汇编（2021 版）》《流
            程优化与常规授权指引（2021 版）》《内部控制手册（2021 版）》和《内部控制评价手册（2021 版）》
            四项成果，更新修订公司规章制度 17 项，组织合资的茂名广港、云浮港盛、中山港航与公司内控体系对接，
            合计新增或修订制度约 160 项。                                                                                                           港口设施类集中采购项目

                                                                                                                                         执行《广州港股份有限公司港口设施工程项目实施管理规定》
            合规管理
                                                                                                                                        未达到国家、省、市相关法律规定的必须招标规模的港口设施工程项目，由采购中心按规定组织比质比
                                                                                                                                      价、比价评审。
            根据《中央企业合规管理指引（试行）》《广东省省属企业合规管理指引（试行）》《广州市国资委关
            于印发 < 广州市市属企业合规管理指引（试行）> 的通知》及证监会、上交所关于监管上市公司经营等
            法规和文件要求，公司邀请外部专业机构推进合规管理体系建设，持续提升企业依法合规经营水平。                                                                                                                          公司对上述限额项目的采购程序及公告程序进行了补充完善


            39                                                                                                                                                                                                                    40








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            媒体关注






















                  广州港打造四大重点工程。相关实践获主流媒体                            广州港全自动化码头实船联合调试成功。相关实践                                                广州港船务积极组织党员党史学习活动。相关活                             广州港南沙港区首次打通美国先直航快线，相关
                  刊发 139 次，浏览量达 27.1 万次，有效传递广州                     在各媒体平台刊发 118 次，有效传递广州港港口                                              动在人民日报、学习强国、红棉璀璨、广州国企                             实践共刊发 18 次。新闻提及新加坡海领船务美国
                  港提升枢纽能级，助力区域发展。                                  运输自动化技术进一步升级。                                                         党建刊发，体现广州港多措并举确保流动党员党                             西岸直航航线 ALX 正式首航南沙港区。
                                                                                                                                         史学习教育。


















                  广州港－阿拉山口－波兰海铁联运中欧班列发运。                           广州港 2020 年滚装商品汽车吞吐量突破 150 万                                           广州港帮扶贵州毕节 2017 级毕业生入职广州港。                        茂名广港年吞吐量超过 1000 万吨。相关绩效获中
                  相关实践共刊发 68 次，相关点击量达 200 万人次，                     辆。相关绩效共刊发 31 次，点击量达 3.6 万人次，                                          相关实践在央视新闻联播专题新闻播出，有效传                            央电视台综合频道新闻报道，有效传递了广州港
                  传递广州港深化国际航线布局信息。                                 点赞量 1107 人次，有效传递广州港积极提升枢纽                                             递广州港的社会责任实践。                                     填补粤西大型船舶停靠能力。
                                                                   能级，助力区域经济。



















                  广州港积极组织“珠江红色讲堂”，相关事迹在                             广州港打造新沙一线生活区。相关实践获主流媒
                  人民日报、南方日报、广州日报等媒体平台刊发，                            体刊发 139 次，浏览量达 27.1 万次，有效传递
                  体现国企的责任担当                                         了广州港积极抗疫，守卫国门的履责实践


            41                                                                                                                                                                                                                    42





































            04























            共生：





            协同行业发展
























            43                                                                                                                                                                                                                    44








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            政府协作                                                                                                                   加强与口岸单位的协作



                                                                                                                                   公司积极争取海关、海事、检验检疫等口岸单位的支持，协助客户提高通关效率，促进口岸通关便利化，
            公司秉承“包容、开放”的合作理念，加强与政府相关部门的协作，深化与业务客户的战略合作，打造
                                                                                                                                   持续优化营商环境。
            开放共赢平台，与政府协同推动腹地经济发展，与合作伙伴共同营造健康的港航联动发展环境。


                                                                                                                                   打造国际化营商环境
            加强与区域政府的协作

                                                                                                                                   2021 年 7 月，《2021 新华・波罗的海国际航运中心发展指数报告》在上海发布，国际航运中心指数广州港
                                                                                                                                   位列第 13 位，被誉为“进步之星”。世界银行和埃信华迈 line 和发布的全球集装箱港口绩效指数（CPPI），
                   案例      公司与衡阳市政府签订战略合作协议，共同推动现代物流业发展                                                                            广州港排名第六；全球货运港口绩效指数报告评出效率最高的十大港口，广州港位列第四。


               2021 年 12 月 7 日，公司与衡阳市政府在                                                                                           通关便利化措施
               广州签订战略合作协议，双方将发挥各方
                                                                                              请提供高                                 出口货物“一次申报、一次查验、一次放行”，进口出口转关货物手续一次办结，“湾区一港通”、WGO
               优势，在内陆港建设、海铁物流通道、推
                                                                                              清图                                   及组合港运作模式，实现南沙港区与云浮、肇庆等 10 个内河码头口岸无缝衔接。广州港口岸全面实施“5+2”
               进产业转移、旅游合作等多领域开展全方
                                                                                                                                   天通关，以南沙保税港区为离境港的水运货物实行启运港退税政策，通关环境便利，物流设施完善。高效
               位的合作，共同推动广州港与湖南衡阳及
                                                                                                                                   的服务效率和优良的营商环境，让珠三角乃至整个华南的货物纷纷汇集到广州港进出口。
               周边地区以集装箱运输为重点的现代物流

               业发展，实现互利共赢。

                                                                                                                                          案例      “湾区一港通”实现南沙口岸与属地口岸通关互认，为客户进出口带来便利

                                                                            公司与衡阳市政府签订战略合作协议
                                                                                                                                      2021 年 4 月 9 日，广州港与相关口岸单位强

                                                                                                                                      化关港合作，积极推动建立“湾区一港通”
                                                                                                                                      操作模式，提升湾区跨境贸易便利化水平，
                                                                                                                                      实行高频事项提前申报、网上办、掌上办，
                   案例      公司将进一步深化与赣州国际陆港合作，提升广州 - 赣州物流服务水平
                                                                                                                                      实现进出口货物“一站式”集成服务功能，

               2021 年 12 月 10 日，公司与赣州市南康                                                                                              达成“一次申报、一次查验、一次放行”，
               区区委书记何善锦一行就打造“穗赣组合                                                                                                     “7x24 小时”全天候快速直装直卸，有效提
               港”达成一致。该项目以南沙港铁路建成                                                                                                     升湾区跨境贸易物流效率，为客户企业提供
               通车为契机，争取两地海关支持共建“穗                                                                                                     优质的服务，最大限度地减少“群众跑腿”
               赣组合港”，将赣州国际陆港打造成为南                                                                                                     次数，压缩办事成本。

               沙港延伸堆场，实现两港市场同价、监管
               互认、服务一体的目标，提升广州 - 赣州                                                                                                   报告期内，一港通已在 10 个内河码头成功开
               物流服务水平。                                                                                                                展操作。美的、志高、虎头电池等多家企业
                                                                                                                                                                                        “湾区一港通”落地南沙港实现进出口转关货物
                                                                                                                                      在货物汇集流程上已开始应用“湾区一港通”。                             手续一次办结
                                                                      赣州市南康区区委书记何善锦一行到访公司




            45                                                                                                                                                                                                                    46








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            产业协同
                                                                                                                                          案例      公司与上海中谷物流深化集装箱航线和物流业务合作，实现港口航运高效衔接

            公司高度重视与产业链上下游企业的协作，积极推动与各港航企业的多层次战略合作，持续为客户提供                                                                             2021 年 12 月 9 日，公司与上海中谷物流股份有限公

            高品质服务。                                                                                                                    司签署深化战略合作框架协议。双方将在集装箱航线业
                                                                                                                                      务、航运物流业务、信息互通共享等方面深化合作，建

                                                                                                                                      立全方位长效合作机制，加强业务协调，实现优势互补。
                           公司与天津港集团联合国内知名内贸航运企业发布“海上高速 -FAST”品牌，助力加速
                   案例
                           推进中国内贸港航服务联盟


               2021 年 7 月 16 日，公司与天津港集团
                                                                                                                                                                                                 公司与上海中谷物流深化集装箱航线
               联合国内知名内贸航运企业发起中国内                                                                                                                                                                 和物流业务合作
               贸集装箱港航服务联盟，发布“海上高
               速 -FAST”品牌。公司致力于与联盟成员

               共同创新港航服务“生态圈”，打造“两
                                                                                                                                          案例      公司与东风日产携手打造整车物流新模式
               港一航”精品航线升级版，持续增强南北
               港口协同联动，深度挖潜南北海运大通道，
                                                                                                                                      2021 年 11 月 12 日，公司与东风日产乘用车公司签订战
               加快构建京津冀 - 粤港澳交通主轴。
                                                                                                                                      略合作框架协议，携手推进“花都――南沙”绿色低碳、

                                                             广州港、天津港与泛亚、中谷、安通、信风等航运企                                                  经济高效物流模式。公司将打通“花都 - 南沙”商品车水
                                                             业共同见证“海上高速 -FAST”品牌发布                                                    上运输通道，为花都区以东风日产为代表的企业提供驳船

                                                                                                                                      集港新模式。




                                                                                                                                                                                                     公司与东风日产签订战略合作协议
                   案例      公司一行人拜访中远海运集团，双方就 2021 年业务工作要点开展交流


               2021 年 10 月 28 日，广州港董事长李益
               波一行拜访中远海运集团，与中远海运集
                                                                                                                                          案例      广州港与山东港加深合作，助力粤港澳大湾区进一步发展
               团党组书记、董事长许立荣等进行深入交
               流，双方就统筹疫情防控和生产经营、深                                                                                                     山东省港口集团联合广州港在广州举行“联接国内大循
               化港航联动、优化航线布局等展开交流。                                                                                                     环 畅通内外双循环”粤鲁港口合作服务区域经济高质量
                                                                                                                                      发展推介会，广州港积极推介自身服务优势，与山东港
                                                                                                                                      进一步交流合作，推动港企多领域全面合作，构建互利

                                                                                                                                      共赢的协同发展格局。

                                                                                    公司一行拜访中远海运集团                                                                                                 公司副董事长黄波在粤鲁港口合作服务
                                                                                                                                                                                                 区域经济高质量发展推介会上致辞




            47                                                                                                                                                                                                                    48








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



             行业交流
                                                                                                                                                  公司董事长李益波出席“湾区航运 30 人圆桌会议”，与行业伙伴合力推动粤港澳大湾
                                                                                                                                          案例
                                                                                                                                                  区航运业高质量发展
             公司积极参加行业活动，重视每个交流机会，与同业伙伴、社会公众开展技术、产品、经验等方面的对话，
             建立良好、稳固的可持续关系。
                                                                                                                                      11 月 18 日，以“智航融合、数创未来”为主题的 2021 湾区数字经济与航运服务黄埔大会在广州
                                                                                                                                      黄埔召开。大会举行了“湾区航运 30 人论坛”启动仪式。来自湾区航运企业，代表着湾区航运“硬
                                                                                                                                      实力”的“湾区航运 30 人”在广州黄埔集结。未来组织成员将围绕“促进国际航运业健康发展，推
                   案例      公司董事长李益波出席“读懂中国，从读懂广州开始”系列平行论坛
                                                                                                                                      动数字经济与航运业的深度融合”工作重点，合力推动粤港澳大湾区航运业高质量发展。
               12 月 1 日，公司董事长李益波出席“读懂中国，从读懂广州开始”系列平行论坛，并在“读懂广州”
               之枢纽经济专题研讨会上作主旨发言。                                                                                                      公司董事长李益波应邀参加“湾区航运 30 人圆桌会议”。会上，李益波作专题发言，他表示，当前
                                                                                                                                      国际航运和全球经贸形势严峻复杂，湾区港航业应继续深化协作、推动创新发展，共同肩负起保障

               李益波主要围绕着三个核心发展重点，阐释了在全球疫情风险尚未解除，世界经济复苏充满挑战的                                                                            供应链安全稳定的职责使命。
               复杂形势下，打造综合交通体系、港口国际枢纽枢对区域经济产业发展和全球经贸复苏的重要意义。







                 提升国际综合交通枢纽能                     深化区域合作，建设开放                    坚持创新引领，打造绿色
                 级，加快构建现代综合立                     引领的世界一流港口群                     低碳、智能高效、安全可
                 体交通网络                                                          靠的现代化港口
                                                                                                                                                                                                         公司董事长李益波出席“湾
                                                                                                                                                                                                         区航运 30 人圆桌会议”

                                                                                    公司 2021 年三大发展方向




                                                                                                                                          案例      公司驻美国代表出席泛太平洋海运会议


                                                                                                                                      2022 年泛太平洋海运会议（TPM22）在美国长滩举行。
                                                                                                                                      广州港南沙港区为会议的赞助者之一，广州港驻美国
                                                                                                                                      代表 Mr. John Painter 和 Mr. Rod Wagoner 参加会议。



                                                                                                                                      两位代表与参加会议的托运人、承运商、其他业界人
                                                                                                                                      士进行了深入交流，探讨疫情下供应链的遇到的挑战
                                                                                                                                      和机遇，并且根据南沙港区的设施、吞吐能力、综合

                                                                                                                                      服务、多式联运、物流配套情况和疫情影响开展有针
                                                                                                                                      对性的营销，争取更多船公司和客户选择南沙港区。

                                                                             广州港打造航运物流枢纽                                                                                                     广州港驻美国代表与航运公司代表进行交流




            49                                                                                                                                                                                                                    50








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            客户共赢
                                                                                                                                          案例      广州港搭建港口特色物流平台，不断提升物流服务效率

                                                                                                                                      2021 年，广州港搭建完成港口特色物流平台，不断提升平台查验效率，扩大“无纸化”服务普及率，
            客户满意度管理
                                                                                                                                      积极提升港口作业效率，为客户提供细致高效的服务，提升物流服务品质。同时，以特色物流平台
                                                                                                                                      搭建为立足点，全面打通订舱、清关、仓储、配送等物流环节，深入开拓全程物流与供应链项目，
            为及时了解客户对公司及下属单位服务质量满意程度情况，公司定期委托第三方服务机构联合积极开展                                                                             针对不同客户开发定制化服务。

            第三方客户满意度调查项目。
                                                                                                                                                 查验平台                          拖车平台                           驳船平台
            2021 年，公司对所属 18 个分、子公司的服务质量进行满意度调查，根据改进 RFM 模型将客户层级划分为
                                                                                                                                       公司通过加强与码头和口岸单                  在南沙港区推广势头良好，出                  在海事部门、码头公司的大力
            3 种类别进行客户满意度统计调查。统计结果表明，广州港综合满意度同比 2019 年满意度水平有明显提升。
                                                                                                                                       位协作，各货类查验效率提升，                 口“无纸化”服务已覆盖 24                 支持下，已在广州港辖区各码
                                                                                                                                       实现周末常态化查验，同时加                  家主流班轮公司，进口“无纸                  头全面推广使用，平台在全国
            广州港股份有限公司年度满意度对比
                                                                                                                                       大硬件投入，在查验场地面积                  化”也已在 6 家班轮公司上线，               率先应用电子签章技术，实现
                                                                                                                                       达 17.3 万平方的基础上启动               大幅提升南沙港区无纸化线上                  驳船水路运单电子化，为驳船
                                                                                                                                       JS 场雨棚扩建项目，有效提升                使用率。同时拖车平台充分发                  提供线上备案、审核、报到、
               2015
                                                                                                                                       查验能力和服务水平，助力南                  挥数据中枢优势，实现拖车精                  办单、支付等功能，开启了驳

                                                                                                                                       沙港区通关时效排名全国前列                  准预约、有序进出，助力港口                  船疏运全程无接触新模式
                                                                                                                                                                      秩序维护和稳定
               2016


                                                                                                                                                                                                             广州港公共平台品牌建设
               2017




               2019                                                                                                                              中国航务周刊正式发布了 2021 年年度特刊《航运业年度 100》，广州港物

                                                                                                                                                 流以“搭建港口特色物流平台”上榜“十大国际物流新势力”榜单。

               2021                                                                              94.82



                                                                                                                                          案例      海铁联运“一单到底”模式简化中间环节，为客户创造时间收益
                        85.00   86.00   87.00   88.00   89.00   90.00   91.00  92.00   93.00   94.00   95.00

            说明： 2015-2017 年满意度均为原始满意度，2019 年和 2021 年满意度得分为加权后综合满意度，统计口径有所变动
                                                                                                                                      2021 年，公司海铁联运“全程提单”物流新模式正式运行，
                                                                                            公司年度满意度对比
                                                                                                                                      “一单到底”模式使得港口功能进一步延伸至内陆腹地，
                                                                                                                                      简化物流供应链中间环节，给内陆客户创造时间效益，实
            保障服务效率                                                                                                                    现“站在家门口，货通全世界”。



            公司高度重视客户关系管理，保持与客户的持续业务沟通与协作，不断提升港口作业效率和质量，协助                                                                                                                                            广州港海铁联运“一单到底”模式
            客户降低综合物流成本。


            51                                                                                                                                                                                                                    52





































            05























            共赢：





            担当社会责任
























            53                                                                                                                                                                                                                    54








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



                                                                                                                                   公司在业务发展与能耗转型方面双措并举，积极有序的推进低碳经营结构转型，推动主要废弃物的低碳
            绿色港口，守护城市环境
                                                                                                                                   环保处理及清洁能源的广泛使用，优化资源配置，实现绿色可持续发展。2021 年各单位污染物均达标排放。

            2021 年，公司按照“碳达峰、碳中和”布署，以推广清洁能源使用、控制污染物排放、集约循环利用资                                                                                 公司有序推进清洁能源和新能源应用

            源为导向，推动港口发展从规模扩张向提质增效转变，构建多元能源应用体系，促进港口清洁生产水平
            和生产用能抗风险能力双提升。                                                                                                                  完成集装箱场桥“油改电”改造。
                                                                                                                                            加大新能源车辆运用 : 购置 171 台新能源车辆和机械。

            公司根据国家政策部署，不断完善优化环境管理制度。 报告期内，修订《广州港股份有限公司环境保护                                                                                  全面推广 LED 节能灯应用和光伏发电。
            管理办法》，《广州港股份有限公司环境保护工作责任制度》及《广州港股份有限公司环境污染事件领                                                                                   实施内河船的 LNG 动力改造。
            导责任追究规定》等制度。                                                                                                                    南沙国际物流园屋顶光伏组建完成安装。
                                                                                                                                            投入 1 亿多元完成非道路移动机械排放电能替代应用改造。



                                                                                                                                                                                                      公司推动低碳经营结构转型的措施

                    企业 ISO14001:2015 环境管理体系认证：公司下属单位茂名广港码头、粮通公司、


                    中山港航集团、新沙公司、新港分公司、港发石油化工码头公司、工程管理公司、


                    南沙港务公司和南沙海港集装箱码头公司共计9 个单位获得认证。

                    符合证明（DOC）证书：广州港拖轮公司标准防污染管理体系。

                    船舶安全管理证书 SMC：广州港船务公司标准防污染管理体系。


                    市清洁生产企业：港发石油化工码头公司。                                                                                                  干散货 码头扬 尘治                光伏组件完成安装               集装箱龙门起重机                 广州港岸电配套建设
                                                                                                                                         理，新建防风抑尘墙                                        采用电力驱动
                    绿色港口“4 星级”码头：南沙集装箱码头分公司。




                                                                                                                                          案例      公司积极推动新沙站场实现环保改造提升工程，致力于构建更安全环保的工作场站


                                                                                                                                      为提高站场环保水平，新沙公司对站场进行环保改造，
                     绿色结构                                                                   绿色技术                                      改造方案为主要包括 18#、19# 堆场上新建钢结构棚、
                                                                                                                                      堆场地面混凝土硬化改造、污水收集过滤池及配套设施
                                                      发展低碳物流
                                                                                                                                      三个分项工程。
                                                      创建绿色港区


                     绿色布局                                                                   绿色管理

                                                                                                                                                                                                                 改造提升工程效果图
                                                                                公司的“四位一体”环境管理战略


            55                                                                                                                                                                                                                    56








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            环保活动


            公司开展一系列环保主题活动及港容港貌工作，积极响应低碳可持续发展倡议，贯彻落实节能环保理念，
            将节能环保观念贯彻落实在每个员工心中。




                                  环保教育与党建宣传教育融合：及时组织专题学习贯彻习近平生态文明思想以及
                                总书记有关生态环境保护重要指示批示精神，宣贯学习党中央、国务院一系列生

                                态环境保护重大决策部署，以习近平生态文明思想引领公司绿色港口建设，全面
                                增强党员干部生态环保责任意识。
                                  组织环保相关知识培训：组织员工参加节能减排与碳中和管理、公民生态环境行
               环保宣传教育
                                为规范等环保知识培训
                                  组织环保相关专题学习：组织中央生态环境保护督察集中通报典型案例专题学习

                                  组织环保知识竞赛：举办员工环保知识竞赛活动



                                  及时更新环保最新相关政策：每月编制发布生态环保信息，宣贯学习国家省市环
                                保最新政策法规的动态。
                                  开展环保相关主题活动：开展 6.5 世界环境日行动月活动
               环保宣传行动
                                  定期举办绿色港口专题及相关教育培训

                                  开展环保相关日常宣传活动：悬挂环保宣传横幅标语，派发环保宣传小册子



                                                                                      公司定期举办环保宣传活动

            2021 年，公司不断推进港容港貌工作的优化提升，具体工作如下：
                                                                                                                                                                                                                       整洁的港区环境
                                    改革                                              监督
                                                                                                                                   智慧港口，提升服务效率
                   公司对下属单位考核标准进行了改革，激励                              公司深入走访基层，各部门结合新冠疫情防
                 各单位自检自改                                          控、安全、环保等工作要求，联合开展港容
                                                                                                                                   公司通过信息化、自动化及数字化转型，提升港口运营效率与服务智能化水平。
                   公司积极引导全体干部职工树立文明、安全、                           港貌整治提升项目督查

                 高效的企业形象，巩固既有成效
                                                                                                                                   构建港口智慧平台体系
                                                                    2021 年，公司共先后分 13 批次走访检查单
                                                                  位 61 个 / 次，通过查摆问题、现场指导、分                                         公司践行“一个中心，六大平台”的智慧港口思路，着力打造“广州港智慧港口示范工程项目”，致力
                                                                  享先进经验等多种方式，促进了各单位对港                                              于实现港口运营管理智能化、物流供应链协同化、业态创新开放化的发展目标，建立完善健全的信息化
                                                                  容港貌工作的持续改善提升，取得较好成效                                              建设机制。



                                                                                          推进港容港貌建设措施


            57                                                                                                                                                                                                                    58








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告





                                                                                                                                     广州港与华为技术有                广州港“互联网＋港               广州港携手华为加                 “基于 5G+ 区块链

                                                       大数据中心                                                                         限公司合作完成了智                口物流智能服务”项               入广州市“数字基                 的港口集装箱物流平
                                                                                                                                     慧港口顶层设计                  目通过验收，成为全               建 云聚广州”签约，               台适配研发及产业
                                                                                                                                                              国首个通过验收的智               共同打造大湾区首个                化”项目通过了广州
                                                                                                                                                              慧港口示范工程项目               5G 智慧港口                  市工业和信息化局关
                      作 能 智 业 台 平    控 平 台 智 慧 监     调 度 慧 台 平 智    流 平 台 智 慧 物     平 台 服 务 慧 智    台 平 术 技 撑 支
                                                                                                                                                                                                               于 2021 年广州市促
                                                                                                                                                                                                               进工业和信息化产业
                                                                                                                                                                                                               高质量发展资金（高
                                                                                                                                                                                                               端人才和软件项目补

                                                                                                                                                                                                               助）扶持项目申请
                  智能理货           危货管控            船舶调度           拖车调度           网上营业厅           物联网 IOT
                                                                                                                                         2019 年 5 月               2019 年 8 月              2020 年 5 月               2021 年 6 月
                  智能远控           视频监控            驳船调度           穿梭巴士           电子支付            主干网络
                  自动化码头          关港通             拖轮调度           海铁联运           供应链金融           私有云
                  ……             ……              ……             ……             ……              ……
                                                                                                                                                                                                             广州港实现智慧港建设历程
                                                                   公司“一个中心，六大平台”信息化建设机制
                                                                                                                                   配套实业发展质效双升

                                                                                                                                   为实现区域高效发展，进一步优化营商环境，公司与政府及区域合作伙伴达成战略合作，积极推动智慧港
                                                                                                                                   口建设。2021 年，公司配合加快单一窗口 2.0 建设，加快无纸化创新建设，积极探索推进区块链技术及治

                                                                                                                                   理理货，提升整体物流效率。

                                                                                                                                   单一窗口助力港口效率提升


                                                                                                                                   公司积极配合广州市电子口岸推进单一窗口 2.0 建设，通过“关港通平台”项目的建设，实现了海关与港
                                                                                                                                   口作业的联动及物流跟踪，进一步简化了相关业务手续，加快口岸通关速度，提高港口作业效率。


                                                                                                                                                       智慧港口



                                                                                                                                                         广州港
                                                                                                                                                       网上营业厅






                                                                                                                                       船舶       拖车       散杂货       拖车        EDI

                                                                公司“一个中心，六大平台”智慧港口实际操作平台


                                                                                                                                            公司打造单一窗口平台，积极响应客户物流需求                                                    公司单一窗口平台


            59                                                                                                                                                                                                                    60








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            无纸化服务营商环境提升                                                                                                            智能理货聚焦运营质量提升

            公司积极响应上级部门的要求，加快出口设备交接单、进口提货单电子化功能开发，实现无纸化、无接触
                                                                                                                                   公司大力推进智能理货建设，应用“AI 人工智能 +OCR 视频
            业务办理，不断提升客户港口服务体验。公司出口全流程已实现信息化、无纸化全覆盖，进口无纸化功能
                                                                                                                                   流识别技术”，实现理货与装卸作业的同步，实现“实时监
            正加快推广应用覆盖面。
                                                                                                                                   控、自动识别、自动匹配、自动放行、自动拦截、自动传输”
                                                                                                                                   等智能理货功能，大幅提升理货效率与质量，减少船舶在港

                                                                                                                                   时间，压缩通关耗时。

                                                                                                                                                                                                       广州外轮理货集装箱智能理货中心
                   案例      公司与全球首个航运区块链联盟携手，推行“无纸化”放货，简化贸易流程


               2021 年 7 月 28 号，公司与全球航运商业网络（GSBN）在线签约，达成合作意向。2021 年 3 月，
                                                                                                                                   人工智能助力闸口安全管理
               公司成功完成了与港航区块链电子放货平台的对接，主营码头全部上链。平台运行稳定，应用效果
               良好。                                                                                                                 为配合加强货运源头治超工作，公司创新使用拖架和车轮毂

                                                                                                                                   一体化人工智能识别技术，该技术突破了传统 OCR 识别的
               GSBN 是全球第一个独立的、非盈利的航运区块链联盟，旨在构建由区块链技术赋能的操作系统，                                                                       技术瓶颈，通过构建神经网络模型和海量的训练数据来学习
               助力全球航运转型。GSBN 基于区块链技术的“无纸化”放货产品，将进口贸易链上的航运公司、                                                                       更有用的特征，通过不断加入样本，自动学习完善算法模型，
               收货人、代理和码头等各方都连接起来，取消了纸质单证，大大简化了数据交换方式，节约了各方                                                                         AI 视频流识别平均准确率大大提高。

               之间的操作时间。“无纸化”放货技术可大幅度降低集装箱运输单证平均办理时间，从 2 天缩短至
                                                                                                                                                                                                             人工智能助力闸口安全管理
               4 小时以内，全程无接触，帮助公司更好地满足了跨境电商客户的需求。




                                                                                                                                   平移交互系统联动提升作业效率

            区块链赋能物流效率提升                                                                                                            基于南沙二期、三期智能码头操作系统开发的平移交互系

                                                                                                                                   统，实现了南沙二期、三期“两点一线”跨平台作业系统化、
            公司与中远海运集运通力合作，基于区块链技术，推出数字化、无接触进口提货方案，为客户提供更加便捷
                                                                                                                                   数据化操作模式，有效提升了平移作业效率。一方面，该系
            的低成本无接触提货服务。通过数据中心，构建“一个窗口、一个平台”的一站式业务受理模式，使客户可
                                                                                                                                   统操作指令均自动生成，大量减少了人工干预环节。另一方
            以在链上一次完成贯穿船公司和港方的进口单证无纸化操作，作业数据防篡改、可溯源，更实时、安全、可靠。
                                                                                                                                   面，系统可快速查询追溯历史数据，共享实时箱况，弥补数
                                                                                                                                   据漏洞。
                     横式?合
                            ?式?合
                                                                                                                                                                                                         平移交互系统联动提升作业效率
                    中置式?合
                                             企业方案升级            数字化、无接触提货方案



                                                                                                                                   安全港口，聚焦企业平安
                                             客户服务优化            便捷、低成本、无接触手续办理服务

                                                                                                                                   公司坚持“生命至上，安全发展”的安全理念， 秉承“安全第一、预防为主、综合治理”的精神，做一
                                                                        区块链技术赋能，进口提货实现全程无纸化                                        个有安全信念与安全价值观的社会责任企业。


            61                                                                                                                                                                                                                    62








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            职业安全
                                                                                                                                          案例      公司积极组织应急管理全面演练
            公司认真贯彻落实科学发展观，坚持安全发
                                                        2021 年公司完成了11,124 名从业人员职业健康体检。
                                                                                                                                      2021 年，公司各单位相继开展了重大危险源应急演练，专职消防队大比武及建筑设施事故演练等，
            展的科学理念和构建社会主义和谐社会的要
                                                                                                                                      全面提升广州港应急管理水平。
            求。以保护职工职业健康为目的，制定《广
            州港股份有限公司职业病危害防治责任制
                                                                                                                                      新沙港区重大危险源应急演练
            度》等八项制度的通知及《广州港股份有限
            公司劳动防护用品管理规定》等规定制度，                                                                                                       2021 年 11 月 12 日，广州市港务局和广州港联

            举办职业卫生负责人培训班及职业卫生管理                                                                                                       合开展 2021 重大危险源事故应急演练。此次演
            人员培训班以提高员工的职业安全意识。                                                                                                        练模拟堆场内 3 类危险货物“丙烯酸树脂”发生
                                                                                                                                      泄漏事故，并在应急处置过程中发生火灾事故。
            应急演练
                                                                                                                                                                                                        重大危险源事故应急演练现场

            公司建立完善的安全事故应急演练体系，                          2021 年，公司领导参加应急演练 13 场次，
                                                                                                                                      国防后备力量队伍技能比武暨港口防护应急演练活动
            确保公司 24 小时专人值班，印发《年度
                                                        各单位开展应急演练308 次，其中综合演练36 次、
            应急演练季活动方案》，相继开展危险货                                                                                                        2021 年 11 月 11 日，公司国防后备力量队伍技能比武暨港口防护应急演练活动在南沙三期举办。
            物、消防、道路交通、防风防汛、疫情防                          单项演练 272 次，7,801 人次参与演练。                                                      比武环节设置疫情防控、卫生救护、水上救助、防风防汛四个科目，重点锻炼队员们在各类突发情
            控等应急演练活动。                                                                                                                 况下的应急处置能力、自我保护能力、紧急救援能力。





              生产安全事故              应急指挥中心
                                                       应急处理小组               现场指挥部               各专业小组
              应急指挥中心                 值班室



                                                                                          安全事故应急处理流程
                                                                                                                                                                  卫生救护应急演练                                        防风防汛应急演练

                                                                                                                                      专职消防队技术比武
                           配置应急消防物资                                         建立联防体应急机制

                    在四个片区分别配置了专职消防中队。                               开展油轮防污监控、围油栏作业、溢油清                                                11 月 4 月上午，广州港在新港公司举办 2021 年专职消防比武竞赛。竞赛活动设 5 个单项考核项目，
                                                                   除、环保技术服务、环境监测、船舶含油                                                 根据积分规则，评选出团体得分。
                    依托拖轮公司建立水上拖轮抢险船队，配
                                                                   污水的接收与处理等服务。
                  备消拖两用船 9 艘，应急抢险拖轮 24 艘。

                                                                    以广东港航环保科技公司为依托，将小虎
                    船务公司配备起重船 4 艘，保障常备的安
                                                                   港区、南沙龙穴港区、黄埔港区组合成为
                  全生产应急处理能力。
                                                                   防治船舶污染海洋环境联防联控机制。

                                                                                                                                                                                            专职消防队大比武现场
                                                               公司配置充足应急物资，提高整体应急反应速度与效率


            63                                                                                                                                                                                                                    64





































            06























            共举：





            共创美好明天
























            65                                                                                                                                                                                                                    66








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            保障员工权益                                                                                                                 携手员工成长



            公司认真履行相关法律职责，积极保障员工权益，致力于规范劳动用工。报告期内，                                                                                  报告期内，公司举办各类培训班 600 期超 9 万人次，其中技能培训 350 期 3 万人次，网上培训 21 期 3

                                                                                                                                   万人次；职业技能等级认定 934 人，完成“广东技工”工程羊城行动职业技能竞赛等 7 个项目。

                       公司劳动合同签订率达 100%                                                                                             培训体系




                                                                                                                                   公司积极拓宽人才引进渠道，强化人才调配力度，细化绩效考核，使人才“引、用、育、留”机制和激
                                                                                                                                   励考评机制进一步优化，在港口枢纽能级快速提升、多元业务快速发展的新形势下，为公司生产经营提
                    员工招聘与雇佣
                                                                                                                                   供强有力的人才支持。

                  认真贯彻落实《公司法》《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求。
                                                                                                                                   内部人才培养
                  制定《广州港股份有限公司劳动合同管理办法》，确保依法依规劳动用工。
                                                                                                                                   公司结合港口行业特点，立足于自己培养专业人才。近年来公司新建潮州亚太、茂名广港、南沙三期、
                                                                                                                                   南沙四期等码头项目，新增的就业岗位公司通过新引进大学生及技校毕业生解决，贯彻落实了“六稳”“六

                                                                                                                                   保”工作要求，展现了国企社会责任担当。
                    集体合同


                  公司结合《劳动合同法》等相关法律法规的要求起草新一轮集体合同文本，根据人员变动情况调                                                                              人才培养工程建设
                整公司集体协商代表，认真按程序开展集体协商，形成较为成熟可行的集体合同文本，提交职代
                                                                                                                                          公司制定实施《广州港“领航人才”实施方案》，具体包括“精英人才工程”、“展翅人才工程”、
                会审议通过后签订和实施，维护了企业和员工双方的合法权益。
                                                                                                                                        “苗圃人才工程”。




                    职工民主管理与劳动人事制度


                  在职工民主管理与劳动人事制度条款中明确职工民主管理的组织形式，参加企业管理，行使民主                                                                              人才培养模式

                权利的活动范围及具体形式，以及明确企业劳动人事的基本制度及原则。
                                                                                                                                          按照“单位推荐 + 组织确定 + 精准培养 + 跟踪管理 + 择优任用”的办法实行全方位、立体化、
                                                                                                                                        滚动式重点培养。
                 工会参与劳动合同审核，积极保障员工合法权益。



                                                                                          公司积极保障员工权益                                                                                                 公司逐步完善干部人才培养体系建设











            67                                                                                                                                                                                                                    68








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



                干部队伍
                                                                                                                                   培训模式
                   加大优秀年轻干部培养力度，聚焦精准科学培养，优化人才队伍结构，确保了港口后备干部人才
                                                                                                                                   公司采用线上线下相结合的方式为员工提供了多形式的培训模式，致力于健全人才队伍建设，加强各类
                 库稳定持续。
                                                                                                                                   型人才的培养形式。


                                                                                                                                   公司积极搭建网络学习平台建设，助力学习常态化发展
                技能人才队伍

                  2021 年，公司举办省市级技能竞赛 12 项，新增 6 名省部级技术能手。                                                                           公司结合岗位需求测评结果，优化线上培训平台的运营管理，积极建立搭建网络学习平台，实现线上学习
                   公司荣获“全国五一劳动奖章”称号，多位职工荣获国家、省级多项工会系统荣誉。                                                                           常态化。掌上学院推出 1,200 多门微课，分层级进行培训，助力国企青年员工学历职称提升。

                   在公司技术型工人队伍中，大专以上达到 15% 以上，高级工以上职业技术资格的达到 35% 以上。
                                                                                                                                   公司积极开展专项培训，打造直播课堂，创办“线上名师讲堂”，定期邀请专家学者免费开展直播培训，
                                                                                                                                   创新引入线上行动学习模式，引开展线上小组研讨，产出行动计划。
                青年专业人才队伍

                  在公司青年员工中形成了“比、学、赶、超”的竞争氛围。
                                                                                                                                   公司积极开展财务人才专项培训项目。专项开展财务人员“管控班”及“专业班”分类培训，定制线上学
                   搭建内部人才共享平台，提升选人用人公信度，建立了公开选拔机制，近几年根据岗位空缺情况
                                                                                                                                   习软件。
                 通过笔试、面试及综合考察等环节公开选拔中层干部、助理以及中级管理人员逾百人。
                   对内部空缺岗位建立公开竞聘机制，近年来共 600 多人内部流动，有效盘活了内部人才资源，
                 提高员工队伍素质和综合竞争力。



                                                                                        公司员工定制化培训成果












                                                                                                                                                                                      公司积极搭建网络学习平台“掌上学院”

                                                                                                                                   公司系统开展港口职业技能人员培训认证，扩大港口主体工种认定范围


                                                                                                                                   报告期内，公司开展的职业技能等级认定有 1,200 余人报名参加，其中有 934 人进入认定环节。开展技
                                                                                                                                   能提升、安全知识、特种作业人员和特种设备作业人员考评和复审培训等技能人员培训班 346 期，培训

                                                                                                                                   23,476 人次。
                                                                             公司举办第二届“展翅人才”培训项目


             外部人才引进                                                                                                                      完成“广东技工”工程羊城行动集装箱正面吊司机等 6 个工种的市二类职业技能竞赛项目


             为满足粤港澳大湾区、交通强国、广州建设国际航运枢纽对高端航运人才的需求，公司不断拓宽国际视野，
                                                                                                                                         完成省海员“金锚杯”集装箱门式起重机司机职业技能竞赛相关工作
             在传统土建、港航相关专业社会招聘的基础上，适当加大力度，针对特殊航运人才的引进。


            69                                                                                                                                                                                                                    70








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告






                                                                                                                                   打造幸福港口




                                                                                                                                   公司持续深化“我为群众办实事”实践活动，建立“两清单一保障”机制，形成清单项目 563 项，推动一批
                                                                                                                                   职工群众急难愁盼的痛点堵点问题有效解决。积极开展环境及港容港貌优化提升工作，全面推进关爱职工洁
                                                                                                                                   净工程、卫生工程、健康工程，以微服务、微改造切实为广大员工提供更优美、更舒适、更便捷的工作环境。




                                                                                                                                   企业民主管理

                                                                              公司系统开展港口职业技能人员培训
                                                                                                                                   公司组织召开第三届第三次职工、工会会员代表大会，审议公司行政、工会工作报告和厂务公开等材料，
                                                                                                                                   通过中级管理人员及以下员工薪酬管理规定、企业年金方案等涉及职工切身利益的重要议题。结合各片
            技能人才校企联合培养
                                                                                                                                   区单位发展实际，通过树典型、立标杆、学经验的方式安排了各具特色的职工代表巡视活动，促进代表
            2021 年，公司下属单位揭阳港和佛山高荷港项目公司与广州港技工学校紧密合作，开展技能人才校企联                                                                       们开阔思路，更好地助力企业发展、职工服务工作。连续四年开展工资协商工作，保障职工工资收入水
            合培养合作协议，共招收揭阳港定向班、高荷港定向班学生 67 人，其中揭阳港班 52 人，高荷港班 15 人，                                                                 平与企业发展同步增长。公司工会、黄埔公司工会、船务公司工会组织制作的《一名桥吊司机的故事》《一
            实现公司产业落地的同时，同步实现当地的人才培养服务。                                                                                             加一大于二》分别在广东省企业民主管理微视频大赛中荣获一等奖和三等奖，其中《一名桥吊司机的故事》

                                                                                                                                   还在全国大赛中荣获特别创意奖，企业民主管理理念深入人心。


















                                                             广州港技工学校定向培养班向公司下属单位稳定输送人才


            与高校机构开展合作

            公司着力推进校企合作，将公司人力资源储备前线延伸到高校内部，现已逐步推进与华南理工大学、武

            汉理工大学、上海海事大学、广州航海学院等高校的深度合作，获批成立了广州市博士后实践创新基地。













            71                                                                                                                                                                                                                    72








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            生活保障                                                                                                                         针对困难职工 70% 的因病丧失劳动能力长期无法工作的职工


                                                                                                                                             公司积极调整工资制度，把困难职工的收入标准从广州市最低工资的 80% 提升到 120%。
            建立了多层次的生活保障相关制度，实行全员医药费按比报销制度与员工共享改革发展红利，为职工群
            众治病就医提供强有力的资金保障，增强企业凝聚力和向心力。
                                                                                                                                         针对适龄困难职工子女

                                                                                                                                             结合市级困难职工实际落实一对一精准脱困策略，公司为适龄困难职工子女提供助学帮扶
                                                                                                                                           及解决就业。
                    员工基本权益保障

                   法定节假日                                                                                                                 针对大病职工家属
                   带薪年休假、婚假、丧假、陪产假等各类法定假期
                                                                                                                                             结合市级困难职工实际落实一对一精准脱困策略，公司为困难职工家属提供就医帮扶和志
                   社会保险、住房公积金（缴交比例为 12%）
                                                                                                                                           愿服务。
                   企业年金
                                                                                                                                                                                                       公司关于困难员工帮扶的有效措施

                                                                                                                                    民生建设
                    基础设施建设保障
                                                                                                                                    公司持续升级港口民生建设，完善青年人才生活保障体系，投入资金 900 余万元。从企业文化建设角度
                   公司现有职工服务站 24 家，服务点过百个，基本覆盖码头公司所有候工场所。
                                                                                                                                    增强青年员工凝聚力，逐渐形成港航人才聚集群。2021 年，洁净工程方面，公司总投入 200 万元以上；
                   2021 年，南沙二期职工服务站获评广东省职工服务示范点，粮通公司、石油化工职工服务站获
                                                                                                                                    卫生工程方面，公司基本解决了 4,250 名码头作业人员“如厕难”问题；健康工程方面，公司解决了约 6,000
                 评广州市示范点，外理公司职工服务站获评广州市示范服务项目
                                                                                                                                    名员工解决就医不便难题。



                    职工全员医疗保障
                                                                                                                                                                                       青年人才
                   全员购买省、市互助保障、住院医疗等保险                                                                                                                       交通车
                                                                                                                                                                                         公寓
                   针对港口从业人员特性的商业补充医疗保险

                   与合作医院维持稳定关系，为急重症职工提供及时便利的医疗服务
                                                                                                                                                                          职工饭堂                       统一体检
                   做好团体商业医疗补充保险的招标续签和理赔工作


                                                                                公司建立完善的员工生活保障制度

                                                                                                                                                                                               青年人才生活保障体系

            员工帮扶                                                                                                                                                                三大工程

                                                                                                                                              “洁净工程”                      “卫生工程”                      “健康工程”
            公司持续完善基层工会帮扶措施，2021 年，开展了新一                               2021 年累计帮扶困难职工 122 户次，
                                                                                                                                                解决现场工人洗衣                   解决码头作业员工                    解决边远港区职工
            轮困难职工核查工作，让所有困难职工都享受到市、公司
                                                                      发放帮扶金超过 96 万元。                                                            难问题                        如厕难问题                       就医难问题
            和所在单位三级帮扶。各项措施稳步提升了困难职工家庭
            收入总额，同时也减少了致困支出，最终提前实现企业全
            部城市困难职工解贫脱困。                                                                                                                                                                   公司全力推动关爱职工三大服务工程落地实施


            73                                                                                                                                                                                                                    74








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



                                                                                                                                   职工服务平台和阵地

                                                                                                                                   心理咨询平台全年推送心理科普文章 54 篇，疫情期间制作的心理疏导视频和开通的心理咨询热线及时有效疏

                                                                                                                                   导了员工心理问题。法律咨询平台为员工提供免费的专业法律答疑，并邀请市总律师团副团长开展工会劳动法
                                                                                                                                   律专题培训。医疗服务与救助平台方面，积极推进与 8 家合作医院关系维护及合作协议续签工作，“中国医师
                                                                                                                                   节”“国际护士节”期间慰问合作医院医护工作者，畅通急重症员工就医绿色通道。借助工会微信公众号平台
                                                                                                                                   与多家国企、知名民企开展合作，提供特色惠民服务，如长隆旅游、比亚迪购车、华为进广州港等。

                  公司全力推动“洁净工程”实施落地，帮助员工                            公司全力推动“洁净工程”实施落地，帮助员工
                  解决洗衣难问题                                          解决洗衣难问题

















                 公司全力推动“卫生工程”实施落地，帮助员工解                                           广州港南沙港区员工健康屋揭牌
                 决码头如厕难问题                                                                                                          开展员工活动


                                                                                                                                   公司切实将“我为群众办实事”实践活动落到实
            节日慰问
                                                                                                                                   处，为员工创造更安全舒适的工作环境的同时，
            组织开展了 2021 年元旦、春节慰问，公司领导带队前往各作业单位慰问一线作业人员。工会干部上门                                                                       也持续关注员工的日常生活，积极举办专项活动，
            慰问全部困难职工。节日期间慰问伤病职工、劳模代表、离退休人员代表、军烈属等。春节期间为各单                                                                          致力于与员工共建幸福港口家园。
            位一线员工购买、发放盆菜。“六一”儿童节期间慰问困难职工 14 岁以下子女。连续五年开展特殊员

            工子女“微心愿”摸查和实施圆梦行动。                                                                                                     以“扩大员工参与面、突出趣味性兼顾竞技性”
                                                                                                                                   为指导原则，组织举办第四届职工运动会。在符
            闭环作业人员关爱
                                                                                                                                   合疫情防控要求的前提下，灵活安排各项赛事，
                                                                                                                                   累计组织运动赛事 8 项，丰富了职工文娱生活，
            挖掘闭环管理人员实际需求，从住宿、餐饮、文娱三方面出台保障措施。
                                                                                                                                   增强了企业凝聚力。结合港口特点和运动康复专
                                                                                                                                   业动作，完成公司原创健身舞《大港新起航》词曲、
            住宿方面，督促各单位为闭环管理人员安排住宿，配备空调、洗衣机、无线网络等生活必要的设备设施，并结
                                                                                                                                   动作编排工作，在公司大力推广。                                                       公司原创健身舞《大港新起航》
            合实际需要发放自助理发器、剃须刀、药箱等物品。

            餐饮方面，定时配送三餐和宵夜，增加八宝粥、牛奶、水果、辣椒酱、茶叶等食品供给，根据季节时令供应清                                                                       会教培中心制定全年职工教育培训方案，开展教育培训 15 个，线上、线下教学模式灵活运用，内容丰富，

            凉消暑降燥饮品，协调内外部力量满足员工食品个性化需求。                                                                                            形式新颖，如软笔书法培训班、职业病防治培训班、新闻写作技巧培训班等，员工累计参加培训 2000 多人次。
                                                                                                                                   工会微信公众号走心走深，内容覆盖面广，与员工息息相关，包括各类福利、服务信息，健康向上、特色
            文娱方面，在符合闭环管理防疫要求的前提下，配备文娱设施，如书刊杂志、运动健身器材等。                                                                             鲜明的员工活动，先进典型的正面宣传以及有正面影响的员工随笔等内容，全年累计推送稿件超过 300 篇。


            75                                                                                                                                                                                                                    76








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



                                                                                                                                   开展群创性工作
                      六一”儿童节专项活动

                                                                                                                                   劳动和技能竞赛稳步推进

                         组织开展“英雄城市我打卡”亲子拍照等活动。
                                                                                                                                   出台全年技能竞赛指导方案，在原有比赛项目基础上，进一步拓展延伸，扩大覆盖面，并明确职业技能
                                                                                                                                   竞赛与企业技能等级认定相结合的做法。举办承办了省、市、公司级技能竞赛 12 项，组队参加省级竞
                                                                                                                                   赛 2 项，产生“金锚奖”7 名、“羊城工匠”36 名、“港口工匠”“岗位金牌能手”30 名，按程序申

                                                                                                                                   报“广东省技术能手”4 人、“广东省五一劳动奖章”1 人。组织召开粤港澳大湾区建设劳动竞赛海员
                      职工集体婚礼活动
                                                                                                                                   赛区暨广州港南沙四期省重点工程劳动竞赛第二阶段推进会，广州国际航运枢纽港口升级建设工程纳入
                                                                                                                                   省重点工程劳动竞赛。推动公司首席技师培养制度的制定和实施。
                         公司组织开展第九届职工集体婚礼活动。
                       九年来，  共为 188 对新婚职工打造了港口特色的集体婚礼。





                                                                                        公司组织的各项员工活动












                                                                                                                                   创新创效成效

                                                                                                                                   大力推进创新工作室建设，指导基层切实提升创新工作室等级和影响力，为技术人才提供创新展示平台，

                                                                                                                                   孕育创新创效成果。公司工会当选中国海员建设工会“港口工匠创新联盟理事”单位，公司 4 家优秀创
                                                                                                                                   新工作室作为全省首批成员单位加入广东省总工会牵头组建的粤港澳大湾区创新联盟。在 2021 年广东
                                                                                                                                   省职工“五小”创新成果竞赛中，南沙三期项目
                                                                                                                                   获得“优秀成果奖”。粮通公司、新港公司、外

                                                                                                                                   理公司等 3 家市级创新工作室顺利通过市总工会
                                                                                                                                   考核。林清华创新工作室被东莞市总工会命名为
                                                                                                                                   市级劳模和工匠人才创新工作室。目前公司创建
                                                                                                                                   的劳模和工匠人才创新工作室已累计完成近 200

                                                                                                                                   项技改技革课题，产生 380 余项创新成果，获得
                                                                                                                                   66 项实用新型专利、7 项发明专利，培养约 60 人
                                                                                                                                   次获得技能等级提升，在企业技术进步、转型升
                                                                                     广州港 2021 年职工集体婚礼                              级中创出了新天地。






            77                                                                                                                                                                                                                    78








                                                                                                                                                                                                                   2021 年社会责任报告



            肩负脱贫攻坚和乡村振兴工作                                                                                                          教育帮扶



            2021 年是脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接之年，在上级单位的指导下，公司认真贯彻落实党中央关于乡村
                                                                                                                                          案例      公司积极参与教育帮扶，开创“入学即入职、顶岗即上岗、毕业即就业”新型办学模式
            振兴和东西部协作的文件精神。
                                                                                                                                      2021 年 11 月 2 日， 新 一 届 2021 级“ 广
            精准脱贫方面，按照省、市要求和部署，积极承担社会责任，完成了脱贫攻坚精准扶贫村帮扶工作移                                                                              州港班”开班典礼暨捐赠仪式在毕节职业

            交，扶贫办荣获“全省脱贫攻坚先进集体”称号，派出的驻村干部王勇明、黄枚昌、林森荣获“广东省                                                                             技术学院举办，公司开创了“入学即入职、
            2019-2020 年脱贫攻坚突出贡献个人”称号。                                                                                                 顶岗即上岗、毕业即就业”新型办学模式，
                                                                                                                                      助力贵州贫困学子家庭脱困。多名毕业生
            东西部协作方面，公司新承接贵州省毕节市威宁县板底乡、曙光村等 1 个乡 10 个村的协作任务，完成                                                                         入职广州港。
            帮扶协议签订及项目资金支持等工作。打造“化屋号”珠江游船，利用游船宣传黔西市和增城区文旅资

            源和农产品、文创品等。继续深化智力帮扶模式，与毕节职业技术学院联合开办“广东技工・广州港班”。
                                                                                                                                                                                      2021 级“广州港班”开班典礼暨捐赠仪式在毕节职
                                                                                                                                                                                      业技术学院举办






                                                                                                                                   社区帮扶





                                                                                                                                          案例      公司积极参与“文明单位与重点交通路口结对共建”志愿服务活动

                                                                                                                                      2021 年 8 月以来，公司积极响应市文明办

                                                                                                                                      号召，主动对接越秀区烟雨路海山街路口、
                                                                                                                                      黄埔区志诚友谊路口、南沙区环市大道市
                                                                                                                                      南路路口等 3 个重点交通路口，开展文明
                                                                                  黔西市文旅宣传珠江夜游船项目                                      交通结对共建志愿服务活动。公司指定专

                                                                                                                                      人负责组织协调，发动大沙头片区、新港
            乡村振兴方面，按照市委市政府统一安排，联合市委外办、农业农村局、港务局、广播电视台等单位成
                                                                                                                                      片区、南沙汽车码头等相关单位共同参与，
            立驻镇工作队，帮扶清远市佛冈县迳头镇，公司钟伟文同志担任工作队队长。公司在两个行政村帮扶的
                                                                                                                                      目前累计已有 555 人次参加志愿服务。
            集中供水项目，有效解决了村民安全用水问题。







                                  公司 2021 年对外捐赠总额为245 万元，下属公司捐赠43.99 万元

                                                                                                                                                                                      公司积极参与“文明单位与重点交通路口结对共建”
                                                                                                                                                                                      志愿服务活动




            79                                                                                                                                                                                                                    80













            未来展望                                                                                                                    指标索引




            2022 年是党的二十大召开之年，也是全面提升港口发展能级和质量的关键一年。外部形势仍然复杂严峻，                                                                                                     章节                                         GRI Standards

            世纪疫情和百年变局叠加，港口生产组织和疫情防控任务艰巨，枢纽能级建设步伐加快。
                                                                                                                                        关于本报告                                                           GRI 102

            面对机遇和挑战，广州港将继续锚定建设世界一流港口发展目标，及时抢抓国家“一带一路”倡议、粤                                                                               董事长致辞                                                           GRI 102
            港澳大湾区战略、交通强国战略、广州国际航运枢纽建设等政策利好，持续发挥港口主业优势，以南沙                                                                               2021 年荣誉绩效                                                      GRI 102

            港区为龙头，着力扩大辐射范围，统筹推进生产经营和疫情防控，扎实做好“六稳”“六保”工作，加
                                                                                                                                        2021 年责任绩效                                                      GRI 102
            快提升港口枢纽能级，保障港口生产服务效率，完善港口综合物流网络，巩固提升广州港的综合枢纽地位，
                                                                                                                                        责任专题一 打造立体运输网络 我们势在必行                                           GRI 201 203
            建设安全便捷、智慧绿色、经济高效、支撑有力的世界级港口，努力为国家“一带一路”倡议、交通强
            国战略和粤港澳大湾区建设注入新的动能，奋力开创港口高质量发展新局面。                                                                                          责任专题二 构建疫情防控网络 我们义不容辞                                           GRI 201 203 403 413 415

                                                                                                                                                                        公司概况                            GRI 102

                                                                                                                                                                        党建引领                            GRI 102 201 205

                                                                                                                                        共进：坚持稳健经营                       公司治理                            GRI 102 201 205

                                                                                                                                                                        内控与合规                           GRI 205 206

                                                                                                                                                                        媒体关注                            GRI 102

                                                                                                                                                                        政府协作                            GRI 102 201 203

                                                                                                                                                                        产业协同                            GRI 102 201 203
                                                                                                                                        共生：协同行业发展
                                                                                                                                                                        行业交流                            GRI 102 201 203

                                                                                                                                                                        客户共赢                            GRI 102 201 203 416

                                                                                                                                                                        绿色港口，守护城市环境                     GRI 302 305 306 307

                                                                                                                                        共赢：担当社会责任                       智慧港口，提升服务效率                     GRI 102 201 203
                                                                                                                                                                        安全港口，聚焦企业平安                     GRI 403 418

                                                                                                                                                                        保障员工权益                          GRI 102 401 405 406 408 409

                                                                                                                                                                        携手员工成长                          GRI 404 405
                                                                                                                                       共举：共创美好明天
                                                                                                                                                                        打造幸福港口                          GRI 402 410 413

                                                                                                                                                                        肩负脱贫攻坚和乡村振兴工作                   GRI 413

                                                                                                                                       未来展望                                                             GRI 102

                                                                                                                                       指标索引                                                             GRI 102



            81                                                                                                                                                                                                                    82































































































            83


