





        关于本报告
        领导致辞
                                            关于本报告



                                            概览                                                            报告范围及边界
        抗击疫情，我们在一起
                                                本报告为广州汽车集团股份有限公司（以下简称“广汽集团”）的年度环境、                            本报告覆盖范围为广州汽车集团股份有限公司研发、整车（汽车、摩托车）、
        1                                   社会及管治报告 / 企业社会责任报告，全面披露广州汽车集团股份有限公司 2020                      零部件、商贸服务、金融五大业务板块，时间段为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31
                                            年在环境、社会及管治 / 企业社会责任方面各重要议题的理念、目标、措施、成                         日（「本年度」、「报告年度」），报告部分内容适当超出上述期间。除另有说
        企业管治
                                            果和未来计划。                                                       明，本报告以人民币为货币单位。
        2
                                            编制依据                                                          称谓说明
        智联价值移动生活
                                                本报告根据香港联合交易所《主板上市规则》附录二十七《环境、社会及                              本报告中，「公司」、「本公司」指「广州汽车集团股份有限公司」；「广
        3                                   管治报告指引》（「ESG 指引」）进行编写，同时参考了全球报告倡议组织（GRI）                      汽集团」、「广汽」、「本集团」、「集团」指本公司及其附属公司；除另有指
                                                                                                          明外，本报告所使用的词汇与广州汽车集团股份有限公司二二年年度报告所
                                            准则核心方案，社科院 CASS CSR 4.0 标准进行编制。
                                                                                                          界定者具有相同涵义。
        智联绿色低碳出行
                                                本报告内容按照一套系统性程序而厘定。本报告的编制过程包括识别重要
        4                                   的利益相关方、识别和排列 ESG 相关的重要议题，从而决定 ESG 报告的边界，                      数据来源及可靠性声明
                                            收集相关材料和数据、对数据进行整理和检视、编制报告内容等。
        智联和谐企业生态                                                                                              报告中所使用数据均来自「广州汽车集团股份有限公司」及其子公司或投
                                                                                                          资公司，经董事会审核。
                                            汇报原则
                                                本报告编制过程遵循“重要性”“量化”“平衡”“一致性”四大汇报原则，
                                                                                                          确认及批准
                                            准确回应利益相关方对于广州汽车集团股份有限公司的关注。
                                                                                                              本报告经广州汽车集团股份有限公司管理层确认，于二二一年三月
                                              重要性：广汽集团在报告编制过程中聘请第三方专业机构充分考虑企业业务特                          二十五日获董事会批准。
                                              点，同时通过利益相关方沟通来识别当前的 ESG 重要性议题，并将结果交由董
                                              事会审批，最终确定重要议题，作为编制本报告的基础并透过报告予以回应。
                                                                                                          获取及回应本报告
                                              量化：广汽集团建立了 ESG 数据采集与复核机制，在适用的情况下，本报告披
                                              露年度对比数据，让利益相关方了解 ESG 管理进度。                                      本报告包括中、英文两个版本，若内容有出入，请以中文版本为准。电子
                                                                                                          版本报告已上载广州汽车集团股份有限公司网站 https://www.gac.com.cn/cn/
                                              平衡：广汽集团在本报告内讨论了在相关议题上的改进空间和计划，避免遗漏
                                                                                                          csr/reportList 。如阁下对广州汽车集团股份有限公司的环境、社会及管治 / 企
                                              或不恰当地影响利益相关方决策或判断的选择。
                                                                                                          业社会责任表现有任何意见或建议，欢迎电邮至 csr@gac.com.cn，或致电 +86
                                                                                                          20 8315 1139 。
                                              一致性：本报告的量化信息保持了与以往基本一致的方式进行了统计和披露，
                                              以便利益相关方可分析及评估于不同时间的绩效。部分数据范围的变化和更新
                                              亦已附带说明，供利益相关方参考。




                                            CONTENTS              目  录




                                                                                                          4
         关于本集团
                                            领导致辞                                                                                                                03  智联和谐企业生态  59
                                            关于本集团                                        05
                                                                                                          4.1 拓展伙伴关系                                   62
                                                                                         09
                                            2020 年广汽集团大事记                                                                                              67
                                                                                                          4.2 关注员工成长
                                            抗击疫情，我们在一起                                    11                                                           75
                                                                                                          4.3 贡献社区和谐
                                              助力抗疫前线                                      11
                                              生产救援物资                                      13
                             智联价值移动生活         维持企业运作                                      13              附录                                           80
                                                                                                           广汽集团关键绩效表                                   80
                                                                                                                                                       86
                                                                                                           广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            1                                                              报告标准索引                                      89
                                                                                                                                                      102
                                                                                                          反馈意见表
                                            企业管治                                          15
                                                                                          15
                                            1.1 公司治理
                                                                                         22
                                            1.2 企业发展观
         智联绿色低碳出行
                                            2
                                                                                         24
                                            智联价值移动生活
                                            2.1 推进高质发展                                   27
                                            2.2 打造匠心品质                                   30
                                            2.3 厚植研发创新                                   36
                              智联和谐企业生态
                                            3

                                            智联绿色低碳出行                                      41
                                            3.1 低碳出行                                     44
                                            3.2 清洁生产                                     50
                                            3.3 绿色文化                                     56


        03


        关于本报告
        领导致辞
                                            领导致辞
        关于本集团
        2020 年广汽集团大事记
        抗击疫情，我们在一起
                                            亲爱的朋友：
        1                                       刚刚过去的 2020 年，无疑将是历史长河中浓墨重彩的一

        企业管治                                年。承蒙您的关心与支持，广汽集团上下一心、乘风破浪，
                                            在坚决打赢疫情防控阻击战的同时，经营业绩保持平稳，重
        2                                   大项目稳步推进，品牌价值持续提升。在此，谨代表广汽集

        智联价值移动生活                            团和公司全体员工对您的关心和支持表示衷心感谢！

        3                                       2020 年，是中国“两个一百年”的历史交汇之年，也是

                                            全面建成小康社会、“十三五”规划收官以及脱贫攻坚决战
        智联绿色低碳出行
                                            决胜之年，注定载入历史史册。关键之年我们遭遇了史无前
        4                                   例的新冠肺炎疫情的冲击，对全球政治经济社会均产生了深

                                            远影响。面对疫情给汽车行业和企业发展带来的空前挑战，
        智联和谐企业生态
                                            广汽集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
                                            始终坚定信心、同舟共济，始终保持定力、精准施策，取得                                        曾庆洪                         冯兴亚
        附录                                  了经济效益和社会效益的双丰收。                                                 广汽集团董事长                     广汽集团总经理
        反馈意见表





                                            集团汽车产量                                集团汽车销量                                    集团新能源汽车销量同比增长
                                                                                  204.38                                    42.9%
                                            203.48 万辆                                                万辆




                                            《财富》世界 500 强排名                        创新广汽（IGA）活动创造直接经济效益近                      公益慈善事业投入
                                            206        位                          12.6       亿元                             1.46       亿元


        04


        关于本报告
        领导致辞                                    这一年，我们坚决贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情                                 这一年，我们坚决贯彻党中央关于打赢脱贫攻坚战的部署要
        关于本集团                               防控和经济社会发展工作的重要讲话精神，在疫情防控和复工复                                求，全面高质量完成脱贫攻坚任务。集团自成立以来，在精准扶
        2020 年广汽集团大事记                       产斗争中冲锋在前、勇挑重担。疫情期间，集团通过跨界生产口                                贫及其他各类公益事业上累计投入超过 29.7 亿元，先后对口帮扶
        抗击疫情，我们在一起                          罩、捐款捐物全力驰援抗疫前线，累计捐款捐物价值 3,178 万元，                           20条贫困村，共帮助1,259贫困户5,676名贫困人口全部实现脱贫。
                                            包括口罩、防护服等医用物资 123 万个（件）；同时仅用 5 天就                           在脱贫攻坚中，我们高度重视发挥党建引领作用。2016 年以来，
        1                                   组装出第一条口罩生产线，通过自用 12 台口罩机累计生产口罩                              集团和下属投资企业共组织开展 120 多次脱贫攻坚实地调研，组

        企业管治                                超 1 亿只，充分发挥了广汽集团作为龙头国有企业的顶梁柱作用。                             织各基层党组织党员、干部逾 10,000 人次到贫困村开展帮扶工作。
                                            在推动经济社会发展中，集团迎难而上、众志成城，全力落实“六                               集团还充分利用产业链、供应链以及人才优势，结合扶贫单位和
        2                                   稳”“六保”，率先推动复工复产，属全国第一批复工复产车企。                               扶贫对象实际情况，通过产业扶贫、消费扶贫、教育扶贫等途径，

        智联价值移动生活                            经过全体员工的共同努力，集团生产经营逐步好转，经济效益企                                有效构建起精准扶贫和乡村振兴相互支撑、相互配合、有机衔接
                                            稳回升，最终实现汽车产销 203.48 万辆和 204.38 万辆，同比增                       的良性互动格局，切实巩固脱贫成果。
        3                                   长 0.54% 和下降 0.89%，分别优于行业 2.5 和 1 个百分点，品牌

                                                                                                           艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。全面建设社会主义现代
        智联绿色低碳出行                            占有率提升 0.4 个百分点，产销增速跑赢行业大势，年度产销规
                                                                                                        化国家新征程即将开启，集团也已确立“十四五”发展规划和
                                            模排名提升至行业第四位，创本集团成立以来的最高排名，充分
        4                                   发挥了国有经济的压舱石和主力军作用。                                          二三五年远景目标。我们将继续以习近平新时代中国特色社会
                                                                                                        主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，把握构建新发展格
        智联和谐企业生态
                                                这一年，我们坚决贯彻新发展理念，引领高质量发展，推动                              局机遇，大力推动高质量发展，努力在危机中育先机，于变局中
                                            企业进一步实现质量变革、效率变革、动力变革。集团坚定不移                                开新局，着力成为客户信赖、员工幸福、社会期待的世界一流企
        附录                                  推动自主创新，广汽研究院完成具有独立知识产权、具备世界先                                业。积极响应习近平主席主持召开的中央财经委员会第九次会议
        反馈意见表                               进水平的 GPMA 架构平台设计；发布全新一代动力总成平台品牌                             中提到的“把碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局”，落实

                                            “钜浪动力”，发动机热效率刷新中汽中心公开认证记录；燃料                                习近平主席的号召，“坚定不移贯彻新发展理念，坚持系统观念，
                                            电池车达示范运行条件，动力电池电芯、集成电驱动、石墨烯技                                处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，以经济
                                            术等项目研发取得重大进展和突破；广汽埃安实现品牌独立运营，                               社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加
                                            全面打造成为高端科技的电动车品牌，体现了新形势下集团全力                                快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、
                                            发展新能源事业、推进节能减排绿色发展的信心和决心。2020 年，                            空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。”
                                            全集团累计新增专利 1,961 件，其中发明专利 823 件；累计专利                         让我们不忘初心、风雨同舟、砥砺前行，共同开创“十四五”发
                                            申请 8,040 件，其中发明专利 2,753 件；继续开展创新广汽（IGA）                     展和社会主义现代化国家的绚烂未来！
                                            活动，累计创造直接经济效益超 81 亿元。



                                                                                                                              广汽集团董事长          广汽集团总经理


        05


        关于本报告
                                            关于本集团
        领导致辞
        关于本集团

                                            概况




        2020 年广汽集团大事记                           广州汽车集团股份有限公司（简称广汽集团），成立于                                  现全面跨越式发展。汽车销量从“十二五”期末的 130 万辆增
        抗击疫情，我们在一起                          1997 年 6 月，总部位于广州市天河区珠江新城，是一家 A+H                             至“十三五”期末的 204 万辆，连续四年超 200 万辆，年均复
                                            股上市的大型国有控股股份制企业集团，拥有员工约 9.4 万人，                               合增长率 9.5%，市场占有率由 5.3% 提升至 8.1%；汇总口径
        1                                   带动上下游产业链近 80 万人。2020 年集团第八次入围《财富》                             营业总收入连续四年突破 3,000 亿元。

        企业管治                                世界 500 强，排名第 206 位。
                                                                                                             面向“十四五”，广汽集团确立了“1615”总体发展战略，
        2                                       广汽集团主营业务涵盖汽车研发、整车、零部件、商贸                                  即实现 1 个目标（力争在“十四五”末期汽车产销量达 350 万辆，
                                            服务、金融服务和移动出行六大板块。旗下拥有广汽研究院、                                   汇总营业收入超 6,000 亿元，利税总额超 660 亿，保持世界企
        智联价值移动生活                                     [1]
                                            广汽乘用车 、广汽埃安、广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、                                   业 500 强和中国企业 100 强地位，新能源汽车产品占集团整车
        3                                   广汽三菱、广汽蔚来、广汽日野、广汽比亚迪、五羊 - 本田、                                 产销规模超 20%）；夯实 6 大板块（做强做实研发、整车、零
                                                                                                          部件、商贸、金融、出行服务等六大板块）；突出 1 个重点（全
                                            广汽部件、广汽丰田发动机、上海日野发动机、广汽商贸、同
        智联绿色低碳出行                            方环球、大圣科技、广汽汇理、众诚保险、广汽资本、中隆投资、                                 面提升自主创新能力，实现集团高质量发展）；实现 5 个提升（全
                                            广汽财务、时代广汽、如祺出行等二十多家知名企业与研发机                                   面实现电气化、智联化、共享化、数字化和国际化五个方面的
        4                                   构，生产销售传祺、AION、雅阁、奥德赛、凯美瑞、汉兰达、                                 提升）。

        智联和谐企业生态                            JEEP、欧蓝德、合创、日野等数十种知名品牌汽车产品。
                                                                                                             展望未来，面向 2035 年，广汽集团将力争实现汽车产销
                                                “十三五”时期，广汽集团坚决贯彻落实习近平新时                                   500 万辆，汇总营业收入超 1 万亿元，成为客户信赖、员工幸福、
                                            代中国特色社会主义思想，积极践行新发展理念，基本实现                                    社会期待的世界一流企业，为人类美好移动生活持续创造价值。
                                            “十三五”规划各项目标，企业规模、综合实力、发展质量实
                                                                                                                      [1] 广汽传祺是广汽乘用车的产品品牌 , 本报告中广汽传祺指广汽乘用车


        06


        关于本报告
                                            主要投资企业
        领导致辞
        关于本集团
                                      研发板块





        2020 年广汽集团大事记
                                      整车板块
        抗击疫情，我们在一起
        1


        企业管治
        2                             商贸服务


        智联价值移动生活

        3
                                      金融服务
        智联绿色低碳出行
       4


        智联和谐企业生态                      零部件

                                                                                                                 时代广汽


                                      移动出行





                                      其他





                                           注：1. 广州汽车工业集团有限公司持有广州汽车集团股份有限公司 53.13% 的股权
                                                    2. 限于篇幅，只列出主要投资企业


        07


        关于本报告
                                            责任荣誉
        领导致辞
        关于本集团



                                             全国文明单位――中央精神文明建设指导委员会                                     第二十一届中国专利优秀奖发明专利“一种进气歧管及汽车发动机”
                                             全国慈善会爱心企业――中华慈善总会                                         ――国家知识产权局
        2020 年广汽集团大事记                        2020 年度中国全面小康特别贡献企业――中国全面小康论坛                             “新车型项目设计开发质量评价体系的建立和应用”获中国质量协会质量技术奖二等奖
                                             “中国廉洁创新奖”特色创新项目――中国管理现代化研究会廉政建设与治理研究                      ――中国质量协会
        抗击疫情，我们在一起
                                             专业委员会、清华大学廉政与治理研究中心                                       2019 年度广东扶贫济困红棉杯金杯――广东省扶贫开发领导小组
        1                                    可持续品牌传播卓越企业                                               抗击新冠肺炎疫情公益爱心单位――广东省钟南山医学基金会
                                             ――中国企业管理研究会、社会责任与可持续发展专业委员会
                                                                                                       广东省科学技术奖一等奖“A 级纯电动乘用车关键技术自主研发与产业化”
        企业管治                                 广汽集团社会公益故事片社会公益事迹传播优秀作品――社会责任大会组委会                        ――广东省人民政府
                                             奥纳奖 -2020 年度社会责任社会贡献典范公司――社会责任大会组委会                       第七届广东专利金奖汽车――广东省人民政府
        2                                    中国汽车企业社会责任暨中国汽车战“疫”英雄谱优秀战“疫”担当企业                          第七届广东专利银奖发明专利“一种发动机设计方法”――广东省人民政府

                                             ――中国汽车报                                                   广东省节能先进企业――广东省工业和信息化厅
        智联价值移动生活
                                             中国汽车工业科学技术奖二等奖“ 中型 SUV 关键技术开发与产业化”
                                                                                                       广东省环境教育基地――广东省生态环境厅
        3                                    ――中国汽车工程学会                                                2020 年度广东创新综合实力百强企业――广东省科技厅
                                             中国汽车工业科学技术奖特等奖“ 智能网联汽车云控系统关键技术及应用”
                                                                                                       广东省机械工程学会科学技术奖二等奖“ GPMA 车身高性能平台化开发关键技术及用”
        智联绿色低碳出行                             ――中国汽车工程学会                                                ――广东省机械工程学会
                                             第二十一届中国外观设计金奖汽车――国家知识产权局、世界知识产权组织                         广东省机械工程学会科学技术奖三等奖“ 新能源汽车电控系统关键技术研发及应用”
       4                                                                                               ――广东省机械工程学会


        智联和谐企业生态



                                             中国优秀工业设计金奖――中华人民共和国工业和信息化部                                广东省职工服务示范点――广东省总工会




                                             J.D.Power 新车质量研究（IQS）中国品牌 NO.1――J.D.POWER                 J.D.Power 2020 中国汽车售后服务满意度研究（CSI）中国自主品牌第一
                                             抗疫积极贡献奖――湖北省商业联合会                                         ――J.D.POWER




                                             2020 世界智能汽车大会 - 智造大奖――世界智能汽车大会组委会                         最佳新能源汽车制造商――搜狐汽车
                                             2020 年度粤港澳大湾区社会责任杰出贡献企业――广州市民政局、广州日报报业                    中国车联网技术应用奖――证券日报
                                             集团、广州市慈善会                                                 最值得期待新能源品牌――车市红点


        08


        关于本报告
        领导致辞
                                             IQS（新车质量研究）调研主流车市场第一名――J.D.Power                          2020 年汽车企业绿色发展指数（GDI) 第二名――汽车工业节能与绿色发展评价中心
        关于本集团                                2020 年中国汽车主流车细分市场销售满意度 SSI 第二名――J.D.Power                 广东省环境教育基地――广东省生态环境厅
                                             2020 年汽车用户售后满意度测评（CACSI）合资品牌第一名――中国质量协会                   2020 年度粤港澳大湾区公益项目创新优异表现企业
                                                                                                       ――广州市民政局、广州日报报业集团、广州市慈善会


                                             中国汽车用户满意度测评（CACSI）中，连续荣膺销售、售后服务满意度第一名                     2020 年度粤港澳大湾区公益项目创新优异表现企业
        2020 年广汽集团大事记                        ――中国质量协会                                                  ――广州市民政局、广州日报报业集团、广州市慈善会
                                             中国汽车售后服务客户满意度卡斯（CAACS）调查中荣获“售后服务客户满意度”                    2020 年度 αi 优质职场评选“卓越疫情应对奖”――人民网
        抗击疫情，我们在一起
                                             第一名――中国汽车维修行业协会                                           2020 年度绿色发展企业奖――南方周末
        1


        企业管治                                 全国汽车行业智能制造与技术创新成果特等奖――中国设备管理协会                            2020 年度长沙市危险废物规范化管理标准单位――长沙市生态环境局
                                             全国产品和质量服务诚信示范企业 -Jeep 汽车――中国质量检验协会                        Jeep 指南者车型荣获中国新车质量研究 (IQS) 紧凑型 SUV 并列第二 ――JD Power 中国
        2


        智联价值移动生活                             年度社会责任公益企业――中国汽车电视总评榜                                     年度创新营销奖――网易

        3
                                             2020 年中国机械 500 强第 36 位――中国机械工业企业管理协会                      中国汽车工业零部件三十强第八位――中国汽车工业协会
        智联绿色低碳出行                             2020 年全球汽车零部件百强企业第 68 位、中国汽车零部件百强企业第 7 位                  省级企业技术中心 ( 复评）――广东省经济信息化委员会
                                             ――中国汽车报                                                   省级工程技术中心 ( 复评）―― 广东省科学技术厅
       4


        智联和谐企业生态                             2020 年度 CSUA 金龙奖优胜奖――中国计算机用户协会                            行业杰出管理精英奖――广东省汽车流通协会
                                             2020 年中国百强卓越经销商――中国汽车流通行业协会                               广州市劳动关系和谐企业 AAA 级―― 广州市人力资源和社会保障局、广州市总工会



                                             “2020 年度中国投资机构退出力 TOP10――母基金周刊                            2020 年度中国成长型 VC 投资机构 TOP10”――中国风险研究院
                                             “2020 年度中国最佳先进制造投资机构 TOP20”――中国风险研究院                      “2020 中国最受母基金欢迎的 PE 基金创始合伙人 TOP20”――母基金联盟



                                             2019 年度纳税信用 A 类纳税人―― 国家税务总局广州市税务局                          2019 年度企业、个人征信系统数据质量工作优秀机构――中国人民银行征信中心广东分中心



                                             2020 年度行业数据统计优秀单位――中国财务公司协会



                                             全国质量检验稳定合格产品――中国质量检验协会                                    全国产品和服务质量诚信示范企业――中国质量检验协会


        09


        关于本报告
                                            2020 年广汽集团大事记
        领导致辞
        关于本集团
        2020 年广汽集团大事记
                                             2月初               3月3日             3月20日                  3月30日               4月1日            4月10日
        抗击疫情，我们在一起
                                             为做好疫情防控和复工        广乘国际首款出口海        中共中央政治局常委、国务院总         广汽集团与广州呼吸健康研        广汽本田正式完成对本      广汽蔚来成立两周年之
        1                                    复产，广汽集团研发制造       外的电动车型广汽传        理、中央应对新冠肺炎疫情工作         究院签订战略合作协议，共        田汽车（中国）有限公      际，首款智能电动全能
                                             口罩机，并于 2 月 20 日   祺 GE3 在以色列上      领导小组组长李克强与中办国办         同打造防疫系列产品。双方        司的吸收合并，生产体      SUV――广汽蔚来 007 正
                                                                                                       于 12 月 8 日举行战略合作
                                             正式开始批量生产自制        市，广汽正式进入以        赴广东、河南复工复产调研工作                             系中又新增了广州开发      式上市。
        企业管治                                                                                           深化活动。中国工程院院士、
                                             口罩，由旗下的广汽部件       色列市场。            组负责人视频连线，叮嘱要急企                             区工厂，实现整车“四
                                                                                                       “共和国勋章”获得者钟南
                                             负责生产。全年口罩日产                        业所急，边调研边帮助解决困难         山，受聘为广汽集团健康防        线生产”。
        2                                    量最高超 100 万只，累                      和问题。集团董事长曾庆洪在视         疫顾问。双方共同合作研发
                                             计产量超过 1 亿只。                        频连线中汇报了广汽集团复工复         了电子集成过滤及 24 节气
        智联价值移动生活                                                                产的情况。                  国风系列生物香氛。
        3

        智联绿色低碳出行

        4                                    4月17日             4月底              5月16日和9月26日            6月1日                6月28日            7月6日

                                             广汽研究院自主研发的         广汽数字化加速器        广汽商贸分别举办了两次“广汽         中共中央政治局常委、国务院       公司成立 23 周年之际，    广汽日野在广州举行
        智联和谐企业生态
                                             广 汽 7WDCT（7 速 湿 式  GDA 项目启动，大圣     商贸购车节”，合计销售 7,691      副总理韩正调研广汽菲克，了       广汽集团举行“628 超     百万公里俱乐部活动，
                                             双离合自动变速器）荣获        科技作为实施主体为       辆车，创历史新高。              解外资外贸企业经营和复工复       级品牌日”直播，推介       现场共签售重卡400台。
                                             第三届“世界十佳变速         广汽集团及自主品牌                              产情况，鼓励汽车产业要在合       所有投资企业品牌和扶
                                             器”称号。              事业数字化转型找准                              资合作基础上，培育壮大自主       贫产品，总观看人次合
                                                                实施路径，制定作战                              品牌，提升品牌知名度和影响       计超 5,900 万。
                                                                地图。                                    力，大力发展新能源汽车。





                                             7月8日              7月27日            7月28日                  8月6日                8月10日           8月20日

                                             广汽三菱新能源车项目        广汽丰田累计产量达        以“感 ? 创未来”为主题的 2020    如祺出行进驻佛山，深度         广汽集团八度入围《财      广汽比亚迪获得纯电动自
                                             开工暨研发中心大楼竣        成 500 万台。借此契     广 汽 科 技 日（GAC TECH DAY   助力城际联通。           富》 世 界 500 强， 排  卸式垃圾车、纯电动压缩
                                             工活动举行。该项目将        机，广汽丰田开展高        2020）以线上形式举行，集中                            名 206 位。        式垃圾车产品 3C 证书，
                                             推出广汽集团和三菱汽        负荷慰问活动，向全        亮出广汽首款氢燃料电池乘用                                              同时具备纯电动客车和纯
                                             车首款联合开发的新能        员发放“创造不限速”       车 ――Aion LX FuelCell、 广 汽                                  电动专用车生产能力。
                                             源车型，计划于 2021 年    惊喜礼盒。            3DG 石墨烯制备技术、超级快充
                                             正式量产。                              电池等多项行业领先的“黑”科技。


        10


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                             8月28日                8月29日             9月7日               9月10日             9月15日起           9月23日
        2020 年广汽集团大事记
                                             众诚保险披露 2020 年半年      广汽丰田新能源车产能        广汽资本、广汽研究院         广汽智联新能源汽车产业       广汽集团对自主品牌        广汽菲克发布全新企业文
        抗击疫情，我们在一起
                                             度报告，实现营业收入约 9.5      扩建项目二期正式动工，       石墨烯技术团队与第三         园智联汽车小镇与广大附       事业一体化进行深化        化理念，旨在以“文”增
                                             亿 元， 同 比 增 长 15.15%；  达产后将每年贡献在地       方战略伙伴持股平台共         中合作办学签约，标志着       整合，设立经营管理        强内核动力，从而为客户
        1                                    实现归属于挂牌母公司净利         产值 500 亿以上。       同出资，成立广州巨湾         智联汽车小镇成功引入省       委员会，与整车事业        用心提供超越期待的产品
                                             润 4,248.30 万元，同比增长                     技研有限公司。这是广         级名校，配套更为完善。       本部合署运营，并作        和服务，为所有同事、股东、
        企业管治                                 45.33%。                                汽集团首家内部孵化技                           出相关人事任命安排。       合作伙伴、社会创造更大
                                                                                    术创新公司，标志着广                                            价值，充分体现公司更加
        2                                                                           汽在高科技产业化应用                                            注重顾客视点与需求。
                                                                                    领域迈上新台阶。
        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行
                                             9月24日                9月26日             10月24日             10月30日            11月14日           11月20日
        4                                    广汽传祺发布营销服务“金         在北京车展上，广汽集        第七届 Honda 中国区技     广汽本田第 800 万辆整     广悦公司推进的永大        广州国际车展上，广汽集团
                                             三角战略”，聚焦产品增值、        团正式发布广汽数字化        能奥林匹克大赛举行。五        车正式下线，距离 700      集团 1 号地块项目取      发布“十四五”规划“1615”
        智联和谐企业生态                             科技增值、服务增值三大版         加速器 GDA 项目，明确     羊 - 本田代表队共获得 4     万辆产量达成过去不到        得重要成果，新调规        战略，并携广汽传祺、广汽
                                             块，实现为消费者增值、为         数字化三年转型目标和        项金奖、6 项银奖、2 项      16 个月。            方案完成公示，为该        埃安公布广汽自主品牌 “双
                                             经销商增益、为广汽传祺赋         实施路径。广汽传祺发        铜奖、9 项优秀奖。                           地块的出让提供了有        子星”计划。广汽传祺正
                                             能的目标。                布全新一代动力科技“钜                                            力保障。             式发布全新品牌口号――
                                                                  浪动力”。                                                                   “一祺智行  更美好”。广
                                                                                                                                          汽埃安宣布独立运营，成为
                                                                                                                                          与广汽传祺并列的广汽自
                                                                                                                                          主品牌。





                                             11月21日               11月22日            12月15日             12月22日            12月28日           12月29日

                                             广汽汇理成立十周年之际，         广汽集团在广州车展主        广丰发动机 TNGA 项目     由广汽集团作为项目承办        时代广汽动力电池有        广汽爱信自动变速器有限公
                                             再度蝉联“最佳汽车金融公         会场举行“1122 广汽购     1.5L 发动机正式量产，     单位的广州市废弃物安全        限公司主厂房正式封        司、广州祺盛动力总成有限
                                             司”奖项，同年零售客户数         车节直播”活动，进行        向百万台生产体制迈出坚       处置中心二期项目竣工。        顶，广汽集团新能源        公司二工厂竣工开业活动，
                                             突破 200 万。            8 小时超长直播，旗下       实的一步。             该项目占地500亩，以“国      汽车产业链核心零部        在广汽智联新能源汽车产业
                                                                  9 大品牌、全国近 3000                      内领先、优于欧标”的标        件战略布局取得阶段        园内举行。这是广汽集团增
                                                                  家经销店参与。在线观                          准建成，年处置危险废物        性成果。             强产业链、供应链自主可控
                                                                  看人次达 3265.96 万。                     18.3 万吨。                            能力的重要举措。



        11


        关于本报告
                                            抗击疫情，我们在一起
        领导致辞
        关于本集团
        2020 年广汽集团大事记
        抗击疫情，我们在一起                              2020 年，突如其来的疫情牵动着所有人的心。面对疫情，广汽集团快速行动，与社会各界联手抗击疫情。一方面，广汽集团积极承担企
                                            业社会责任，通过慈善捐助、出行供车等多种形式支援一线医护人员以及多个行业一线抗疫工作人员；另一方面，集团始终将员工的生命健康
                                            放在第一位，在保障员工健康安全的基础上开展复工复产，坚实承担起国企的责任。



        1
                                            助力抗疫前线
        企业管治
        2                                       广汽集团整合各类抗疫物资支援疫情防控，助力一线工作人员抗疫工作的开展。


        智联价值移动生活
        3                                   捐赠资金和物资合计                 其中现金                    医疗物资、口罩生产线和汽车             捐赠资金和物资共             受赠单位
                                            3,178                     1,580         万元 1,598                            85                   117

        智联绿色低碳出行                                          万元                                                万元                 批                    个
        4


        智联和谐企业生态



















                                                                      广汽集团向钟南山医学基金会捐赠首批自制口罩及资金                      广汽集团执委会委员郁俊（右一）代表广汽集团向广州市卫健委进行捐赠


        12


        关于本报告
                                                在疫情重灾区，广汽集团发挥企业优势，向医院及防控指挥中心捐赠工作车辆，为医护人员及志愿者提供出行方便。
        领导致辞
        关于本集团
        2020 年广汽集团大事记                       广汽集团捐赠抗疫工作用车情况                                                 广汽传祺定向捐赠抗疫工作用车
        抗击疫情，我们在一起                                                                                             疫情期间，广汽传祺向广州、武汉、宜昌等城市一线
                                            捐赠单位        受赠单位                捐赠物资       数量（台）
                                                                                                           抗疫单位捐赠价值 908 万元的抗疫工作用车共 56 辆。这
                                                        湖北宜昌市各级一线
                                            广汽传祺                            汽车             30              些车辆由各地卫健委或疾控中心统筹分配至定点收治新冠
                                                        抗疫单位
                                                                                                           肺炎病例的医院，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。
                                                        广东省、广州市各级                          20
                                                                            汽车
        1                                               一线抗疫单位
                                                        湖北武汉市同济医院、
        企业管治                                                                                6
                                                                            汽车
                                                        武汉市金银潭医院
        2                                               中国社会福利基金会
                                            广汽三菱                            汽车              6
                                                        芒果 V 基金抗疫单位
        智联价值移动生活
                                                                                                                         广汽传祺向广东省、广州市各级一线抗疫单位捐赠工作用车
        3                                   广汽菲克        湖南省慈善总会             汽车               2


        智联绿色低碳出行                                        南方医科大学
                                            广汽本田                            汽车               1
                                                        南方医院
        4
                                                        湖北武汉市同济院、                         46
        智联和谐企业生态                            五羊 - 本田     武汉市协和医院             电动自行车                                                 广汽传祺为援鄂凯旋广东医疗队保驾护航



                                                五羊 - 本田定向捐赠武汉医院电动自行车


                                                                                                           2020 年 2 月 1 日，为防止疫情扩散，武汉市内的公共交
                                                                                                       通系统全部停运。为了高效解决武汉医护人员短途交通出行问
                                                                                                       题，提升医院的工作效率，广汽集团旗下五羊 - 本田公司向武
                                                                                                       汉协和、同济两家定点接收医院捐赠抗疫电动自行车 46 台，
                                                                                                       为医务人员提供交通便利。广汽集团工作人员经过 16 个小时、
                                                                                                       长达 1,050 公里的长途跋涉，快速及时地将电动自行车交付给
                                                                                                       两家医院。
                                                                            五羊 - 本田向武汉医院捐赠电动自行车


        13


        关于本报告
        领导致辞
                                            生产救援物资                                                        维持企业运作


                                                在疫情期间，社会对抗疫物资的需求在短时间内陡增，                                      面对疫情，广汽集团始终坚定信心、精准施策，维持企业稳
        抗击疫情，我们在一起
                                            广汽集团迅速承担企业责任，积极研发和生产防疫口罩，支                                    定运作。通过推行线上办公、保障环境清洁及开展员工关怀，集
                                            持社会抗击疫情。                                                      团全面保证复工复产期间的员工健康，并结合实际情况，制定因
                                                                                                          地制宜的年度生产经营方案，并协助合作伙伴全力复产增产，取
                                                                                                          得优秀业绩。
                                               广汽集团响应政府号召，迅速调动资源，生产防疫物
        1                                      资口罩机和口罩。工作团队于一个月内完成 41 台口罩                                 保障员工健康
                                               机的生产和交付，累计生产口罩超 1 亿只。
                                                                                                              在疫情期间，尽全力保障员工的健康安全，是广汽集团作为
        企业管治
                                               广汽集团旗下各板块企业针对疫情防控下的市场新需                                    雇主最基本的责任，也是维持业务延续性的基本要求。在疫情发
        2                                      求，持续升级旗下产品，满足市场对健康用车的需求，                                   生后，广汽集团迅速建立防疫应急响应机制，制定各项疫情防控

                                               保障车主的健康。集团第一时间启动研发“过滤杀毒                                    工作方案，并开展多样措施保障顺利复工复产。
        智联价值移动生活
                                               一体式”健康座舱科技，并提供湖北地区车主免费升
                                                                                                              广汽集团在疫情发生初期推行线上办公，有效减少办公室的
        3                                      级服务，并且在短时间内开发出 N95 级高效空调滤芯、                                人员聚集造成的传播风险，并通过搭建和推行有效的智能化远程
                                               “紫外杀菌消毒灯”、中药香氛系统等抗疫用品。
                                                                                                          办公系统，保证远程协作工作的效率。除此之外，集团在公共区
        智联绿色低碳出行
                                                                                                          域进行全面消杀，并配备充足的消毒用品，保障在办公室每一位
        4                                       抗疫不只是在疫情期间，更在于防患于未然。2020 年，                               员工的工作环境是卫生安全的。
                                            广汽集团与钟南山院士团队广州呼吸健康研究院建立长期合
        智联和谐企业生态                                                                                              疫情期间，集团员工未发生群体性疫情，累计确诊 3 人，
                                            作关系，双方以打造健康产品为目标，共同推进病毒防护和
                                            消杀装置在医疗及汽车领域的应用。                                              均已康复。




                                            1 个月内完成
                                            生产和交付口罩机     41台




                                            累计生产口罩    100,000,000+只


                                                                                                                                             广汽集团自制口罩生产车间


        14


        关于本报告
                                            推行线上办公                                                   稳定恢复运营
        领导致辞
                                             广汽集团旗下广汽研究院启动数字化办公模式研发，快速                                  广汽集团严格落实“六稳”“六保”，在安全复产增产的基础上，
                                             搭建了包括智能会议管理系统、云桌面系统、在线协同工                               制定稳健、积极的年度生产经营方案及目标。集团开展“开源节流、
                                             具链等在内的远程办公系统                                            降本增效”活动，旗下各整车企业积极响应，以“不产生一例疫情，
        抗击疫情，我们在一起
                                             广汽集团旗下各整车企业积极开展各种线上营销活动和创                               也不错失多生产一台车的机会”为原则，持续稳定恢复运营。
                                             新销售模式，充分利用既有的“VR 看车”、“智能展厅”
                                                                                                      召开经营挽回专题会，研究制定经营挽回举措。
                                             等先进的数字化手段
                                                                                                      集团管理层统领相关人员至各地一线销售店开展市场调研。
                                                                                                      制定经营目标责任管理办法，将经营目标管理责任落实至各执行层。
                                            保障环境清洁
        1                                                                                             针对广州市政府促进汽车消费的政策，在政府补贴基础上对不同车
                                             制定“因区制宜”的消毒方案，根据感染风险大小确定消                                型加码补贴。
        企业管治
                                             毒频率，建立消毒工作台账                                             提供必要的物资援助和政策措施帮助特约店度过难关。
        2                                    全面做好内部环境卫生和消毒工作，包括办公区域、厂区、                                 广汽集团主动协助产业链供应链共度难关，优化零部件供应体系。

                                             食堂、宿舍、楼梯等公共区域
        智联价值移动生活                                                                                     通过“一企一策”“一件一策”，集团积极为零部件供应商协调解决
                                             办公场所配备洗手液、消毒剂、酒精喷雾等医用防疫用品
                                                                                                     生产问题，协调 14 个省市共 521 家零部件供应商复工复产，并及时
        3                                    严格管理人员进出，要求每名员工和访客务必测量体温、佩                              启动海外零部件应急管理机制，采取调配全球库存、国产件替代等举
                                             戴口罩
                                                                                                     措提早应对断供风险。
        智联绿色低碳出行
                                            开展员工关怀                                                      广汽集团加强与经销商的紧密沟通，督促各品牌经销商严格按照
        4                                                                                            当地政府部 门要求落实防控主体责任，为顾客营造安心的购车环境。
                                             编撰防疫知识手册，持续普及疫情防控和复工安全知识
                                                                                                     广汽集团各有关企业根据市场变化调整销售节奏和供需计划，从实际
        智联和谐企业生态                             组织员工收听心理微课，调整积极健康的心态
                                                                                                     出发，“一店一策”帮助经销商调整经营策略，为经销商减负增效，
                                             举办在线防疫知识竞赛，强化员工的防疫意识和安全意识
                                                                                                     增强经营信心。


                                                如祺出行保障公众出行用车安全
                                                    2020 年新冠疫情期间，如祺出行积极助力科学抗疫，在广
                                                州火车站出租车侯客点设立公益消毒点 , 免费为来往出租车和其
                                                他平台网约车提供消毒服务 , 全年累计为近 4.8 万辆次出租车消
                                                毒，还将车辆消毒服务点向社会开放共享；并为运营车辆加配免
                                                洗洗手液 , 进一步降低用户交叉感染可能性 , 为用户安心出行提
                                                供安全保障。此外，还向新冠肺炎定点收治医院等一线防疫单位
                                                推出免费租车公益项目，解决一线防疫人员用车需求。                                                                    如祺出行公益消毒点


        15


        关于本报告
                                            企业管治
        领导致辞


        2020 年广汽集团大事记                       1.1 公司治理
        抗击疫情，我们在一起

        1                                   1.1.1 公司治理

        企业管治                                    广汽集团严格遵照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》                                  广汽集团严格遵守两地监管规则和要求，统筹考虑 A、H
                                            《上海证券交易所股票上市规则》 及《香港联合交易所有限公                                  股两地披露规则，持续以“真实、准确、完整、及时、公平”
                                            司证券上市规则》及其附录《企业管治守则》等相关公司治理                                   为原则，坚持两地市场信息披露一致性和同步性，连续五年获
                                            的要求，不断完善公司治理结构，有序规范集团股东大会、董                                   上海证券交易所信息披露年度“A 类”最高评价。同时，在疫
                                            事会和监事会运作，依法合规进行信息披露，建立健全科学规范、                                 情严重影响投资者线下调研交流活动的不利条件下，采用“线
        2                                   有效制衡、运作高效的现代公司治理体系。                                           上”“线下”相结合的方式，与投资者展开日常沟通，确保公

        智联价值移动生活                                                                                          司与资本市场高质量的交流。2020 年，广汽集团共接待投资者
                                                2020 年，广汽集团根据国务院关于境外上市公司召开股东
                                                                                                          来访调研 16 次，举办电话沟通会 76 次，分别参加线上、线下
        3                                   大会通知期限等事项的最新规定，以及开展合规管理体系建设                                   投资者峰会 15 次、3 次，组织年度业绩线上发布沟通会 4 次，累
                                            试点工作方案，分别于 5 月和 11 月两度完成对《公司章程》的
        智联绿色低碳出行                                                                                          计沟通投资者 / 分析师近 2,200 人次，较去年同期有近 2 倍的增长；
                                            修订，并对股东大会议事规则进行相应修订，确保公司制度符
                                                                                                          同时，针对中小投资者开展的上证 e 互动平台的回复超过 100 条，
                                            合境内外监管要求，强化合规管理体系建设；同时根据公司法、
        4                                                                                                 回复率达 100%。
                                            两地上市规则等相关法规要求，完成补选董事工作；并结合公
        智联和谐企业生态                            司董事会多元化政策，经对候选人背景、经历、经验等因素综
                                            合考虑，完成对连任任期满 6 年的独立董事进行换聘。





                                                                   新增制度数                      制度修订（废止）数             现共有管理制度数             累计接待投资者来访调研数
                                            公司治理
                                            关键数据                   29 项                       83 项                  193 项                16 次




                                                                   累计接待投资者及分析师数近              审议议案                  举办投资者电话沟通会数

                                                                   2,200 人次                   80 项                  76 次


        16


        关于本报告
        领导致辞
                                            1.1.2 董事会责任                                                   1.1.3 合规运营
        2020 年广汽集团大事记
                                                公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，占董                                 2020 年初，广汽集团作为广州市属国企合规管理体系建设
        抗击疫情，我们在一起                          事会总人数的三分之一以上，分别具备汽车行业、法律合规、                                   首批四家试点企业之一，为贯彻落实《广州市国资委关于在监

                                            审计财务、发展战略等不同专业背景。独立董事知悉上市公                                    管企业开展合规管理体系建设试点工作的通知》（下称“《通
        1                                   司董事、独立董事的权利与义务。                                               知》”）的要求，在全集团开展了合规管理体系建设相关工作，
        企业管治                                                                                              主要包括组织体系、制度体系、运行体系、保障体系等四大模
                                                公司全部独立董事已根据香港《上市规则》第 3.13 条，
                                                                                                          块十项工作任务。主要包括：
                                            就其独立性作出年度确认函。全体独立董事仍具有独立性。
                                                本年内，独立董事均能按照相关法律、法规的要求，忠                                  对标一流企业实践，搭建合规管理组织体系
        2                                   实履行诚信与勤勉义务。独立董事参与公司董事会、董事会                                        通过走访调研、文献研究等方式与国外先进企业、国内试
                                            各专门委员会讨论决策有关重大事项，以其专业知识和经验，                                   点央企、国内优秀民企积极开展对标对表，深入剖析企业自身
        智联价值移动生活                            对公司的规范运作提出意见，对关联交易的公平、公正性情                                    现状及不足，并结合自身发展需求，搭建起了具有广汽特色的“总
                                            况进行认真审核，独立发表意见，履行独立职责，其行为不                                    部―投企”两层合规管理组织架构。
        3                                   受公司控股股东或者其它与公司存在利害关系的单位或个人
                                                                                                              一是集团总部的合规管理组织体系覆盖治理层、管理层、
        智联绿色低碳出行                            的影响。
                                                                                                          执行层三个层面，将董事会审计委员会列为合规管理专门机构；
        4                                       本年内，公司董事积极参加交易所或监管部门组织的上                                  设置企业合规管理领导小组和体系建设领导小组；设置合规管
                                            市公司治理、董事职责相关培训，积极出席并参与各行业组                                    理办公室和体系建设工作小组；设置合规管理专责部室。二是
        智联和谐企业生态
                                            织或中介机构召开的经济、财务、经营管理等方面的专题培训、                                  要求在 21 家全资、控股或共同控制投资企业结合实际情况建
                                            讲座、会议等。前述举措协助促进所有董事及时了解公司的业                                   立合规管理体系，并开展一对一指导。
                                            务发展、竞争和监管环境以及行业发展趋势，有利于董事了
                                            解其应尽的责任，有利于董事作出正确的决策和有效的监督。                                   夯实根基落实责任，建设合规管理制度体系
                                                                                                              为确保合规工作的开展有法可依、有规可循，广汽集团制
                                                                                                          定了《合规管理办法（试行）》。该制度为集团全面开展各项
                                                                                                          合规管理工作提供制度依据和指导原则，并在制度层面明确各
                                                                                                          层级、各领域合规管理职责，实现合规管理“进章程、进部室、
                                                                                                          进投企”。





                                                                         广汽集团第五届董事会第 58 次会议


        17


        关于本报告
        领导致辞                                务求实效寻求突破，构筑合规管理运行体系                                               第三，开展外规内化工作。一是结合集团数据化战略，开
                                                                                                          展合规数字化建设，建立了合规知识库，包括法规库、合规案
                                                第一，开展集团总部重点领域工作。以稳扎稳打、务求
        2020 年广汽集团大事记                       实效为原则，开展了网络问卷调查、管理层访谈、重点领域                                    例库、合规实践指引等模块，一次性解决系统内基础数据库的
        抗击疫情，我们在一起                          法律法规清单梳理等集团合规管理重点领域识别工作，分步                                    使用需求，目前第一期建设已上线；对集团总部现有 223 部制
                                                                                                          度开展了合规性检查，发现了64项问题，提出了19项修订建议。
                                            深入剖析挖掘合规风险，形成了《合规风险识别评估报告》《合
        1                                   规管理手册》等指导性文件。
        企业管治
                                                第二，推动合规管理重点领域对下试点工作。指定七家                                  强化赋能营造氛围，构建合规管理保障体系
                                            具备条件的企业分别试点推进一项重点领域课题（具体试点
                                                                                                              结合集团法治文化建设工作，推动合规文化建设，推出以
                                            企业及试点课题安排见下表）。通过“对下试点”，由总部
                                                                                                          “合规学习年”为主题的系列活动，开展了广汽集团合规管理
                                            统筹取长补短，有利于快速铺开重点领域指引覆盖面，达到
                                                                                                          论坛、民法典培训、合规“3+3”教育培训等共计 8 场相关培训，
        2                                   整体工作成效最大化，突破了重点领域合规工作只能分步推                                    规模覆盖所有投资企业的法务、业务及中高层管理人员，营造
                                            进、逐项攻克的效率瓶颈。截止目前，全部 7 家企业均已落
        智联价值移动生活                                                                                          了合规文化氛围，并结合集团品牌建设工作，着力打造合规广
                                            实推进各自的重点领域试点工作，其中广汽本田、广汽丰田、
                                                                                                          汽品牌。
        3                                   如祺出行等企业已形成阶段性成果。

        智联绿色低碳出行
        4                                   合规试点企业名单


        智联和谐企业生态                            重点领域                            合规试点企业
                                            合规文化建设                          广汽本田
                                                                            广汽丰田

                                            纠纷案件合规管理                        广汽乘用车

                                            知识产权合规管理                        广汽研究院

                                            特约店合规管理                         广汽商贸

                                            新业态合规                           广汽埃安
                                            数据合规                            如祺出行
                                                                                                                                       广汽集团《民法典》之物权编专题讲座


        18


        关于本报告
        领导致辞

                                                   广汽本田举办“宪法进企业”活动
        2020 年广汽集团大事记
        抗击疫情，我们在一起
                                                      为迎接第七个国家宪法日，深入学习宣传习近平法治思                            此次活动围绕“深入学习宣传习近平法治思想，大力弘
        1                                          想，大力弘扬宪法精神，12 月 3 日，由广东省委宣传部、                       扬宪法精神”主题，结合广汽集团及广汽本田法治文化建设，
                                                   省委依法治省办、省司法厅、省普法办、广州市司法局、市                          将文艺表演分为“法治护航发展”“和祖国在一起”“让生
        企业管治                                       普法办联合主办、广汽集团承办的 2020 年广东省宪法宣传                       活更美好”三个篇章，通过男女四重唱、舞台剧、少儿快板
                                                   周“宪法进企业”主题日活动在广汽本田黄埔工厂举行。广                          舞、情景诗朗诵、小品等多种表演方式，突出宣传“法治是
                                                   东省委、省政协、省司法厅的相关领导，广汽集团党委书记、                         最好的营商环境”，集中展示宪法法律对国有经济、非公有
                                                   董事长曾庆洪，副总经理李少、副总经理陈汉君，广汽本田                          制经济的保障和规范，展示民营经济法治建设成果以及广东
        2                                          执行副总经理郑衡、党委书记程林参加活动，广汽集团法律                          “七五”普法的成效。
                                                   与合规部、总经办、安保部、品牌公关部负责人，广汽本田
        智联价值移动生活                                   各部门领导、员工代表共计 600 余人参加活动。
        3


        智联绿色低碳出行
        4


        智联和谐企业生态














                                                                                                                                   广汽本田举办“宪法进企业”活动


        19


        关于本报告
        领导致辞
                                                  广汽集团举办合规管理论坛
        2020 年广汽集团大事记
                                                      9 月 21 日，广汽集团举办主题为“合规创造价值，诚                      分享广汽集团自成立至今的合规诚信经营工作情况，及如何
        抗击疫情，我们在一起
                                                  信助力发展”的合规管理论坛。广州市国资委副主任覃海宁 ,                         通过强化合规管理、实现企业管理持续改善的思路和体会。
        1                                         政策法规处、市纪委政策法规研究室负责人，国资委专家顾                           国资委专家顾问以“对标世界一流合规体系建设”为主题，
                                                  问及广东省律师协会会长肖胜方，安永咨询大中华区咨询服                           解读国务院国资委提出的“对标世界一流企业”管理提升行
        企业管治                                      务主管合伙人王海瑛，24 家市属国企合规分管负责人等 30                        动，结合国际合规管理的优秀案例，深刻阐述企业应如何建

                                                  多名领导、嘉宾应邀参加论坛。广汽集团董事长曾庆洪、总                           立健全全球合规管理体系。
                                                  经理冯兴亚及全体班子成员，投资企业主要负责人和合规分
                                                                                                          沙龙环节，冯兴亚、肖胜方、王海瑛等分别从国资监管、
                                                  管领导等共计 60 余人出席论坛，集团下属 35 家投资企业经
                                                                                                       市属国企及外部专家三个层面，深入探讨新时期企业合规管
                                                  营班子成员、总部中层干部200多人以视频接入方式参与论坛。
        2                                                                                              理面临的挑战、应对思路及建议，监管部门对国企合规管理
                                                      论坛主要有分享和沙龙两个环节。分享环节，广汽集团                         的期望与要求，以及如何促使合规创造价值等多个议题，为
        智联价值移动生活
                                                  副总经理陈汉君以“广汽集团合规管理实践和思考”为主题，                          参会人员带来思考和启发。
        3


        智联绿色低碳出行
        4


        智联和谐企业生态



















                                                                                                                                       广汽集团举办合规管理论坛


        20


        关于本报告
        领导致辞                                1.1.4 风险管控

                                                广汽集团下设审计部及风险控制部。审计部直接向董事                                 领导干部、重点领域从业人员和党员共 5,580 人（次）进行了党
        2020 年广汽集团大事记
                                            会和经营层负责，依法独立开展经济责任审计、专项审计、                                   纪政纪法纪教育。组织集团共计 11,760 名在职党员参与党员随
        抗击疫情，我们在一起
                                            建设项目、研发审计、内控审计等审计项目，根据《企业内                                   身微教育，完成率 100%。除此之外，广汽集团还致力于在党风
        1                                   部控制基本规范》及配套指引的要求，开展内部控制评价工作，                                 廉政建设及反腐败斗争工作中探索廉洁创新，发表多篇纪检监察
                                            强化对内部控制的监督检查，对经营管理的高风险环节和领                                   经验文章：
        企业管治                                域进行有针对性的内控诊断和改进。同时，集团积极探索审
                                            计改革创新，围绕自身业务特色拓展内部审计工作的范围，                                    《围绕组织和制度创新做文章 深化国企纪检监察体制改革》发
                                            推进经济责任审计全覆盖，强化审计质量控制，加强整改情                                    表在《党风》杂志。
                                            况监督检查，较好地发挥审计在完善内控体系、加强风险管控、                                  《大型国企落实监察力量的广汽经验》发表在《南方》杂志。
        2                                   营造良好公司治理环境等重要作用。                                              《广汽集团纪委：立足监督 落实责任 优化服务 全面护航疫情
                                                                                                          防控和复工复产》发表在《国企清风》杂志。
                                                为进一步提升集团应对各类风险挑战的水平，集团深化
        智联价值移动生活                                                                                          《重构制度体系 深化国企纪检监察体制改革》发表在《南粤清
                                            风控体系建设工作，制定了《全面风险管理办法》，修订了《投
                                                                                                          风网》。
        3                                   资企业领导干部经济责任审计实施办法》《董事会审计委员
                                            会实施细则》，确保审计及风险管理工作有章可循，促进公
        智联绿色低碳出行
                                            司风险管理和内部审计工作的规范化、程序化和标准化。集
        4                                   团已初步搭建了“集团 - 板块 - 企业”与“核心指标 + 辅助指                            对集团重点领域从业人员和党员               组织集团在职党员参与党员随
                                                                                                                                      身微教育共计
                                                                                                         进行了党纪政纪法纪教育共计
                                            标”相结合的风险指标体系，通过建设“审计 + 风控”双平台，
        智联和谐企业生态
                                            形成“自上而下监控、自下而上分析、上下结合汇报”的风
                                                                                                         5,580人 (次）                   11,760 名
                                            险管理模式，提升了集团识别、评估、防范和应对风险的能力，
                                            为实现集团经营目标保驾护航。
                                                                                                             广汽本田《藉“文化自信”创合资企业“廉洁教育自主品
                                                                                                             牌”》、广汽商贸《科学构建国有企业廉洁风险防控工
                                            1.1.5 商业道德建设
                                                                                                             作体系》创新案例获评“中国廉洁创新奖”特色创新项目。
                                            廉洁文化建设                                                           广汽集团集团纪委书记受邀参加 “中国廉洁创新奖”高
                                                                                                             端论坛，并在论坛上就“廉洁广汽监督数字化实践探索”
                                                坚持挺纪在前、纪严于法，把严明政治纪律和政治规矩放
                                                                                                             作分享发言，获得好评。
                                            在首位。2020 年，广汽集团编制了《廉洁从业法律法规知识
                                            要点》等教材，依托纪检监察电子平台，对集团系统中层以上


        21


        关于本报告
                                            举报及保护措施                                                     1.1.6 公司运营与发展战略
        领导致辞
                                                受理信访举报是广汽集团各级纪检监察机构联系群众，强                                 打好“双百改革”收官战。开展季度督办、层层压实责任，确
                                            化监督，查处违纪违法问题的主要工作措施，为增强监督的针                                   保改革任务完成率达 90%，在职业经理人试点、组织机构改革、
        2020 年广汽集团大事记
                                            对性和有效性，广汽集团纪委要求各投资企业纪委结合企业实                                   强化激励约束机制等多个方面取得显著成效。在国务院国资委
        抗击疫情，我们在一起
                                            际，办公区域显眼位置粘贴廉洁宣传展报，公开集团纪委及投                                   双百企业“三项制度”改革专项评估中获得最高 A 类评级。
        1                                   资企业纪委举报电话、邮箱及来信来访地址，畅通信访举报渠
                                            道，加强宣传引导，鼓励提倡实名举报，健全来信、来访、来                                   实施机构改革“回头看”，梳理优化大部制相关运作机制，构
        企业管治                                                                                              建精简高效合署机构。推动国际业务本部等 2 个专项体制机制
                                            电、3161 系统平台“四位一体”的信访举报渠道，各利益相关
                                                                                                          优化方案落地。成立自主品牌经管会，进一步强化一体化运作
                                            方可通过上述 4 种渠道进行举报。接到举报后，集团纪委按照
                                                                                                          和实现经营管理层的一体化深化，提升自主品牌体系竞争力。
                                           “分级负责、归口受理”和“谁主管、谁负责”的原则进行分办，
                                            并按规定时限办结，如为实名举报，将按照有关规定进行查办
                                                                                                          大力推进混合所有制改革。推动广汽蔚来引入战略投资者，整
        2                                   结果反馈。                                                         合外部资源，实现跨产业的合作，不断提升集团竞争力。与科
                                                                                                          大讯飞成立合资公司，并推进员工持股计划。完成石墨烯项目
        智联价值移动生活
                                                                                                          孵化及员工持股的规划。
        3                                      举报人保护的政策与措施                                                探索多种方式相结合的激励机制。创新采用复合型激励工具，实


        智联绿色低碳出行                               《广州汽车集团股份有限公司纪检监察信访举报工作办                                   施 A 股股票期权与限制性股票激励计划，覆盖激励对象 2,872 人，
                                               法》第三十七条规定：“信访举报工作人员要从维护集                                   强化了对激励对象的绑定，增强了激励效果。优化集团领导人员
        4                                      团切身利益和廉洁国企建设全局出发，认真履行岗位职                                   考核指标体系，强化考核指标的相关性、客观性和可量化性。

        智联和谐企业生态                               责，努力提高工作质量，切实维护党章、党纪和国家法
                                                                                                          打好对标世界一流、国企改革三年行动冲锋战。提出集团对标
                                               律法规的严肃性；维护信访举报人和被举报人的合法权
                                                                                                          世界一流管理提升行动方案，从战略、组织、运营等八大领域
                                               利，不得刁难、歧视、压制或打击报复信访举报人及其
                                                                                                          提出 37 条核心目标和对标举措。精准把握中央国企改革三年行
                                               亲属。”
                                                                                                          动计划精神，突出问题导向，统筹推动三年行动方案制定，带
                                                                                                          动集团整体竞争力提升。

                                                                                                          讲好改革故事，引领示范推广。大力宣传集团职业经理人改革
                                                                                                          等相关优秀经验，分别入选国务院国资委“双百企业”典型案
                                                                                                          例和市国资委新时代广州改革发展实践等书，有效宣传推广广
                                                                                                          汽改革经验。


        22


        关于本报告
                                            1.2  企业发展观
        领导致辞


                                            1.2.1 企业愿景                                                    1.2.3 运营方针
        抗击疫情，我们在一起
                                                成为客户信赖、员工幸福、社会期待的世界一流企业，                                  尊重人性，崇尚沟通
        1                                   为人类美好移动生活持续创造价值。                                              理解个体差异，尊重不同观点，善于换位思考，倡导平等待人；

                                                始终坚持以客户为中心，以卓越的产品和服务持续满足客户需                               注重双向交流，完善沟通机制，确保信息反馈及时有效。
        企业管治
                                            求，赢得客户信赖；关爱员工，营造平等、尊重的氛围，为员工提
                                                                                                          诚信合作，开放共享
                                            供价值实现的平台和机会，满足员工自我实现的需求，使员工具有
                                            强烈的获得感和幸福感；积极承担社会责任，实现企业与社会、自                                 坚持原则，信守承诺，以诚信为基础广泛开展内外部的合作；
                                            然的和谐发展，传递正能量，让社会期待；不断提升全球竞争力与                                 包容开放，广纳百川，优势互补，资源共享，互利共赢。
        2                                   影响力，成为在国际资源配置中占据主导地位、在行业发展中发挥

                                            引领作用、在产业发展中掌握话语权和影响力的标杆企业；紧紧围                                 创新驱动，务实高效
        智联价值移动生活
                                            绕人类移动生活需求不懈创新，持续创造价值，让人们的移动生活                                 创新驱动发展，勇于挑战变革，不断探索突破；尊重实践，崇
        3                                   体验更加丰富和美好。                                                    尚实干，持续学习，灵活高效。


        智联绿色低碳出行                            1.2.2 企业理念
        4                                   人为本                                                           1.2.4 文化口号


        智联和谐企业生态                            人才为本、消费者为本、股东为本、合作伙伴为本、社会大众为本。
                                                                                                          创无止境 心有未来
                                            员工是企业发展的第一资源，关心员工成长，全心全力满足客户
                                                                                                          富有激情活力，勇于创新挑战，持续改善永无止境；
                                            需求，为股东带来合理回报，与合作伙伴互惠共享，造福社会大众。
                                                                                                          心怀远大理想，立足长远规划，共创共享美好未来。
                                            信为道

                                            坚持诚信，诚信待人、诚信做事，赢得客户与社会各界的信赖；
                                            崇尚信任，以信任为纽带，促进员工、企业以及合作方之间紧密
                                            合作，实现共同进步与发展。


                                            创为先
                                            重视创新，将创新作为发展的第一动力，致力于持续改善、寻求
                                            突破；鼓励创造，为客户创造产品，为员工创造平台，为股东创
                                            造财富，为社会创造价值。


        23


        关于本报告
        领导致辞

                                            1.2.5 品牌价值体系

        抗击疫情，我们在一起
                                            品牌愿景            不忘匠心 追求卓越
        1
                                            品牌口号              匠于心 品于行
        企业管治


                                                          至精・志广

                                                          精心，是不断超越的积极态度                       广和，包容世界
                                            品牌核心
        2                                                 精致，是完美品质的不懈追求                       广远，放眼全球
                                                          精彩，是实现美好生活的承诺                       广益，贡献社会
        智联价值移动生活
        3                                   品牌主张          以匠心之道，精心尽力地为消费者与员工、合作与投资伙伴、行业与整个社会，用心创造价值。


        智联绿色低碳出行
                                            品牌定位          移动生活价值创造者
        4

        智联和谐企业生态
                                            品牌价值观              敏锐 务实 自强 开放


        24


        关于本报告
        领导致辞                                        智联价值移动生活




        抗击疫情，我们在一起
                                                    广汽集团坚持推进产品智能化升级，以科技驱动创新，抢占未来
        1
                                                    汽车产业制高点，推动广汽集团高质量发展迈上新台阶，为消费
        企业管治

        2                                           者的移动出行生活创造更多精彩！

        智联价值移动生活








        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态


        25


        关于本报告
        领导致辞

                                                  广汽传祺发布全新服务品牌 FUN Car+e，为客户提供数字化的特色服务

        抗击疫情，我们在一起
                                                      以“金三角战略”为起点，秉承“以客户为中心”的服务理念，广汽传祺再次升级服务品牌，以数字化为核心，打造包含
        1                                          一键掌控、一键直联、一键趣享的传祺数字化特色服务体系；依托智能互联 APP、微信“加分服务”平台、车机互联、人机

                                                   交互打通线上线下服务，打造直服直连模式，提供 60+ 项线上服务，全面覆盖买车、养车、修车、用车、出行等服务场景以
        企业管治
                                                   及售前 - 售中 - 售后全生命周期，形成“全场景、全周期”的服务特色。让车主的用车生活更无忧、更安心、更经济、更便捷。
        2

        智联价值移动生活
                                                   一键掌控                                                        一键趣享
                                                       通过手机端的“服务可                                                 客户可以在线报名销售店举办的活动，与同
                                                   视化生态平台”，用户可以                                                城车友互动交流。2020 年，在行业内首创代步
                                                   实现从生产制造、到服务实                                                车服务，2020 年配备代步车共计 6,228 台，日
        3                                          施、再到体验评价的全流程                                                均服务客户 5,479 人，满足客户销售 / 维修等待
                                                   可视化，对每一环节都能了                                                的用车需求、提升客户满意度和客户粘性，同时
        智联绿色低碳出行                                   如指掌。                                                        还推出上门服务站，客户可足不出户，完成车辆

                                                                                                               养修。
        4
        智联和谐企业生态                                   一键直联

                                                       广汽传祺以 APP 为载体
                                                   构建全渠道的移动端服务触
                                                   点，并通过互联网 + 创新模
                                                   式让客户实现直连厂家，直
                                                   接与厂家客服、工程师在线
                                                   互动，对车辆进行远程问诊。


        26


        关于本报告
        领导致辞
                                         【目标管理】



        抗击疫情，我们在一起

        1                                   年度计划

        企业管治                                  严格落实“六稳”“六保”，稳定汽车产销量，持续为股东创造价值

        2                                     加强产品质量管理，全面开展 ISO9001 质量管理体系认证

        智联价值移动生活                              创新客户服务，减少投诉，提升客户满意度

                                              加大创新投入，优化创新激励机制




        3                                   实施情况

        智联绿色低碳出行                              抵抗疫情影响，汽车产销量保持稳定

        4                                     报告期内，ISO9001 质量管理体系认证 / 复核通过的投资企业共计 11 家

                                              设定创新研发类考核指标，综合体现研发产品的市场表现及产品竞争力，集团
        智联和谐企业生态
                                              视实际情况给予相应奖励




                                            下一步规划


                                              把握后疫情机遇，稳步提升汽车产销量

                                              扩大 ISO9001 质量管理体系认证覆盖范围

                                              采取智能化服务，使用数字化技术改善服务品质
                                              加大创新人才引进，继续落实创新激励制度


        27


        关于本报告
        领导致辞                                                                                              2.1.2 深化机制改革
                                            2.1 推进高质发展
                                                                                                             2020 年，广汽集团以国企改革三年行动计划为引领 , 打好
                                                面对突如其来的新冠肺炎疫情，广汽集团展现出极强的
                                                                                                          国企改革“双百行动”第一阶段收官战。全面启动对标世界一
                                            抗风险能力，积极克服宏观形势和不利市场环境的影响，保
        抗击疫情，我们在一起                                                                                        流管理提升行动 , 聚焦组织机构、混合所有制与多种方式相结
                                            持稳健运营，深化机制改革创新，紧跟国家战略发展，持续
                                                                                                          合的激励机制等专项领域，深入推进综合改革方案的实施，全
        1                                   推动企业高质量发展。                                                    面提升企业活力和效率，不断激发内生动力 , 在国务院国资委
        企业管治                                                                                              双百企业“三项制度”改革专项评估中获得最高 A 类评级。
                                            2.1.1 保持稳健运营
        2                                       2020 年受宏观经济下行与新冠肺炎的双重影响，市场竞                                  未来，广汽集团将继续深入贯彻落实习近平总书记关于国

                                                                                                          企改革的重要指示批示精神 , 坚持问题导向，全面落实国企改
        智联价值移动生活                            争愈发激烈，同时排放法规趋严，汽车行业仍处于低位运行
                                                                                                          革三年行动计划精神，增强忧患意识，扎实抓好对标世界一流
                                            状态。广汽集团采取积极有效的举措，克服外部不利因素的
                                                                                                          管理提升行动，敢于自我革命，纵深推进“双百改革”深化行动，
                                            影响，保持了经营平稳运行。2020 年，集团全年汽车产量为
                                                                                                          带动广汽集团整体竞争力提升。
                                            203.48 万辆，同比增长 0.54%，销量为 204.38 万辆，同比下
                                            降 0.89%。销量同比优于行业水平约 1 个百分点。其中，广
        3                                   汽本田、广汽丰田及广汽埃安逆势而上，销量分别增加 2.65%、                                 组织机构改革

                                            12.17% 和 42.9%。
        智联绿色低碳出行                                                                                              梳理优化大部制运作机制，持续完善机构职能 , 构建
                                                                                                              精简高效合署机构。
        4                                   2020 年广汽集团主要产品销量                                                  推动国际业务本部等2个专项体制机制优化方案落地。

                                                                                      单位：辆
        智联和谐企业生态                                                                                              成立自主品牌经管会，提升自主品牌体系竞争力。
                                            乘用车            广汽乘用车有限公司                 293,313
                                                                                                             混合所有制改革
                                                     广汽埃安新能源汽车有限公司                    60,692  [2]
                                                                                                              完成石墨烯项目孵化及员工持股改革。
                                                     广汽本田汽车有限公司                      805,786
                                                                                                              与科大讯飞签署合资合作协议。
                                                     广汽丰田汽车有限公司                      765,008
                                                                                                              推动广汽蔚来引入战略投资者，通过增资扩股方式实现
                                                     广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司                  40,513
                                                                                                              跨产业合作。
                                                     广汽三菱汽车有限公司                       75,001
                                                                                                             激励机制改革
                                            商用车            广汽日野汽车有限公司                  3,005
                                                                                                              创新采用复合型激励工具，实施股票期权与限制性股票
                                                     广州广汽比亚迪新能源客车有限公司                    438                  激励计划；
                                                                                                              优化集团领导层考核指标体系，强化考核指标的相关
                                            摩托车            五羊 - 本田摩托（广州）有限公司         813,010
                                                                                                              性、客观性和可量化性。
                                            [2] 销量数据包含广汽蔚来新能源汽车科技有限公司


        28


        关于本报告
        领导致辞
                                            2.1.3 服务国家战略

                                                广汽集团深入贯彻落实习近平总书记关于“十四五”规                                 门问策、集思广益”的总体思路，积极顺应“新四化”和“软件
                                            划编制工作的重要指示精神，以及《中共中央关于制定国民                                   定义汽车”的行业发展趋势，服务国家战略，同时把握战略机遇，
        抗击疫情，我们在一起
                                            经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的                                   在时代的进程中不断发展壮大。
        1                                   建议》，按照国家和省市“十四五”规划总体部署，坚持“开

        企业管治

        2                                         广汽携“十四五”规划与“双子星”计划驾领未来

        智联价值移动生活
                                                      2020 年 11 月 20 日，在第十八届广州国际车展，广汽集团在国家“十四五”规划指引下重磅发布《广汽集团“十四五”规
                                                  划纲要》，引领下一个五年工作的开展。《纲要》创新性提出“1615”总体战略、“两优两专一稳一突破”的乘用车发展策略、
                                                  六大板块业务战略等内容，为打造创新引领、持续创造价值的科技广汽，为实现集团“十四五”高质量发展奠定了坚实基础。
                                                  同时，广汽集团公布了自主品牌广汽传祺、广汽埃安“双子星”计划，提出了《广汽集团二三五年远景目标建议》方案，为
        3                                         广汽集团未来 15 年发展指明了方向、明确了目标。

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态


        29


        关于本报告
                                            2.1.4 提升国际化水平
        领导致辞
                                                广汽集团积极响应国家“一带一路”倡议，稳步推进国际化战略。通过多样化合作模式，已布局全球 26 个国家和地区汽车市场。以“成
                                            为享有国际声誉的中国中高端汽车品牌”为愿景，持续提升品牌国际知名度。自主品牌广汽传祺逐步形成了“全球化研发、全球化采购、全球
        抗击疫情，我们在一起                          化销售”的新格局。未来，广汽集团将不断丰富产品矩阵，加快市场开拓，导入更多高品质的产品，持续为全球消费者创造价值移动生活。

        1
                                             研发国际化                                                        市场国际化
        企业管治
                                             以美国研发中心为支撑，逐步构建聚合全球优势供应商和研发                                   广乘国际开拓国际市场，进驻全球 26 个国家和地区，构建
        2                                    机构资源的广汽全球研发网。                                                起全球销售网络和服务体系。

                                             研发团队来自德、意、美、日、韩等十余个国家。                                       广汽部件、广汽商贸及五羊 - 本田等投资企业持续开展整车新
        智联价值移动生活
                                             美国研发中心重点围绕前瞻性和领先性的设计创新工作、信息                                  车、二手车及零部件的出口交易。
                                             安全、大数据分析等业务开展研发工作。



        3                                       广汽集团全球研发网、销售网

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态
                                                                  俄罗斯
                                                                                          中国
                                                          广汽上海前瞻设计工作室
                                                                   阿塞拜疆                                                                广汽底特律研发中心
                                                                                                广汽硅谷研发中心
                                                             黎巴嫩    伊拉克
                                                      突尼斯
                                                             以色列
                                                               约旦  科威特
                                                                 巴林
                                                                     阿联酋
                                                             沙特阿拉伯  卡塔尔         缅甸
                                                                      阿曼                        广汽洛杉矶前瞻中心
                                                                                  老挝
                                                                                       菲律宾
                                                                                  柬埔寨                                         巴拿马
                                                         尼日利亚
                                                     科特迪瓦         广汽研究院
                                                                                                                               厄瓜多尔
                                                                    马达加斯加                                                           玻利维亚
                                                                                                                                     巴拉圭
                                                                                                                                  智利
                                                    研发中心          销售中心


        30


        关于本报告
        领导致辞
                                            2.2 打造匠心品质

                                                广汽集团坚守“至精・志广”的品牌核心，对汽车全生命周                                研发源头把控质量
        抗击疫情，我们在一起                          期开展质量安全管理，紧跟汽车行业与科技发展趋势，不断创                                       广汽集团始终坚持以品质加持技术，将质量意识植入到研
                                            新产品与服务，着力打造出令消费者“心动”的创新性、引领                                   发的各个领域，从源头把控产品质量安全，为把高质量产品交
        1                                   性产品 。                                                         到用户手中而不懈努力。

        企业管治
                                            2.2.1 加强质量安全
        2                                       为了保证产品质量安全，广汽集团下属投资企业积极开                                      广汽研究院厚植质量意识

        智联价值移动生活                            展质量管理体系认证，不断完善质量管理体系，严格开展产                                        从研发源头把控产品质量安全
                                            品质量安全检定，加强对产业链上下游的质量管理要求，主
                                            动召回缺陷产品，全方位提升产品质量安全。在提升自主品                                        产品法规符合性
                                            牌质量安全方面，广汽集团持续发力，担任“中国汽车质量                                        广汽研究院建立了从法规收集、解读、到排查实施的全过程
                                            技术联盟”副理事长单位，践行国家质量强国战略，引领汽                                        闭环管理机制，保障各车型严格符合法规。以制动法规为例，
        3                                   车质量技术创新发展。2020 年自主品牌广汽传祺连续第八年                                     广汽研究院参与制动法规制定并深入研究法规内容，根据法
                                            荣膺 J.D. Power 中国新车质量研究（IQS）中国品牌第一，                                规要求开展制动系统的设计，分别通过样车验证和小批量车
        智联绿色低碳出行                                                                                              辆验证后，最终保障所有车型性能高于法规要求才上市。
                                            展现了社会各界对广汽集团产品质量安全的高度认可。
        4                                                                                                     产品标准符合性

        智联和谐企业生态                            广汽集团投资企业质量管理认证通过情况                                                广汽研究院产品开发过程基于 ISO9001-2018 标准，建立覆
                                                                                                              盖整车、系统 / 子系统及零部件的研发 V 型开发流程，涵盖
                                            IS09001            广汽研究院、广汽乘用车、广汽埃安、                              对整车 / 系统 / 零部件性能从定义、开发到验证的全面要求，
                                            质量管理体系认证                                                          从产品定义至 SOP 上市的设计开发全过程进行支持和管理。
                                                               广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、
                                                               广汽日野、广汽比亚迪、五羊 - 本田、
                                                                                                              阀门抓手强管控
                                                               上海日野
                                                                                                              广汽研究院在开发的各个阶段以阀门为抓手进行管控，在设
                                                                                                              计预研、概念设计、试制试验及量产认证等阶段制定严格的
                                            IATF16949          广汽部件、上海日野
                                            汽车行业质量管理                                                          过阀标准，重点围绕车型法规、整车性能等方面，对相应交
                                            体系标准                                                              付是否符合流程标准进行审核判断，保障产品合规量产。


        31


        关于本报告
        领导致辞                                产品质量安全检定                                               产业链质量管理

                                                广汽集团下属整车投资企业遵守国家《强制性产品认证                              除加强自身质量管理外，广汽集团对下属企业的供应商和经销商也
                                            实施规则 汽车》等质量安全检定相关文件标准，制定了完善                            明确了严格的质量管理要求，全面提升产业链质量水平。
        抗击疫情，我们在一起                          的产品质量安全检定制度和指引，包含广汽埃安《生产一致
                                            性控制计划》、广汽本田《工序质量管理规程》、  广汽乘用
        1                                   车《整车品质基准书》《零件品质基准书》等，通过行业领

                                            先的试验手段、确保量产的产品车满足国家法规及企业标准                                 广汽本田多模式提升供应商质量管理水平
        企业管治
                                            的各项要求方可投入市场。
        2                                                                                                  广汽本田以顾客为关注焦点，深入开展供应商现地工
                                                                                                       序检证、变化点检证，保证整体外作零件品质稳定；持续开
        智联价值移动生活
                                                                                                       展外作零件（有害物质、VOCs 挥发性有机化合物、CCC 中
                                               广汽菲克建立完善的产品质量安全检定体制
                                                                                                       国强制认证、机能重要商品性）量产一致性抽查，对象零件
                                               确保质量的符合性和稳定性
                                                                                                       100% 覆盖，确保零件的符合性；对供应商实施质量管理体
                                                                                                       系的审核和改善，并采用线上形式开展供应商质量保证培训
                                                   广汽菲克从零件来料、制造过程、整车产品下线
                                                                                                       和讲师竞赛，确保供应商对广汽本田质量管理要求的遵守程
        3                                      等全过程建立了完善的质量检查监督体制，并设立相                                 度。强化全过程品质风险管控，确保工序保证能力，实现品
                                               关指标进行月度跟踪管理，确保质量的符合性和稳定
        智联绿色低碳出行                                                                                       质的持续改善。
                                               性。广汽菲克工厂质量部依据检查清单对整车进行完
        4                                      工检查，依次进行电器检测、内外饰检查、四轮定位、
                                               转毂、灯光调节、尾气检测、淋雨、动态测试、静态
        智联和谐企业生态                               检查，并在记录卡上加盖合格章或不合格章，所有项

                                               目均合格后才予以放行。并同步开展进行用户产品评
                                               审、新车型可靠性测试等。















                                                                             广汽菲克车间质检现场                                      广汽集团董事长曾庆洪带队调研广汽本田供应商


        32


        关于本报告
        领导致辞


                                                 广汽乘用车进行全生命周期的质量管理，保障产品质量
        抗击疫情，我们在一起
                                                  新车质量管理：设置八个阀门控制项目，以客户观点严格评审阀门交付物。同时，从生产准备阶段开始，开展全面专项检证，防
        1                                         止不良流出。持续开展“品培”改革先试先行，推进改革措施落实，提升新车品质熟成度。

        企业管治                                      零件质量管理 ：通过系统分析供应商的品质管理弱项，针对性的开展系列专项活动，深化供应商品质培育及辅导，提升源流保
                                                  证能力。通过开展严苛的质量保证活动，严格遵守产品质量检验标准，确保零件质量的稳定。
        2
                                                  制造质量管理：结合中国法规和国际标准，制定了独特的“传祺
        智联价值移动生活
                                                  三法”，在生产制造到整车检查实施全过程控制的流防体系，以
                                                  基于客户观点的全过程质量检查标准，确保制造品质。同时，为
                                                  了确保品质一致性，公司坚持标准化作业，挑战行业领先的制造
                                                  水平，以“零缺陷”为目标，推进平台化管理模式。
        3                                         市场品质管理：为快速响应顾客的需求，通过强化初期品质管理
                                                  及联合作战体制，滚动推进重点品质问题，确保不良项目速断速
        智联绿色低碳出行
                                                  决。同时，通过精准分析和对应，强化要件闭环管理，促进耐久
        4                                         品质提升。

                                                      2020年，通过彻底贯彻“品质优先”的理念，全面落地“品培”
        智联和谐企业生态
                                                  改革，快速解决品质问题。广汽乘用车整体质量水平较 2019 年
                                                  稳步提升。





                                            主动召回缺陷产品


                                                广汽集团严格遵守《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺                                同时，广汽集团各整车企业建立了缺陷排查流程，从源头预防
                                            陷汽车产品召回管理条例实施办法》等产品召回的相关法律法                                  汽车召回风险。2020 年，集团旗下整车企业发出整车产品召回
                                            规要求，积极履行缺陷产品召回义务，各投资企业根据自身管                                  1,269,716 辆，全年实际完成召回 1,301,006 辆（其中包含之前
                                            理特点，在内部制定与召回相关的管理制度。如广汽本田制定                                  年度发出的召回，在本年度实际完成的数据），积极消除潜在
                                           《市场措施管理规程》，对认定为缺陷的产品按照流程实施召回。                                 安全隐患，有效保障用户的用车安全，获得社会各界广泛的认可。


        33


        关于本报告
        领导致辞
                                            2.2.2 尊享贴心服务

                                                广汽集团严格遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国广告法》《广告管理条例》，在广告营销过程、销售介绍过
                                            程向消费者传递真实、全面、有效的信息，帮助消费者做出理性的消费决策。并且，在服务过程中，全面应用数字化技术，开展针对客户需
        抗击疫情，我们在一起
                                            求的差异化服务，建立了针对不同用户群体的服务品牌，包括广汽传祺 FUN Car+e、广汽三菱 M-SPACE 等，从营销服务到售后服务，为客
        1                                   户提供全方位的贴心服务。

        企业管治

        2
                                                 广汽三菱“M-SPACE”数字化服务平台                                      广汽埃安打造精彩埃安车生活
        智联价值移动生活
                                                 为客户探趣汽车生活                                                 为埃安车主带来别样车主体验

                                                    借助数字化技术，广汽三菱“M-SPACE”全新数                                   广汽埃安为车主提供一系列独具特色的产品服务，
                                                 字化服务平台将紧密联结品牌与用户，推动企业从经营                                  为消费者带来全新的品牌体验。全新推出了“AION 合
        3                                        “产品”向服务用户和粉丝转变，使广汽三菱成为一个                                  伙人”项目，让新能源的使用者、关注者变成推广新能
                                                 更有温度的品牌，实现高质量发展 , 提高用户忠诚度。                                源事业的合伙人，和广汽携手助力新能源汽车事业的发
        智联绿色低碳出行                                 “M-SPACE”APP，不仅是一个创新数字化服务的线上体                             展。同时，推出丰富多彩的埃安车主活动，提高埃安车

                                                 验平台，更是广汽三菱为“粉丝”倾心打造的潮流社交                                  主的幸福感与品牌归属感。为车主提供丰富多彩的埃安
        4                                        阵地，聚合了品牌活动、优惠信息等即时资讯，并为“粉丝”                               服务体验，邀请百位埃安车主参加线下观影“狂欢趴”。
        智联和谐企业生态                                 提供线上看车、选车、买车、用车“一站式”自助服务。


















                                                                         广汽三菱“M-SPACE APP”正式上线                     广汽埃安特邀百名埃安车主，开展线下观影“狂欢趴”新能源技术


        34


        关于本报告
        领导致辞                                    畅通沟通渠道，了解客户需求是广汽集团关注的重点和服
                                            务提升的指引，集团下属各个投资企业通过多样化的沟通方式
                                            倾听客户声音，及时响应客户投诉与需求。广汽集团及下属投
                                            资企业依据各自业务特点，制定了《客户投诉管理办法》等内
        抗击疫情，我们在一起
                                            部制度，建立了完善的投诉响应与分级处理流程，快速响应客
        1                                   户投诉，提升客户体验。2020 年，广汽集团共通过售后客服与

                                            客户沟通 3,673,641 次，其中涉及客户投诉 61,276 项，年内投
        企业管治
                                            诉关闭率 100%。
        2
                                                           广汽集团多样化沟通渠道
        智联价值移动生活


                                                               400 热线电话
                                                 消协 /12315/                     邮箱
                                                 主流汽车网络                                                   广汽本田快速响应客户投诉
                                                 投诉平台
        3                                                                                                 实行全流程闭环管理
        智联绿色低碳出行                                                                    加分服务号
                                                                                    在线客服                     广汽本田应对客户投诉制定快速反应机制，收到客
                                                信件
        4                                                                                                 户投诉后，先按标准进行投诉分级与主题分类，然后通过
                                                                                                          CRM 系统将投诉工单派发给对应特约店进行跟进处理，系
        智联和谐企业生态                                                                                          统同时触发短信通知相关业务部门的负责人员，由负责人
                                                                                 品牌 APP
                                                官方网站留言
                                                                                 在线客服                     员对特约店进行指导支援。随后由特约店联系客户协助处
                                                                                                          理完投诉问题，并将处理结果通过系统反馈给客服中心，
                                                                                                          最后由客服中心人员结合特约店的反馈内容和相关部门的
                                                       官网 / 官微在线服务      线下经销商
                                                                                                          指导意见回访客户，完成投诉闭环管理。




                                            广汽集团共通过售后客服与客户沟通                    年内投诉关闭率
                                                                                100%
                                            3,673,641 次


        35


        关于本报告
        领导致辞                                2.2.3 保障信息安全


                                                随着汽车“新四化”的快速发展，汽车信息安全日益受到关注。广汽集团从整车端和销售端，构建双重隐私保障体系。广汽集团各整车企
                                            业均构建完善的内部信息安全体系。
        抗击疫情，我们在一起
        1

        企业管治
                                                   广汽乘用车从车辆软件如何防止恶意攻击、用户信息如何保密以及企                                     广汽丰田建立《个人信息保护规定》和《敏
        2                                      业数据中心如何做好数据保密和安全等方面大力推进车辆信息安全工作。                                    感数据抽取脱敏规则》，明确个人信息管理体制

                                               在体系方面，围绕着边界防护体系、车端安全体系、PKI 认证传输体系、                                  以及顾客个人信息主管部门的职能职责、顾客个
        智联价值移动生活
                                               安全服务体系等维度，系统推进车联网安全体系建设，以避免车辆软件被                                    人信息从收集、使用、保管等全周期的管理要求、
                                               恶意攻击。在技术研发上，采用行业先进的安全算法（例如用户数据加密                                    个人信息修改反馈途径、数据下载审批流程等。
                                               存储、操作系统签名验签启动、CA 私钥加密机存储、传输协议双向认证                                   针对广汽丰田个人信息管理人员、推进担当、经
                                               等），对车内 ECU、APP、云平台进行研发。采用 OTA 技术，实现车联                               销店主管人员等定期开展个人信息安全培训。广
        3                                      网汽车安全漏洞远程修复，确保产品信息安全。在管理体制上，严格落实                                    汽丰田丰云行、丰云惠、公司官网等涉及到收集
                                               网络安全法要求，2019 年发布《广汽乘用车有限公司网络安全管理体制》，                                消费者个人信息的平台，导入《隐私协议》，需
        智联绿色低碳出行                               组建由总经理和党委书记第一责任人的网络安全委员会，2020 年 6 月发                                经消费者同意后方可收集。2020 年广汽丰田完成

        4                                      布网络安全管理制度，确保企业数据中心的数据保密和安全。广汽乘用车                                    16 个信息系统的备案、测评，并全部通过等级保
                                                                                                                   护认证。
                                               与天融信开展信息安全合作，对车辆信息安全定期检测评估，已完成国家
        智联和谐企业生态                               网信办及国家工信部部委级专项检测及省市级联合检测。







                                                   广汽本田自 2019 年起，开展保障“顾客个人信息安全合规” 专项工作，                               广汽商贸在销售端制定《客户档案管理制度》
                                               2020 年制定《个人信息保密管理制》、与供应商签订《广汽本田供应商 /                                《客户信息管理规定》，各特约店针对存有客户
                                               服务商信息保密协议》，与第三方签订《客户信息委托 / 共享协议》、对                                  敏感信息的业务系统，深入分析安全风险，从管
                                               特约店下发《广汽本田特约店个人信息保护管理指引》。同时对销售本部                                    理和技术上有针对性地持续提升信息安全管控能
                                               和特约店开展信息保护宣贯说明，务求做到有规可依，有规必依，为每一                                    力。通过不断改进管理技术与方法，开发核查工
                                               位车主筑起信息安全保卫的防线。                                                     具，提升网络安全防护能力，帮助特约店安全合
                                                                                                                   法的正常开展日常业务，确保客户信息不外泄。


        36


        关于本报告
        领导致辞
                                              2.3 厚植研发创新


                                                  汽车产业正处在转型升级的关键时机，包含“电动化、智                             加强集团激励机制
        抗击疫情，我们在一起
                                              能化、网联化、共享化”的“新四化”叠加交汇、相互赋能，
                                                                                                           广汽集团设定研发类考核指标，综合体现研发产品的市场表
        1                                     为汽车产业的发展带来能源动力、生产运行、消费趋向的全面                               现及产品竞争力。如自主研发取得重大改革创新发展成果、突破
                                              变革，广汽集团厚植研发创新，激发创造活力，培育发展动能，
                                                                                                        关键核心技术难题、相关领域达到行业领先水平、产品或研发项
        企业管治                                  铸就高品质自主品牌，创造移动生活创新价值。
                                                                                                        目取得重大成功等，集团将视实际情况给予相应奖励。
        2                                     2.3.1 激发创造活力

                                                                                                           十五年改善创新
        智联价值移动生活
                                                  人才创新活力是企业创造活力的源泉，广汽集团以广汽研
                                                                                                           创新广汽（IGA）活动持续激发创造活力
                                              究院为成熟平台不断完善创新体系、流程、工具、方法，有规
                                              划地从人员招聘与培养、绩效激励改革等方面，全面激发集团                                      2020 年 11 月 7 日，广汽集团第十五届创新广汽
                                              创造活力。                                                        （IGA）活动成功举办。IGA 活动是广汽集团及其属下投
                                                                                                           资企业的一项特色文化活动，秉承“人为本、信为道、
        3                                     挖掘及培养创新人才                                                    创为先”的理念，围绕持续创新，以 QC 活动、改善提

        智联绿色低碳出行                                  广汽集团已建成一支 4,300 多人的高素质、国际化的研发                            案、劳动竞赛、技术革新为主要活动内容，不断改善工
                                              人才队伍。2020 年，集团规划核心领域专家布局，面向全球引                               作方法，鼓励员工参与改善和创新。自 2006 年创立以来，
        4                                     进高端人才。通过多渠道、多形式向全球进行招募，成功引进                                  IGA 活动累计 QC 参与人数超过 55 万人次，共产生改善

                                              来自多个国家、多个国际先进汽车企业的 8 位顶级专家。同时，                               提案近 489 万条，创造直接经济效益超 81 亿元。其中，
        智联和谐企业生态
                                              集团深化人才梯队建设，基于未来战略储备人才。同年，广汽                                  2020 年创造直接经济效益近 12.6 亿元，比 2019 年增
                                              集团首次建立了“后备人才发展计划”（TDP 项目），设定严                                加 1.9 亿元。
                                              格的入库标准，经过层层筛选建立了约 300 人的“后备人才库”，
                                              并已开展第一阶段（为期 3 年）的针对性培养计划。

                                              深化绩效激励变革

                                                  为了充分发挥人才效用，目标管理是龙头。广汽研究院通过
                                              落实研发目标层层分解至个人，实现院级目标从部门级到科级，
                                              再到近 100 个项目组、4,000 余名员工逐层分解与承接，并落地
                                              签署绩效任务书；同时，对关键人才（各级管理者、技术专家）
                                                                                                                                  员工与 IGA 活动吉祥物“创创侠”合影
                                              的目标进行评审与公示，强化“使命必达”的责任与信念。


        37


        关于本报告
        领导致辞
                                                知识产权保护是保障企业创造活力可持续的必要手段。
                                                                                                         2020 年广汽集团专利授权申请情况一览表
                                            广汽集团遵守《专利合作条约》《与贸易有关的知识产权协议》
                                                                                                                                                  单位:项
                                            《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国著作权法》《中
        抗击疫情，我们在一起                          华人民共和国商标法》等国际及国内的法律法规，并制定《知                                  新增专利授权数                新增发明专利授权数             193

        1                                   识产权管理办法》《专利工作管理办法》《技术档案管理办法》                                 1,439项                 新增实用新型专利授权数              956

                                           《技术成果奖励办法》《基于价值评估的专利分级管理办法（试                                                         新增外观设计专利授权数                         290
        企业管治                                行）》《知识产权纠纷与诉讼管理办法（试行）》等公司政

        2                                   策严格保护知识产权。截至 2020 年底，广汽集团累计专利申                               新增专利申请数                新增发明专利申请数             823
                                            请 8,040 项，其中发明专利 2,753 项；2020 年，新增专利申                                               新增实用新型专利申请数                     857

        智联价值移动生活                                                                                         1,961项
                                            请 1,961 项，新增专利授权数 1,439 项。                                                          新增外观设计专利申请数              281





        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态


        38


        关于本报告
                                            2.3.2 培育发展动能
        领导致辞
                                                面对万物互联带来的汽车产业新一轮技术浪潮，广汽集团发挥科技创新的支撑引领作用，提升自主创新体系能力，推进关键系统总成、核
                                            心零部件的规划布局和自主研发，不断提升科技实力，抢占未来汽车产业制高点。同时，广汽集团聚焦汽车“电动化、智能化、网联化、共享
                                            化”，开展技术创新，为产品赋能，持续推出更符合市场期待的新产品，推动产业转型与技术升级，为集团创新发展提供动能，为消费者的移
        抗击疫情，我们在一起
                                            动出行生活创造精彩。
        1

        企业管治
                                                广汽丰田与相关方合作，探索以“销售店为中心”的共享化模式
        2
                                                   广汽丰田与滴滴出行深度合作，探索以“销售店为中心”的网约车业务，并已成功开发了 3 种共享模式。通过广汽丰田品牌
        智联价值移动生活                                优质车型与渠道店的良好服务，为网约车业务生态链中的各相关方提供便利服务


                                                共享模式 1       开发资产运营 -KA(Key Account) 模式。以广汽丰田授权经销商运营账号的模式开展网约车服务，累计为 400 万组
                                                             乘客提供差异化的出行服务。
                                                共享模式 2       开发网约车生态服务 -AMP(Asset management Partner) 模式。广汽丰田汽车有限公司开发针对网约车经营公司的
        3                                                    服务能力，在面向网约车营运车型设定专项套餐的基础上，推广行业内首创 30 分钟高效保养作业流程，提升网约

        智联绿色低碳出行                                             车司机的满意度。
                                                共享模式 3       开发网约车司机服务管理 -HDMP(Hybrid Driver management Partner) 模式。面向司机管理的新领域，广汽丰田
        4
                                                             着力打造好的服务体系，作为滴滴出行司机服务伙伴，为多品牌网约车司机提供司机认证、安全培训等专业服务，
        智联和谐企业生态                                             获得合作平台的高度认可及司机的广泛好评。






                                                广汽本田 WOW STATION，智能化的全新价值服务体系

                                                    2020 年广汽本田联合本田技研工业（中国）投资有限公司、本田技研科技
                                                ( 中国 ) 有限公司推进 Honda Connect 3.0 的导入。同时，不断优化 VE-1 车用
                                                APP――WOW STATION 的功能和体验，扩大用户基盘及提升用户满意度，并启
                                                动广汽本田统一 APP 项目，开发建设包括资讯、活动、社交圈子、车主服务、
                                                手机控车、线上商城、会员成长等丰富功能的生态型用户 APP。

                                                                                                                                    广汽本田 WOW STATION APP 界面


        39


        关于本报告
        领导致辞

                                                大圣科技开发车载应用商店，实现车主与互联网服务的无缝触达

        抗击疫情，我们在一起                                  车载应用商店是一个第三方互联网生态应用管理平

                                                台，专为车主打造的车载生态服务分发管理平台，实现
        1
                                                车主与互联网服务的无缝触达，车主可以通过车机实现
        企业管治                                    生态应用下载、安装、使用、卸载等服务。车载应用商
                                                店平台通过搭建平台运营方、生态应用开发商、车企方，
        2                                       实现三层审核验证流程，为车主提供优质良好体验的生

        智联价值移动生活                                态服务。
                                                                                                                                       大圣科技车载应用 APP 界面





        3                                   2.3.3 铸就自主品牌                                                   营销服务方面

        智联绿色低碳出行                                在 “十四五”规划全面提升自主创新能力的指引下，广                                      广汽传祺不断强化用户对品牌调性的认知和情感理念的
                                            汽集团以“广汽传祺”和“广汽埃安”组成“双子星”计划，                                    认同，围绕全新品牌口号“一祺智行 更美好”，持续以客户
        4                                   从自主品牌的研发、营销服务、组织机制等多方面入手，大                                     体验为中心，逐步构建出“趣、质、亲”的核心品牌价值，

                                            力推进自主品牌的创新发展。                                                  打造“科技传祺、品质传祺、服务传祺”三大领先形象，向
        智联和谐企业生态
                                                                                                           着“世界级品牌，全球化企业”的目标稳步前进。广汽埃安
                                                                                                           以“AION 合伙人”的独特营销服务模式，打造了世界级的产
                                            研发方面
                                                                                                           品和服务，赢得了市场认可，并在用户心中形成了“先进、
                                                                                                           好玩、新潮、用不坏”的科技品牌形象。
                                                广汽集团以技术创新为驱动不断追求卓越，使广汽传祺
                                            这一中国品牌锻造出了“国际品质”。构建了“广州总院 +
                                            北美三地研发中心 + 上海前瞻设计工作室”的全球研发网络，                                  组织机制方面
                                            充分保障自主品牌产品的研发水平和产品质量。2020 年，广
                                                                                                               广汽集团成立自主品牌经营管理委员会，强化集团自主
                                            汽传祺连续 8 年获得 J.D.Power 中国新车质量研究（IQS）中
                                                                                                           品牌一体化运营能力，促进运行效率和体系竞争力的提升；
                                            国品牌第一。
                                                                                                           同时以问题为导向，充分调研现状问题，积极开展对标研究，
                                                                                                           以自主品牌车型成功为目标，全面实施车型大总监体制。


        40


        关于本报告
        领导致辞



                                                成立自主品牌经营管理委员会                                              全面实施车型大总监体制
        抗击疫情，我们在一起
                                                强化集团自主品牌一体化运营能力                                            创新自主品牌管理机制
        1
                                                    2020 年 9 月 15 日，集团成立自主品牌经营管理委                             2020 年，广汽集团自主品牌以问题为导向，充分调
        企业管治
                                                员会（以下简称“经管会”），下设专业委员会制定运                                   研现状问题，积极开展对标研究，形成了车型大总监体
        2                                       作方案并召开宣贯会议启动运作。经管会成立以来，重                                   制方案。这改变了以往直线职能式结构，导入现代企业
                                                点围绕强化用户研究、一体化成本管控、平台模块化开                                   的矩阵式管理机制，构建敏捷、高效、以市场为导向的
        智联价值移动生活                                发、智能化水平提升、大总监体制及整合产品企划部与                                   新车型开发体制，持续向市场提供具有竞争力和超越用

                                                销售职能六大方面开展工作。通过经管会和专委会的运                                   户期待的产品。目前，已完成 3 批、12 个车型系列的大
                                                作，调动自主品牌经营团队的主观能动性，提升决策效                                   总监任命和团队启动。
                                                率。通过在专委会下设专项工作组，增强跨企业、跨领域、
                                                跨部门的业务协同，提高决策执行效率，为铸就自主品
        3                                       牌进一步提供组织保障。

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态











                                                                        经管会运作方案宣贯及工作部署大会                                               第一批车型大总监团队启动会


        41


        关于本报告
        领导致辞                                        智联绿色低碳出行




        抗击疫情，我们在一起
                                                    广汽集团秉承自主创新的体系优势，致力于提供世界级的移动智能新能源产品
        1
                                                    和服务，积极响应政府关于碳达峰和碳中和的规划和各项工作，从生产环节落
        企业管治
                                                    实绿色生产、提升能源使用效率，从业务端大力发展新能源汽车，为社会提供
        2
                                                    绿色出行模式，如李克强总理在政府工作报告里提到的，“将以实际行动为全
        智联价值移动生活
                                                    球应对气候变化作出应有贡献”。
        3

        智联绿色低碳出行









        4

        智联和谐企业生态



        附录


        42


        关于本报告
        领导致辞
        关于本集团
                                                 广汽集团主动承担企业环境保护责任，建设广州市废弃物安全处置中心
        2020 年广汽集团大事记
        抗击疫情，我们在一起
                                                     2020 年 12 月 22 日，由广汽集团负责建设运营的广州                   标的综合性危废处置示范基地。其中，主要排放指标如二f
        1                                        市废弃物安全处置中心二期项目正式竣工。二期项目占地                             英类、一氧化碳、氮氧化物、颗粒物等分别比国家标准严格

                                                 500 亩，总投资 5.29 亿元，历时 9 个月完成建设。在处置中                    5 倍、6 倍、2.5 倍、2 倍；排放指标总体均优于欧盟标准 ,
        企业管治
                                                 心项目建设之前，广东省废弃物处理能力不足的矛盾非常突                            如颗粒物、氮氧化物分别比欧盟标准严格 3 倍、2 倍。该项
        2                                        出，企业需要跨省处理废弃物，处理成本从 2,000 元 / 吨飙                      目将补齐广州市危废处置能力短板 , 构建流溪河流域乃至整
                                                 升至 14,000 元 / 吨，废弃物处理能力亟待提升。广汽集团肩                     个城市环境安全和应急体系。
        智联价值移动生活
                                                 负起项目建设的责任，项目建成投产后，处置中心年处置危
                                                                                                          同时，广汽集团亦将抓住此次项目建设的契机，在集团
        3                                        险废物可达 18.3 万吨，其中物化处理 15 万吨，焚烧处置 3.3                   汽车产业集群的基础上加快布局绿色环保产业，致力于把固
                                                 万吨，有效缓解广州市废弃物处理压力，展现了广汽集团的
                                                                                                       体废弃物处置、资源再生、汽车拆解、新能源电池回收处理
        智联绿色低碳出行                                 责任与担当。
                                                                                                       深度结合，打造国内一流的汽车环保完整产业链，助力广州
                                                     广汽集团高度重视项目建设工作，主动对标国内外先进                          生态文明建设出新出彩，推动广州经济社会高质量发展。
                                                 水平项目，以超前设计的方式打造了一个国内领先、优于欧

        4

        智联和谐企业生态
















                                                                                         竣工活动现场                                             处置中心项目外观


        43


        关于本报告
        领导致辞
                                         【目标管理】
        关于本集团
        2020 年广汽集团大事记
        抗击疫情，我们在一起

        1                                   年度计划

        企业管治
                                              响应国家新能源汽车战略，加大新能源汽车的研发和创新
        2                                     稳步优化汽车产品油耗表现，不断提升新能源产品发展水平

        智联价值移动生活                              持续推动生产运营过程污染物减排工作，提高集团能源及资源使用效率

        3

        智联绿色低碳出行
                                            实施情况


                                              新能源汽车销量同比增长 42.9%，全年产生 51.7 万正积分

                                              广汽集团企业平均油耗 4.71L/100Km，同比下降 7.1%
        4                                     高质量完成十三五“双控”目标，不断削减 VOC 等污染物排放水平，完成

        智联和谐企业生态
                                              广州市废弃物安全处置中心二期项目建设工作




                                            下一步规划


                                              持续提高汽车产品能耗效率，加强新能源核心科技技术储备

                                              积极响应十四五规划和政府工作报告，促进生产生活绿色转型，大力支持
                                              2030 碳达峰、2060 碳中和目标的实现，制定碳减排目标及工作计划

                                              进一步推动废弃物减量工作效果，提升集团污染物管控水平


        44


        关于本报告
        领导致辞                                3.1  低碳出行


                                                广汽集团顺应汽车产业“新四化”发展趋势，积极响应政
        抗击疫情，我们在一起                          府关于碳达峰、碳中和的规划工作，通过大力发展新能源汽车，                                     广汽埃安推出基于超次元设计理念的全新
                                            将新能源产品转型视作集团最重要的战略机遇之一，推动社会                                      AION Y 车型
        1                                   绿色出行。本集团推出了一系列深受市场青睐的新能源车型，

                                            发布了多项业界领先的新能源汽车核心技术，并积极布局新能
        企业管治                                                                                                     2020 年 11 月 20 日，广汽埃安于广州国际车展
                                            源汽车产业生态圈。“十四五”期间，广汽集团将全面实施“1615
                                                                                                             全球首发 AION 家族第 4 款车型――“超定律智能纯
        2                                   战略”与“双子星”计划，2025 年全集团新能源汽车销量占比                                   电 SUV”AION Y。最新发布的 AION Y 代表了广汽集
                                            将超过 20%，其中自主品牌新能源车占比将超过 36%。
        智联价值移动生活                                                                                             团新能源产品的最新发展方向：以超次元设计理念打
                                                                                                             破固有的造车思维和设计定律，为追逐新潮、敢于创
                                            3.1.1  新能源产品
        3                                                                                                    新的年轻人而来；以超实力产品技术挑战汽车设计禁
                                                广汽集团牢牢把握新能源汽车发展趋势，将新能源产品转
                                                                                                             区，为消费者带来技术先进、安全可靠的新能源汽车
        智联绿色低碳出行
                                            型视作集团最重要的战略机遇之一。2020 年，广汽集团将旗下
                                                                                                             产品。
                                            新能源品牌独立运营，把“广汽埃安”打造成广汽集团的高端
                                            智能电动车品牌，向外界展示了广汽集团在新能源汽车时代的
                                            雄心壮志与坚定决心。
        4                                       广汽集团致力于为消费者带来世界级的新能源产品与服务。
                                            截至 2020 年，广汽集团已发布 AION S、AION LX 等 4 款技术领
        智联和谐企业生态
                                            先、安全可靠的埃安品牌车型，以车型导入、技术合作等方式携
                                            手合作伙伴推出广汽丰田 iA5、广汽本田 VE-1+ 等多款合资品牌
                                            新能源产品，极大地丰富了消费者的消费选择，赢得广大用户的
                                                                                                                                             广汽埃安 AION Y
                                            口碑。在优秀的新能源产品与技术的加持下，2020 年广汽集团
                                            新能源车型销量再创新高，推动汽车消费市场绿色低碳转型。











                                                 2020 款 广汽埃安 AION S             广汽埃安 AION V                  广汽本田 VE-1+                   广汽丰田 C-HR EV
                                                    2020 款 广汽埃安 AION S
                                                                                                                                广汽集团旗下投资企业推出多款新能源汽车产品


        45


        关于本报告
        领导致辞
                                                广汽集团面向不同使用场景推出多款定制化的新能源产                                      面向未来，广汽集团将持续为汽车市场带来世界级产品
                                            品，不断提高新能源汽车在专业市场的占有率，并根据出租车、                                   和服务，计划于 2025 年实现自主品牌产品全面电气化，2023
                                            网约车等移动出行行业的需求特点，在普通车型版本基础上推                                    年大批量推出应用 L3 级别智能驾驶技术的智能汽车产品，适
        抗击疫情，我们在一起                          出行业版、出租版、换电版等特殊产品，以差异化、定制化的                                    时推出氢燃料电池汽车，为构建“未来智能出行生态”和“可
                                            产品有效满足出行市场的特殊需求，推动行业向新能源转型，                                    持续利用能源生态”贡献广汽智慧。
        1                                   进一步促进整体社会的绿色出行。

        企业管治

        2

                                                  AION S 面向出租车及网约车行业推出定制化车型，产品深受用户青睐
        智联价值移动生活
        3                                            AION S 炫专版出租车是首款联合广州市交委、公                                 AION S 炫网约车是唯一进入滴滴优享目录纯电 B

                                                  交集团定制开发的专版出租车车型，依据出租行业需                                  级车型。2020 年 AION S 炫网约车以优质可靠的口碑赢
        智联绿色低碳出行
                                                  求实现终端设备一体化，并根据使用场景针对性地加                                  得销量 8,569 台，在 141 个城市投入运营。
                                                  强了产品在安全、品质方面的表现。




        4

        智联和谐企业生态












                                                                                 AION S 炫专版出租车                                               AION S 炫网约车


        46


        关于本报告
        领导致辞
                                            3.1.2 新能源技术

                                                好的体验靠科技创造，好的产品靠科技支撑。作为新能                                      深耕电池研发，掌握多项核心技术
                                            源汽车行业的领军者，广汽集团深知新能源核心技术的价值，
        抗击疫情，我们在一起
                                            坚持正向自主研发，积累了多项业界领先的“三电”系统核                                           广汽集团深耕电池研发，掌握多项核心科技，
        1                                   心科技，持续为消费者带来性能优越、安全可靠的新能源技术。                                      不断提高电池安全表现与使用性能。

        企业管治                                    广汽集团持续投入大量资源研发新能源技术，推出了纯
                                            电专属平台、“三合一”电驱、广汽第四代电池管理系统、                                            电池无明火技术
        2                                   ADiGO3.0 自动驾驶、5G 智能健康座舱等全球领先技术，彰

                                            显了广汽集团在新能源领域的前瞻技术与领先实力。                                               开发应用高安全性电芯等先进技术，实现电池
        智联价值移动生活
                                                                                                              包热失控时包外无明火，带来远超国标安全要求的
        3                                                                                                     电池安全表现。

        智联绿色低碳出行
                                                                                                                  大数据诊断技术

                                                                                                                  通过后台大数据实施分析和诊断，有效预警和
                                                                                                              识别故障产品，实现市场电池包寿命的整体把握。
        4

                                                                                                                  高性能电池技术储备
        智联和谐企业生态
                                                                                                                  开发电池壳体轻量化设计、超新型成组技术，
                                                                                                              有效提高电池能量密度，并成功搭载项目量产；完
                                                                                                              成高能量密度电芯的设计和试验，通过采用自主研
                                                                                                              发的新型硅负极技术，将动力电池电芯能量密度提
                                                                                                              升至 280Wh/kg 的当前行业最高水平。



                                                                                   广汽埃安 AION V


        47


        关于本报告
        领导致辞
                                                                                                         “十四五”期间，广汽集团将继续围绕“新四化”方向深耕新
                                                                                                         能源技术，通过自主创新与开放合作相结合，着力打造新能源
                                                 建立体系化研发体系                                               核心技术的强大自主研发核心体系，为 2025 年实现自主品牌
        抗击疫情，我们在一起                               推出多项市场领先的电驱、电控技术                                        全面电气化的目标打下坚实基础。广汽集团将继续聚焦三电核

        1                                        广汽集团建立起体系化的电驱与电控系统研发体系，                                 心技术，重点突破动力电池技术、集成电驱动技术、域控制器
                                                                                                         技术，适当储备燃料电池整车集成技术，持续提升新能源时代
        企业管治                                     不断推出多项市场领先电驱、电控技术，实现国内领                                 广汽的产品力与品牌力，推动新能源品牌走向国际领先水平。
                                                 先的驾驶、经济以及安全性能技术水平。
        2

                                                 领先驱动 1
        智联价值移动生活                                             发布全球首创高性能两档双电机四
                                                                                                             三电系统产品研发规划
                                                             合一集成电驱，实现了双电机、控
        3                                                    制器和升级版减速器深度集成，带
                                                                                                              电池
        智联绿色低碳出行                                             来更加强劲动力的同时，体积、重
                                                                                                              不断提升电池能量密度、安全性以及电池寿命，降
                                                             量进一步降低，综合驱动效率、功
                                                                                                              低生命周期成本，进一步提高电池热失控后的安全
                                                             率提升超 10%。
                                                                                                              表现，使电池综合性能由当前的国内先进向国内领
                                                 领先驱动 2      建立起涵盖硬件、软件、算法、结构                                 先迈进。
        4                                                    和热设计、EMC、测试验证等技术领                                电控

                                                             域的电机控制器开发能力，自主研发
        智联和谐企业生态                                                                                              电控系统由多核MCU向微处理器升级进化，在算力、
                                                             的首款电驱动产品即将搭载整车量产。
                                                                                                              存储能力、结构可拓展性等方面不断提高竞争力，
                                                                                                              并实现至少降低成本 10% 的目标。
                                                 电控技术        完成新一代自主控制系统开发和升级
                                                             产品的预研，完全掌握新能源车型中
                                                                                                              电驱
                                                             对高压安全、扭矩控制、电池监控、
                                                                                                              基于纯电驱动总成产品开发计划和方案，加快超级
                                                             电池均衡等核心控制算法，并应用于
                                                                                                              升级版电驱的整车搭载与量产工作，同时在温控集
                                                             AION S、AION LX、AION V 等多款畅
                                                                                                              成和余热回收、无动力中断换挡、变频变压技术等
                                                             销新能源车型。
                                                                                                              方面不断升级。


        48


        关于本报告
        领导致辞                                    除了新能源技术的研发，广汽集团还在积极研发推进内燃                                  3.1.3 新能源产业园
                                            机节能技术，全面提升产品环保效益，降低产品碳排放。
                                                                                                              为了顺应智联新能源汽车“窗口期”和“爆发期”的到来，
                                                                                                           推动广汽集团制造服务化战略转型，成为“中国制造”走向“中
        抗击疫情，我们在一起                                                                                         国创造”的排头兵，广汽集团努力把握粤港澳大湾区历史性建

        1                                         广汽研究院规划多项先进汽车节能技术                                        设机遇，在番禺区与合作伙伴共同投资建设广汽智能网联新能
                                                  降低汽车产品碳排放水平                                              源汽车产业园（以下简称“产业园”）。作为广汽集团的“1
        企业管治                                                                                               号工程”，广汽集团希望将产业园打造为实现智能网联产业协
                                                     广汽研究院根据油耗法规、双积分政策以及市                                  同的重要载体，推动广汽在智能网联新能源汽车“智能化、网
        2                                         场趋势分析，提前规划节能总体目标、分领域目标                                   联化、电动化、共享化” 四个领域实现突破。

        智联价值移动生活                                  和技术路线以及行动计划，确保节能领域的前瞻性
                                                                                                              广汽集团坚持“规划先行，突出重点、合理布局，扎实推
                                                  和合规性，有效降低产品的碳排放水平。                                       进”的原则，结合广汽智能网联汽车的发展战略，经过科学论
        3
                                                     规划主要从发动机节能、传动系统节能、整车                                  证，制定了产业园的整体规划：产业园总体规划面积约 7,500
        智联绿色低碳出行                                                                                           亩 (5 平方公里 )，广汽集团携各合作伙伴总投资额预计超 450
                                                  节能和电动化节能四方面进行目标分解和技术路线
                                                  确定，大力推动“高效燃烧”“湿式双离合变速器”                                  亿，围绕“智能制造 + 创新研发 + 汽车小镇”三大领域，重
                                                  和“机电耦合变速器”等动总项目的立项和研发工                                   点布局汽车整车制造、核心零部件制造、汽车研发、智能网联
                                                  作，并取得优异成绩。2.0ATK 发动机最高热效率为                               示范、5G 体验等几大业态，产业园还与毗邻的广汽番禺化龙
                                                  42.1%，达到国际先进水平，获得中汽研“能耗之星”                               基地形成南北呼应之势，实现汽车产业链的横向配套和纵向延
        4                                         称号；7WDCT 变速器综合传动效率高达 96%，荣                               伸，形成国内具有特色的超大型综合汽车生产基地。

        智联和谐企业生态                                  获“龙蟠杯”第三届“世界十佳变速器”称号；G-MC
                                                  混动变速器综合传动效率为 96.6%，达到国际先进
                                                  水平，荣获“龙蟠杯”第二届“世界十佳变速器”
                                                  称号。

                                                     在多项先进汽车节能技术的加持下，2020 年
                                                  广汽集团取得节能减排丰硕成果，实现企业平均油
                                                  耗 4.71L/100km，相比 2019 年度 5.07 L/100km 提
                                                  升 7.1%，远超 2020 年度行业平均油耗水平；同
                                                  时，广汽埃安销售新能源车 60033 台，同比增长
                                                  42.9%，全年产生51.7万正积分，超额完成年度目标。


                                                                                                                                              广汽新能源产业园规划图


        49


        关于本报告
        领导致辞

                                                广汽新能源产业园大事记

        抗击疫情，我们在一起                                2017年4月27日         在省、市领导的大力支持下，产业园举行了奠基活动，在 2 年多的时间里，产业园按照“整体规划，分
                                                                     布实施，龙头带动，产业协同”的原则有条不紊推进建设，已取得阶段性成果。
        1
                                                   2017年9月2日         产业园首个重点项目广汽埃安新能源（时称广汽新能源）智能生态工厂正式打桩进行建设，2018 年 12
        企业管治
                                                                     月 23 日，工厂封顶竣工，2019 年 5 月项目正式投产。项目总投资 46.94 亿元，占地面积 707 亩，建成
        2                                                            新能源汽车 20 万辆 / 年的产能。
                                                  2018年7月19日         在广州市政府的大力支持下，广汽集团与宁德时代在广州市政府举行动力电池项目合作协议签约活动，
        智联价值移动生活
                                                                     宣布在动力电池领域进行合资合作，双方在产业园共同投资 42 亿元建设动力电池项目，占地面积 407 亩，
        3                                                            项目建成后将形成 12GWH/ 年的动力电池、电芯、PACK 的生产规模。

                                                   2019年8月1日         广汽集团与日本电产公司合资在产业园共同投资 11 亿元建设新能源汽车集成电驱动系统，项目占地面
        智联绿色低碳出行
                                                                     积 70 亩，建成 40 万台套 / 年的新能源汽车集成电驱动系统。
                                                2020 年 12 月 28 日     时代广汽动力电池有限公司主厂房正式封顶，广汽集团新能源汽车产业链核心零部件战略布局取得阶段性成果。



        4

        智联和谐企业生态




















                                                                                                                                            广汽埃安办公大楼


        50


        关于本报告
        领导致辞
                                            3.2 清洁生产


                                                作为国内领先的大型汽车工业集团，广汽集团主动肩负企                                  并联合各投资企业稳步推进碳减排目标制定工作。目前，广
        抗击疫情，我们在一起                          业节能环保的责任，坚持节能环保与生产效益同步推进，积极                                    汽集团制定了《公司能源管理规定》《能源基准绩效参数能
                                            推动清洁生产，落实国家在环保上的战略规划。                                          源目标管理规程》等规章制度，积极推动能源管理系统建设、
        1                                                                                                  高能耗关键设备改造等节能减排举措，有效管控企业生产过

                                            3.2.1 温室气体排放管理
        企业管治                                                                                               程中能源使用情况，降低生产制造的能源使用强度，为降低
                                                                                                           社会整体碳排放水平作出重要贡献。
                                                广汽集团高度重视国家 2030“碳达峰”、2060“碳中和”
        2                                   目标，已将节能减排的内容纳入到集团“十四五”规划当中，
        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行
                                                  广汽研究院持续优化能源管理，有效降低企业能耗水平


                                                                                                              为掌握关键设备的运行及能源消耗状况，广汽研究
                                                     广汽研究院不断提
                                                                                                           院建立起资产管理系统，有效监控关键设备的工作状态
                                                  升能源使用水平，设定
        4                                         2020 年能耗双控目标，                                            及耗能水平，确保关键设备处于良好运行的工作状态，
                                                  制定《能源管理办法》，                                              避免设备异常运转造成的能源浪费。与此同时，覆盖全
        智联和谐企业生态                                                                                           院所有设备及用能点的能源在线监测系统也在筹建中，
                                                  开展内部节能考核并形成
                                                                                                           助力广汽研究院实现能源消耗情况的全面管控。
                                                  《能源自查报告》，积极
                                                  实施 LED 灯替换、安装
                                                  自动刀闸、更换隔热玻
                                                  璃等多项节能改造项目。
                                                  与 2019 年相比，2020 年
                                                  广汽研究院全年电能节约
                                                  160 余万度，大幅减少广
                                                  汽研究院能源消耗，助力
                                                  绿色低碳发展。                             广汽研究院节能自查报告
                                                                                                                                     广汽研究院资产管理系统界面


        51


        关于本报告
        领导致辞

                                                 广汽本田订立碳减排目标                                           广汽埃安建立全面的能源管理系统

                                                 采取体系化措施减少温室气体排放                                       助力气候变化治理
        抗击疫情，我们在一起
                                                    广汽本田秉承“让孩子的天空更蔚蓝”的                                    广汽埃安将能源管理绩效指标纳入本公司环境事业计划进
        1                                        节能环保理念，一直致力于节能减排、保护地                                  行管控，规范和细化了广汽埃安的能源管理要求，并动员全体

        企业管治                                     球环境，为减缓气候变化作出积极贡献。                                    员工深入发掘节能潜力，开展改善课题和行业先进工厂对标行
                                                                                                       动，不断提升广汽埃安的节能减排表现。
        2                                           作为广州市万家重点用能企业之一，广汽
                                                 本田在十三五期间均超额达成严格的能源双控                                  广汽埃安能源消耗单台目标
        智联价值移动生活                                                                                          耗电量 897.3kwh/ 台，天然气使用量 44.04m3/ 台。
                                                 目标，为中国的碳减排作出了积极贡献；同时，
        3                                        广汽本田主动制定 2030 年碳减排目标，计划                               广汽埃安汽车制造过程中的节能管理办法和技术
                                                 降低二氧化碳排放量 25,732 吨，并已按照超额
                                                                                                       管理节能：
        智联绿色低碳出行                                 达成的姿态制定了推进计划，力争在 2040 年
                                                                                                          根据销售订单，灵活调整排产，保持焊涂高节拍生产，降低能耗。
                                                 前提前实现广汽本田生产过程的碳中和工作。
                                                                                                          持续优化能源供应时间和供应量，做到晚开早关，并定期检讨
                                                    为有效落实订立的碳减排目标，广汽本田
                                                                                                          最低需要量。
                                                 通过体系化措施落地减排目标。广汽本田制定
                                                                                                          优化设备维护方法，集中设备维护时间，降低设备维护频率，
        4                                        了健全的能源管理体系，制定单台能耗目标，                                     落实同类工事合并维修措施。
                                                 导入最先进的节能降耗技术，最大限度减少生
        智联和谐企业生态                                 产过程的碳排放；同时，广汽本田利用厂房屋顶，                                   优化非生产时段能源供应标准，降低待机能耗。

                                                 导入 17MW 规模的分布式光伏发电工厂，每年                               技术节能：
                                                 可减少 CO2 排放量 17,500 吨，产生巨大的经
                                                                                                          提出降低锅炉系统能耗的节能改善提案，节约电能 90 万   kwh，
                                                 济效益与环保效益。此外，广汽本田积极开展                                                    3
                                                                                                          节约天然气 14.8 万 m 。
                                                 植树造林工作，自 2008 年起，广汽本田携手
                                                                                                          改善前处理升温系统节能模式，节能电能 4.2 万 kwh，节约燃
                                                 本田在华关联企业累积栽种 180 万棵苗木，总                                         3
                                                                                                          气 4.9 万 m 。
                                                 绿化面积达到 18,700 亩，切实履行改善生态环
                                                                                                          优化压缩空气供压调整，降低单机能耗 2%，每年节约电费 9.6
                                                 境的承诺。
                                                                                                          万元。
                                                                                                          提升冲压线尾及返修作业区节能表现，预计年节能 16.1 万
                                                                                                          kwh，换算年节约电费 9.66 万元。


        52


        关于本报告
        领导致辞
                                            3.2.2 排放物管理

                                                广汽集团严格遵守国家《大气污染防治法》等各项法律法规，
        抗击疫情，我们在一起                          积极落实《“十三五”挥发性有机物污染防治工作方案》，制定并
                                            实施了《环境保护管理办法》《废（污）水控制管理规定》等多个
        1                                   专项制度。本集团已建立起较为完善的集团排放物监管体系，掌握

                                            所有投资企业废水、废气等排放物数据并实施有效监管，同时结合
        企业管治
                                            切实有效的排放物处理措施，全力降低生产制造过程中排放物产生
        2                                   的污染。未来，广汽集团将在现有环境管理目标的基础上进一步深
                                            化，制定颗粒度更细、标准更严格的排放物管控指标，持续提升广
        智联价值移动生活
                                            汽集团排放物管理水平。
                                                                                                                                                广汽比亚迪生产车间
        3
        智联绿色低碳出行




                                                 广汽比亚迪多措并举，减少汽车生产的排放物产生

        4
                                                     广汽比亚迪制定了《涂装废水管理规定》以及排放物减                            采用水性漆替代油性漆以减少苯系物、VOCs 排放；强化废
        智联和谐企业生态                                 排目标，努力实现废气中颗粒物、甲苯、二甲苯、VOC S 排放                          气治理设施运行维护保养以提高污染物去除率。
                                                                       -5          -3
                                                 分别减少 0.06kg/h、7.8x10 kg/h、4.07x10 kg/h、0.03kg/h，
                                                                                                         废水减排：公司内部排水管网全部实现“雨污分流”、雨
                                                 废水中 COD、BOD5 分别减少 3.9 吨 / 年、1.77 吨 / 年的减排
                                                                                                         季做好防汛措施避免雨水流入污水处理站以减少工业废水
                                                 目标。
                                                                                                         排放；定期对排水管网进行维护并形成长效管理机制以避
                                                     为了达成以上目标，广汽比亚迪采取了多项切实有效的                            免水污染物直接排放；喷涂作业过程中合理投放药剂提升
                                                 措施，通过引入先进技术并结合综合治理方案，全面提升广汽                             喷涂废水回用率以减少水资源浪费及废水排放。
                                                 比亚迪废气、废水及 VOCs 的排放表现。
                                                                                                             通过开展挥发性有机物综合整治“一企一方案”，广
                                                   废气减排：采用活性炭吸附浓缩、催化燃烧、布袋除尘 + 旋
                                                                                                         汽比亚迪每生产一台新能源客车可减少约 13.09kg VOCs
                                                   风除尘等技术减少苯系物、VOCs、颗粒物排放；车架喷涂
                                                                                                         排放。


        53


        关于本报告
        领导致辞

                                                广汽菲克长沙厂区设定严格的排放物内控要求                                        生产废气管理
                                                降低汽车生产过程的排放物污染
        抗击疫情，我们在一起                                                                                           合理运用含 VOCs 低的原辅涂料，涂装电泳、中涂、面涂
                                                                                                             均采用水性涂料，罩光漆用溶剂性涂料，同时分开设置
        1                                          广汽菲克长沙厂区制定了《水污染控制》《大气污染                                   水性涂料和溶剂性涂料调漆间，大幅减少有机废气排放。
                                                控制》《噪声控制》等公司级程序文件，对公司产生的废
        企业管治                                    水、废气、噪音等排放进行全面管理；并制定了多项比排                                    开展涂装 VOCs 废气治理项目，通过增加沸石转轮吸

        2                                       放标准更为严苛的内控排放目标，其中 BOD 内控排放目                                  附 +RTO 焚烧设备对清漆喷房排放废气进行净化处理，
                                                标低至限值要求的 6.7%，确保所有排放物 100% 达标。                               VOCs 浓 度 由 36mg/m3 降 至 16mg/m3， 减 少 VOCs
        智联价值移动生活                                通过采用多项先进生产工艺，广汽菲克长沙厂区有效减少                                    排放 12.8 吨。
                                                排放物的生成，有效减少汽车生产制造环节的排放物污染。
        3                                                                                                     落实多个整车生产环节的废气管控，在涂装烘干、
                                                                                                             面涂罩光漆喷涂、整车返修等过程中采用文丘里式喷
        智联绿色低碳出行                                  总镍内控排放目标：低于 0.1mg/L（限值 0.2mg/L 的 50%）。
                                                                                                             漆室、转轮吸附装置、RTO 焚烧炉、活性炭吸附装置
                                                  COD 内控排放目标：低于 100mg/L（限值 500mg/L 的 20%）。
                                                                                                             等设备处理有机废气，并使用除尘设备处理焊装过程
                                                  BOD 内控排放目标：低于 20mg/L（限值 300mg/L 的 6.7%）。                   中产生的烟尘。
                                                  油类排放目标：低于 15mg/L( 限值 20mg/L 的 75%）。
        4                                                                                                   燃气锅炉低氮改造
                                                 污水处理与回用
                                                                                                             实施燃气锅炉低氮燃烧改造项目，通过更换低氮燃烧
        智联和谐企业生态
                                                                                                             器并增加 FGR 回流管道，氮氧化物排放浓度由 99mg/
                                                  开展中纯水回用项目，国内首批引进 MBR+RO 深度处
                                                                                                             m3 降至 37mg/m3，减少氮氧化物排放 110.23kg。
                                                  理工艺，出水水质满足涂装工艺用水水质要求，回用水
                                                  量可达 50 m3 /h。废水经物化、生化、深度处理后，出
                                                  水用于厂区的道路、卫生间清洗、厂区绿化，降低了废
                                                  水排放量。

                                                  电泳涂装工艺采用全封闭超滤循环冲洗系统，减少废水
                                                  排放量，节约去离子水。


        54


        关于本报告
        领导致辞
                                             3.2.3 废弃物管理

                                                广汽集团依照“减量化、再利用、再循环”的原则，加                                   定了《环境保护管理办法》，各投资企业制定了《一般工业
        抗击疫情，我们在一起                           强对有害及无害废弃物的管控，降低固体废物的产生量。本                                    固体废物管理规程》《污染物控制管理程序》《危险废物管
                                             集团严格遵守《环境保护法》《固体废物污染环境防治法》                                    理规程》等废弃物管理专项制度，严格管控生产运营中“三废”
        1                                    等国家环保法规政策以及相关国际公约和惯例，集团总部制                                    排放对周边环境的影响。

        企业管治

        2

        智联价值移动生活
                                                  广汽集团积极践行废弃物 3R 原则，有效管控废弃物环境风险
        3

        智联绿色低碳出行
                                                                                                           广汽本田导入热泵型低温污泥干化机，通过低温干化
                                                                                                           工艺实现污泥脱水，并通过热泵回收热量，减少能耗，
                                                     废弃物 3R 原则
                                                                                                           实现污泥含水率从 83% 下降至 30%，污泥减量 1,332
                                                     （Reduce, Reuse, Recycle）是国际上行之有效的废弃
                                                                                                           吨/年。
                                                     物管控手段，通过减量、循环再用的手段降低废弃物
        4                                            的环境风险与处理压力，助力企业、社会、环境实现                               广汽比亚迪通过及时更换活性炭箱前端过滤棉、及时
                                                                                                           对吸附饱和活性炭进行脱附，减少废活性炭 2.75 吨。
                                                     多方共赢。
        智联和谐企业生态
                                                                                                           广汽本田对涂料 / 密封胶原辅料的包装桶增加内衬，
                                                                                                           避免污染物沾染包装桶内壁，使其能够重复利用，减
                                                                                                           少危险废弃物的产生量。
                                                    广汽乘用车将涂装车间产生的废油漆渣导入烘干设备，将废
                                                    油漆渣的含水量降低至 30%，使汽车生产过程中单台废油                            广汽菲克与荆门市格林美新材料有限公司签订《高压
                                                    漆渣的产生量由 2.65kg/ 台降低到 1.65kg/ 台，有效减少废                   电池包回收服务》协议，对公司生产过程中产生的高
                                                    油漆渣的生成。                                                压动力电池包进行回收处置。


        55


        关于本报告
                                                针对汽车生产、运输、销售过程中产生的大量物料包装需求，                                标准，建立包装工艺管理 KPI，优化采购方案，最大限度使用可
        领导致辞
                                            广汽集团积极推动包装材料的节约使用与循环再生，全力降低包                                   回收、可循环利用的包装材料，实现集团范围内可持续包装材料
                                            装材料产生的环境负担。广汽集团携同各供应商一起采用环保产                                   管理。
                                            品包装方式，通过制定《零件包装设定标准》等政策制度与工作
        抗击疫情，我们在一起
        1

        企业管治
                                                 上海日野采取多项措施实现可持续包装
        2
                                                     上海日野在设计、生产、运输过程中积极采取措施，通过规范化设计、使用可循环利用材料、优化采购方案等多项手段，降
        智联价值移动生活
                                                 低企业生产运营中包装材料使用的强度。
        3

        智联绿色低碳出行                                      合理包装设计                                                  优化采购方案


                                                     选择、设计包装材料的过程中，严格参照国标 GB/                                 优化生产辅料采购方案，优先采购大包装物料，减
                                                 T 7284-2016 执行，合理设计包装方案。                                 少到货包装物的用量。

                                                     在出口零部件用包装设计及采购过程中，要求设计、
        4                                        采购部门应尽可能减少木制包装方案的选用，避免使用
                                                                                                              可持续包装的典型案例及成效
        智联和谐企业生态                                 原木（包含熏蒸后的原木制品）的使用。
                                                                                                              循环再用发动机支架，通过使用铁制发动机支架替
                                                                                                          代木制支架实现运输包装的循环再用，每台发动机可减
                                                      选择环保材料                                              少 30kg 的木材使用。2020 年，上海日野已减少木材使
                                                                                                          用量超过 60 多吨。
                                                     与供应商合作，在生产材料包装中要求供应商优先
                                                 选择铁架、塑料盒等可回收周转材料；针对油品类等易产
                                                                                                              优化出口包装材料，使用纸箱与胶合板箱的复合包
                                                 生污染废物的生产物料，严格要求使用可回收利用包装。
                                                                                                          装，替代原本胶合板箱包装方案，减少胶合板用量 55%
                                                                                                          以上，每年可减少 15 吨胶合板使用。


        56


        关于本报告
        领导致辞                                3.2.4 水资源管理                                                    3.3 绿色文化

                                                广汽集团采取切实可行的措施减少经营生产过程中水资源的
                                                                                                               广汽集团将绿色办公理念贯彻于日常办公运营中，从一
                                            消耗，通过制定节水目标与各项节水管理制度，革新生产工艺与
        抗击疫情，我们在一起                          设备水平，落实水资源使用管控，有效减少了不必要的水资源损耗，                                 点一滴做起，降低办公运营的能源与资源消耗水平。

                                            提升用水效率。
        1                                                                                                      在制度上，制定《公司能源管理规定》《用水管理规程》《能
                                                                                                           源基准绩效参数目标指标管理规程》等多项规章制度，规范水、
                                             广汽乘用车每年持续开展节水改善项目，将焊装冷凝水回收利用
        企业管治                                                                                               电、办公耗材的合理使用。
                                             于冷却塔，每年节水 2,000 吨。此外，广汽乘用车改造了前处理
        2                                    电泳水槽，由手动补水升级为自动补水系统，提高控制精度，全                                      在手段上，开展节能巡检工作，采取多种手段监控水电
                                             年节水 1,837 吨。                                                  使用水平，及时发现用水用电异常情况。
        智联价值移动生活
                                             广汽本田建立完善用水节水规章制度，并配齐专兼职管理人员，                                      在设施上，定期维护设备设施，推动 LED 灯等节能设备
        3                                    加强用水情况的监督检查，鼓励全体员工参与节水工作，并建立                                  的更新替代，提高资源与能源的使用效率。

                                             厂区计量监控及数据采集系统，定期对计量系统的计量监测数据、
        智联绿色低碳出行
                                             设备运行状况及相关记录进行监督、抽查，监管用水情况。广汽                                      在宣传上，开展绿色办公宣传活动，张贴节水节电宣传
                                             本田还定期开展水平衡测试工作，依照水平衡测试规范要求形成                                  标语，使绿色办公理念深入人心。
                                             成果报告报市水务局审批，并依据水平衡测试结果落实补漏措施，
                                             提高企业用水效率。增城工厂为降低厂内污水站处理负担，减少
        4                                    废水排放量，并节约使用新水量，涂装三科车间摒弃常用的湿式
                                             喷房，导入了纸盒式干式喷房，实现“0”使用水、“0”排放废水。
        智联和谐企业生态
                                             涂装三科车间每年将减少新水用量 5,000m3。
                                             广汽丰田 2020 年制定每年单台用水量减少 1% 的节水目标，并
                                             实现 1.81 吨 / 台的单位用水量，远低于《广东省用水定额 DB 44/
                                             T1461-2014》20 吨 / 台的要求。同时建立并导入废水深度处理系
                                             统，降低自来水消耗，并在新建生产线导入干式喷房，降低用水
                                             量，以及对成型搪塑线自来水进行循环水改造，提升用水效率。



                                                   广汽乘用车持续开展节水改善项目，
                                                   每年节水
                                                                                                                                                      合创 007
                                                   2,000 吨


        57


        关于本报告
                                                                                                           广汽集团总部及各投资企业在不断提升企业环保水平之外，
        领导致辞
                                                广汽蔚来精细化绿色办公要求                                          亦积极参与环保公益互动，共同推动社会环保理念。

                                                    广汽蔚来从日常办公的点点滴滴出发，制定精细化
        抗击疫情，我们在一起                              的绿色办公指南，将绿色环保的要求落实到日常办公的

        1                                       每个细节。                                                       广汽本田流溪河水源地
                                                                                                            “广东省环境教育基地”举办揭牌活动
                                                  节约用电措施：
        企业管治
                                                  要求办公场所及时关闭照明灯具及空调，每天多次巡                                      为倡导更多人关注和参与环境保护，2020 年 10 月
        2                                         查办公场所检查电源关闭情况 ;                                          30 日，广汽本田流溪河水源地“广东省环境教育基地”

        智联价值移动生活                                  温度降低时统一关闭空调，开窗通风。                                        揭牌仪式在广州从化乐明村举办。

        3                                         节约用水措施：                                                      流溪河是唯一一条全流域位于广州境内的战略备用
                                                                                                           水源地，拥有多个广州市饮用水水源保护区。为改善流
                                                  增加过滤式直饮水机，减少使用桶装水 ;
        智联绿色低碳出行
                                                                                                           溪河上游水域环境，2016 年，“广汽本田・点滴关爱”
                                                  减少一次性纸杯及瓶装水的使用 ;
                                                                                                           流溪河水源地保护行动正式开启。经过近五年的耕耘，
                                                  二次利用丢弃瓶装水，将废弃的用水进行统一收集，                                  2020 年，广汽本田 - 绿芽・流溪河生态环境教育基地已
                                                  浇灌公司绿植。                                                  成为广州市首个广东省级乡村生态环境教育基地，其生
                                                                                                           态治理模式与经验为推进更广阔的可持续环保事业起到
        4                                         节约用纸措施：                                                  示范作用。

                                                  降低用纸标准，要求员工打印一般文件时使用 70g 打
        智联和谐企业生态
                                                  印纸，合同类文件使用 80g 打印纸，使用 A5 尺寸打
                                                  印纸印刷发票 ;
                                                  使用 OA 系统线上审批流程，减少线下审批的纸张使
                                                  用量，全面推进无纸化办公 ;
                                                  对于非保密性的废旧纸张，放置于打印机旁进行循环利用。

                                                  共享办公设备：

                                                  设置共享文具角推动常用文具共享使用 ;
                                                  加强用车管理，同一目的地原则上只使用一台车辆出行。
                                                                                                                         广汽本田流溪河水源地“广东省环境教育基地”揭牌仪式


        58


        关于本报告
        领导致辞

                                                  广汽丰田环保公益活动

                                                     广汽丰田自 2006 年开展环保项目以来，以生物多                             “自然昆明”轿子山生物多样性调查活动
        抗击疫情，我们在一起
                                                  样性保护为主题，在厂区、社区、城市周边、保护区等
        1                                         地域持续开展环保宣教活动，累计覆盖人次超 8,000 万。                                为推动公众了解身边的生物多样性和创造参与生物
                                                                                                           多样性保护的可能，助力 COP15 会议，2020 年 11 月
        企业管治
                                                                                                           12-15 日，广汽丰田联合中国绿化基金会、山水自然保护
        2                                         地球芳邻物种网课 & 物种奇缘号发车                                       中心等诸多合作伙伴机构在云南轿子山国家级自然保护区
                                                                                                           举办了为期 4 天的昆明城市周边生物多样性调查活动。该
        智联价值移动生活                                     自 4 月 22 日世界地球日开始，广汽丰田携手中国绿
                                                                                                           活动让公众通过观察、了解、记录身边的生物多样性，建
                                                  化基金会、山水自然保护中心，在微信、微博等各种渠道
        3                                         连续推出四期地球芳邻科普网课，内容覆盖森林、草原、                                立个人与自然的关联，唤起公众保护生物多样性的意识，
                                                                                                           以实际行动参与到生物多样性的调查和保护当中。
        智联绿色低碳出行                                  海洋、天空，邀请生态专家在线上开展系列物种科普，呼
                                                  吁关注濒危物种。同时联动有轨列车“物种奇缘号”专列，
                                                  运用多形式、多渠道、联动线上线下加大物种网课曝光。
                                                  传播覆盖达到 1,221 万人次。

        4

        智联和谐企业生态












                                                                          广州有轨电车“物种奇缘号”专列                           “自然昆明”轿子山生物多样性调查活动―公众拍到红胸啄花鸟


        59


        关于本报告
        领导致辞                                        智联和谐企业生态




        抗击疫情，我们在一起
                                                    广汽集团坚信要主动顺应全球产业变革大势，着眼未来，对内注
        1
                                                    重员工成长，对外坚持与全球合作伙伴深度合作，积极整合资源
        企业管治
                                                    共谋发展。
        2

        智联价值移动生活


        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态











        附录


        60


        关于本报告
        领导致辞
                                                汽车行业“新四化”――电动化、智能化、网联化、共享化正快速重塑汽车行业价值链，广汽集团在这时代趋势当中，不断加强自主创
                                            新和跨界合作，保持竞争优势，持续向消费者提供与时俱进的优质产品和服务，促进自身的可持续发展。

        抗击疫情，我们在一起

        1
                                                 广汽集团与科大讯飞合作成立星河智联汽车科技有限公司
        企业管治

                                                     2020 年 11 月 30 日，广汽集团投资企业广汽资本、安徽讯飞云创、合肥砥石三家企业在广汽中心签署合资合作协议，正式
        2                                        成立星河智联汽车科技有限公司。
        智联价值移动生活
                                                     三方将充分发挥各方技术、资源、人才上的优势，共同把握整车产品从设计研发到长线服务的周期性规律，以更高效的团队
        3                                        组织来完成解决方案的设计、产品的研发和打磨，并在用户全生命周期里完成功能和服务的快速迭代升级，不断推出新技术的应用。

        智联绿色低碳出行                                     星河智联专注于将人工智能、大数据、软件工程等核心能力应用于智能座舱、车联网等领域，共同为国内外汽车企业提供智
                                                 能化数字座舱整体解决方案，为汽车用户提供安全、智能、高效的数字化服务体验 。
        4

        智联和谐企业生态





















                                                 广汽集团与科大讯飞签署合资合作协议


        61


        关于本报告
        领导致辞
                                         【目标管理】



        抗击疫情，我们在一起

        1                                   年度计划

        企业管治                                  实现供应链与研发、生产、销售等方面拉动式协同，构建全产业链国际化能力，提高

        2                                     供应链的可持续发展能力

        智联价值移动生活                              落实共创共建共享的理念，让员工能感受到公司的关怀

        3                                     打造可持续发展的社会公益体系，打响广汽公益品牌

        智联绿色低碳出行
                                            实施情况
        4

                                              以国内外“双统筹”为核心关注零部件供应链安全
        智联和谐企业生态
                                              2020 年，集团基金会合计救助 498 人次，发出救助金 348 万元

                                              2020 年广汽负责帮扶的贫困人口全部脱贫，扶贫过程中注重将智能制造、工业化生

                                              产等先进管理理念引入贫困地区，贯彻可持续发展思路



                                            下一步规划


                                              加快制定供应链发展战略，加大资金、人才和技术投入

                                              进一步落实将关怀切实送到员工手中，不仅要关怀特殊员工，也要加大对普通员工特
                                              殊需求的关注力度

                                              在继续做好社会公益的基础上，加大对安全出行、文体事业等公益项目的支持，提升
                                              广汽公益品牌影响力


        62


        关于本报告
        领导致辞




        抗击疫情，我们在一起                          4.1 拓展伙伴关系

        1                                                                                              广汽集团与众公司携手共建更加清洁环保的移动
                                                                                                       出行社会
                                                广汽集团着眼于未来，主动顺应全球产业变革大
        企业管治
                                            势，通过自主创新和与全球合作伙伴不同层次的合作，
        2                                   打造实现智能网联和新能源核心技术“两个领先”的                                        2020 年 8 月 20 日，广汽集团与中国第一汽车股份有限

                                            强大的自主研发核心体系。                                               公司、东风汽车集团有限公司、北京汽车集团有限公司、北
        智联价值移动生活
                                                                                                       京亿华通科技股份有限公司、丰田汽车公司在北京合资成立
        3                                                                                              联合燃料电池系统研发（北京）有限公司，专注于开发燃料
                                                                                                       电池系统及其主要组件，加快氢燃料电池车在中国商用车市
        智联绿色低碳出行                            4.1.1 推进多元合作                                               场的普及，推动中国氢能源汽车产业的发展。

        4                                       广汽集团在现有合资合作的基础上，深化与同行
                                            的研究合作，并进一步加强与华为、百度、科大讯飞
        智联和谐企业生态
                                            等高科技企业就加快开展车联网、自动驾驶、智能座
                                            舱等创新技术研发，通过多样化合作模式，与合作方
                                            实现互利互赢，加速了智联化、电气化、数字化、国
                                            际化过程和行业进步，助力建设一个更加清洁环保、
                                            智能的移动出行社会。








                                                                                                                          联合燃料电池系统研发（北京）有限公司签约发布仪式


        63


        关于本报告
        领导致辞




                                                 广汽集团与百度深化在智能驾驶、智能车联等领域的合作
        抗击疫情，我们在一起
        1                                            2020 年 12 月 8 日，广汽集团与百度签署战略合                         智能驾驶

                                                  作框架协议，双方将通过资源互补、技术互补等有效
        企业管治                                                                                              深化在自主泊车技术、自动驾驶技术以及 RoboTaxi
                                                  合作方式，共同进行智能驾驶、智能车联、数字化营
                                                                                                          无人驾驶出租车运营等领域的合作，提升广汽产品的
        2                                         销方面相关技术及产业的开拓，共同为自动驾驶与移                                 体验感、科技感及品牌影响力。
                                                  动出行、智能网联和智慧交通领域提供全面、系统、
        智联价值移动生活
                                                  可靠的解决方案。
        3                                                                                                  智能车联

                                                                                                           结合百度车联网 OS、生态应用、汽车云服务、车联网
        智联绿色低碳出行
                                                                                                           大数据等产品，将人工智能平台、云计算能力与智驾
        4                                                                                                  系统深度融合，携手打造广汽特色的新一代智能汽车。

        智联和谐企业生态
                                                                                                           数字化营销

                                                                                                           充分利用百度平台“搜索 + 推荐”智能营销双引擎，
                                                                                                           依托百度领先的 AI 技术以及云计算，围绕消费者使
                                                                                                           用场景，逐步形成从品牌认知、产品销售、产品使用
                                                                           百度与广汽集团战略合作签约现场
                                                                                                           等多场景、全生命周期的整合营销服务能力，提升用
                                                                                                           户购车、用车出行体验 。


        64


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.1.2 完善供应管理

                                                完善的供应链管理是保证产品质量标准和准时交付的关
                                                                                                                广汽丰田发动机积极完善
                                            键，广汽集团积极推动供应商产业协同，打造健康、有竞争
        抗击疫情，我们在一起
                                            力的供应链生态。本集团以国家采购法规政策为基准，在原                                          供应商管理体系保障产品质量
        1                                   有供应商管理制度的基础上进一步加强，制定了《广州汽车
                                            集团股份有限公司工程建设项目管理办法》，进一步将零部                                              广汽丰田发动机通过 GTE、NSER 和定期
        企业管治
                                            件采购和供应商管理流程规范化，并且把安全和环境等因素                                          审查等方式加强了对供应商的管理。
        2                                   纳入供应商管理体系，促进绿色供应链发展。                                                相关部门对供应商展开综合评估，评估内容涵盖安

        智联价值移动生活                                                                                                全环境、技术开发、生产技术、制造生管、品质管
                                             广汽集团供应商地区分布情况                                                      理等方面，之后通过新规导入 NSER 活动，只有评
        3                                                                                                       价通过的供应商才会被纳入候选供应商库中。

        智联绿色低碳出行                                                                                                每年初 GTE 都会分别向供应商提出年度目标，
                                            供应商总数                                 境外供应商数                        并且于年末对各家供应商的成绩进行评价，并对
        4                                   21,187     家                          315   家                       表现优异的供应商进行表彰活动，促进供应商发

        智联和谐企业生态                                                                                                展，鼓励供应商进一步提高产品质量。
                                                                                  供应商总数
                                            境内供应商数                                较去年增加数量                       广汽丰田发动机要求每月对安全、环境、品质、
                                            20,872       家                       5,858      家                   供货各方面的达成情况进行反馈，对未达情况的
                                                                                                                供应商及时跟进，排除潜在问题。同行加强对合
                                                                                                                作供应商的定期审查，通过开展年度概况调查、
                                                                                                                财务状况调查、突发事件对应调查等，及时对可
                                                                                                                能的风险进行排查和提前预警，打造健康产业链
                                                                                                                生态，提高产业链可持续发展能力。


        65


        关于本报告
        领导致辞                                4.1.3 支持销售伙伴

                                                广汽集团在疫情期间彰显企业责任与担当，为经销商提供强有力的支持，保证经销商在特殊时期也能提供优质的服务。本集团也通过探索
                                            新的销售模式和更人性化的考核方式不断为经销商赋能，持续提高其业务素养与服务水平，为顾客提供更加专业、贴心的购车服务。
        抗击疫情，我们在一起

        1

        企业管治
                                                广汽传祺探索新销售模式，助力销售店安全复工
        2
                                                     广汽传祺成立领导专项小组，针对全国各地一线销售店推出了以考核减负、金融减负、新销售模式的探索和发掘、新春开
        智联价值移动生活
                                                  业启动安全基金等“四大举措”，并成立内部环境卫生安全监测小组切实为销售店提供强有力的关怀和支持，助力销售店安全复工。
                                                  各企业特约店不仅做足店内防护措施，还加强客户防疫关怀，推出多种线上线下营销服务，包括线上看车、选车、购车，甚至上
        3                                         门取送车，确保用户能享受更安心、安全、便利的购车、用车服务。
        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态






















                                                                                                                      广汽集团总经理冯兴亚复工第一天调研广汽传祺销售店


        66


        关于本报告
        领导致辞


                                                  广汽集团调研 327 家销售店，促进经销商坚定拥抱转型
        抗击疫情，我们在一起
                                                     2020 年 6 月 16 日至 7 月 5 日，广汽集团董事长曾庆洪、总经理冯兴亚等人分别赴华北、华东、西南、西北、华南、华中
        1                                         等地区 16 个省市自治区开展销售调研。本次调研覆盖集团旗下七大品牌共 327 家销售店，召开座谈会 21 场，走访广汽各品牌


                                                  销售店 47 家及竞品销售店 8 家，收集到各品牌经销商涉及 18 个方面的 446 条意见和建议，促进了各品牌之间的相互交流与提升。
        企业管治
                                                     调研期间，曾庆洪董事长作了题为“认清形势、转变观念、创新营销、合作共赢”的讲话，充分肯定了广汽品牌各经销商
        2                                         目前取得的成绩，并对广汽各品牌经销商在疫情期间一手抓疫情防控，一手抓复工营业，快速恢复运营表示感谢。同时勉励大家
        智联价值移动生活                                  正视问题，认清形势，转变观念，坚定信心，共克时艰，不断优化创新营销，与主机厂实现共赢。冯兴亚总经理对广汽各品牌经
                                                  销商克服疫情影响，积极复工营业，为广汽集团发展做出的贡献表示感谢，鼓励大家坚定信心，持续提升盈利能力，不断提高销
        3                                         售店运营水平，主动融入数字化建设，提升数字化营销能力和服务能力。

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态
























                                                                                                                    广汽集团曾庆洪董事长带队在广汽传祺济南润祺店开展销售调研


        67


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.2  关注员工成长
                                                                                                           4.2.1  维护合法权益
        抗击疫情，我们在一起                                                                                             广汽集团按照国家相关专项劳工法律法规和国际劳工准则
                                                广汽集团努力为员工打造公平公正的雇佣环境和安全健康
                                                                                                           及惯例，建立了完善的人力资源体系和管理制度，坚决杜绝一
                                            的工作环境，通过完善的培训体系及文体活动给员工赋能，激
        1
                                            发员工活力，让企业成为员工发光发热，实现理想的人生舞台。                                   切形式的雇佣童工和强制劳动情况，保障员工在招聘、薪资福
        企业管治                                                                                               利、离职等方面的基本权益，努力建立一个公平公正的招聘体
                                                                                                           系和晋升机制。
        2

        智联价值移动生活
                                              2020 年，集团员工总数为                               劳动合同签订率                                 员工流失比率为
        3                                                                                  100%                                    12.3%          [3]
                                              93,745 人
        智联绿色低碳出行

        4
                                            广汽员工情况一览表
        智联和谐企业生态
                                            员工性别结构                 员工年龄结构                     员工岗位结构                     员工学历结构


                                               100,000                100,000                    100,000                    100,000
                                                                                                     93,656
                                                    76,338                                                                                         67,171
                                                                         62,869



                                               50,000                 50,000                     50,000                     50,000
                                                                                29,174
                                                                                                                                             22,028
                                                          17,407

                                                                                       1,702                 37     52         147   4,399
                                               0                      0                          0                          0

                                                    男性员工   女性员工           35 岁以下  35-50 岁 50 岁以上     内地籍   港澳台籍    外籍        博士研究生 硕士研究生    本科（含双 大专及以下
                                                                           员工     员工    员工            员工     员工    员工         学历员工   学历员工   学位）学历   学历员工
                                                                                                                                              员工
                                            [3] 员工流失比率 = 报告期内员工流失人数 / 报告期员工平均数


        68


        关于本报告
        领导致辞
                                                      享有产假的员工数                                               实际使用产假的员工数



        抗击疫情，我们在一起
                                                                      971
                                                                                                                            971
        1

        企业管治
                                                           4,158                                                 4,105
        2

        智联价值移动生活
                                                          男性员工数        女性员工数                                     男性员工数       女性员工数
        3

        智联绿色低碳出行
                                                     休完产假后，应该返岗的员工数
                                                                                                             休完产假后，实际返岗员工数
        4

        智联和谐企业生态
                                                                       946
                                                                                                                           887




                                                            4,104                                               4,097



                                                          男性员工数        女性员工数                                     男性员工数       女性员工数






                                                获得合理的薪酬和福利保障，是员工的基本权益。广汽集团制定了内部酬薪福利政策《广州汽车集团股份有限公司员工薪酬福利管理制
                                            度（修订）》，明确各项薪酬福利规定，让管理者和员工都能够清晰各项薪酬、福利和权益。即使在疫情的特殊期间，广汽集团及各个投资
                                            企业也严格合法合规执行发放员工的薪酬福利。


        69


        关于本报告
                                            4.2.2  促进职业发展
        领导致辞
                                                广汽集团为员工搭建了完善的发展和培训平台，并针对各类别、各职级的员工特点，提供具有针对性的培训内容，持续提升员工的竞争力。

                                                2020 年，广汽集团员工培训共投入 7,527.45 万元，受训员工达 1,104,733 人次，较 2019 年增加 4.1%。在这一年里，本集团举办了广汽
        抗击疫情，我们在一起
                                            工会讲坛、战疫不停学等项目，举办了省级汽车营销师、汽车智能焊接等职业竞赛、提升了员工的职业素养与专业技术水平。
        1
                                            广汽员工受训情况一览表
        企业管治
                                            培训员工性别结构                    平均培训时间性别结构                   培训员工职级结构                      平均培训时间职级结构
        2                                      人次                          小时/人                         人次                            小时/人
                                               1,000,000                   50          41.1             1,000,000                     50         40.9
        智联价值移动生活
                                                        904,776
        3                                                                       25.9                              690,458                   31.6

                                               500,000                     25                           500,000                       25
        智联绿色低碳出行                                                                                           414,274
        4                                         199,957

        智联和谐企业生态
                                               0                           0                            0                             0

                                                    女性员工   男性员工                 女性员工   男性员工                管理人员和    生产工人                 管理人员和    生产工人
                                                                                                           专业技术人员                        专业技术人员



                                                 广汽集团承办全国首届汽车智能焊装职业技能竞赛活动


                                                     广汽集团承办了全国首届汽车智能焊装职业技能竞赛活
                                                  动，来自全国的 5 家汽车集团共 23 家单位、88 名选手参加决赛，
                                                  其中广汽集团共 33 名选手参与角逐。最终 3 名选手获一等奖，
                                                  6 名选手获二等奖，9 名选手获三等奖，培养全国五一劳动奖
                                                  章获得者 1 人，全国技术能手称号获得者 3 人；广汽集团获得
                                                  竞赛团体优胜奖，并获得本次赛事突出贡献奖。

                                                                                                                           全国首届汽车智能焊装职业技能竞赛活动颁奖仪式


        70


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.2.3  保障健康安全

                                                广汽集团高度重视员工在工作场所的生命安全和
        抗击疫情，我们在一起                          职业健康，制定了《集团安全生产综合管理制度》等
                                            内部文件，在办公和生产场所明确各项健康安全管理                             公司采纳的具体措施以及相关执行与监察的方法如下：
        1                                   规定并严格执行和审核，并且监督、指导、服务下属

                                            投资企业开展 ISO45001 职业健康安全管理体系、安全                       落实安全责任
        企业管治
                                            生产标准化等体系建设工作，规范集团安全生产管理的                              健全完善安全生产责任体系，组织总部部室及下属投资企业各层级责
        2                                   工作。2020 年集团安全生产总投入 15.29 亿元，没有发                       任人签订目标管理责任书 ，并且开展安全生产目标管理考核，推进安

                                            生较大及以上生产安全事故，安全生产总体有序运行。                              全主体责任落到实处。
        智联价值移动生活
        3                                                                                       强化双重预防
                                                                                                  分级管控风险，对集团及投资企业主要风险点实施分类分级管控主要风险
        智联绿色低碳出行                                各企业安全生产负责人参与学习培                                   点实施分类分级管控 。

        4                                       训班不断提升安全生产意识和能力                                   贯彻“一线三排”工作机制，全力整治隐患，组织安全督导检查约
                                                                                                  165 间次，发现安全隐患 634 余项，隐患按期整改率达 100%。
        智联和谐企业生态                                   在广汽集团 2020 年度安全生产培训班
                                                                                                保障员工职业健康
                                                上，广汽集团总经理冯兴亚以“深入贯彻习
                                                                                                  集团及下属投资企业严格按照国家《职业病防范法》等法律法规要求，
                                                近平总书记关于安全生产重要论述，严格落
                                                                                                  开展相关活动保障员工的职业健康。
                                                实企业安全生产主体责任”为题主讲安全生
                                                产公开课，活动现场反响热烈。
                                                                                                坚持疫情防控与安全生产一盘棋
                                                                                                  主动谋划，超前部署，建立防疫应急响应机制，分类指导投资企业落
                                                                                                  实疫情防控各项工作 。
                                                                                                  集中力量做好复工复产疫情防控和安全生产工作，严格落实复工复产
                                                                                                  安全生产“五个一”防控措施，确保万无一失。

                                                                                                营造安全氛围

                                                                                                  多途径开展安全生产、职业健康管理人员能力提升学习培训。
                                                                                                  全方位开展安全专项培训交流活动，与中国机械工业安全卫生协会、
                                                                                                  广州市气象局等单位紧密合作，开展专项培训交流活动 3 次 。
                                                               广汽集团 2020 年度安全生产培训现场


        71


        关于本报告
        领导致辞


                                                  广汽集团积极开展                                                   广汽丰田发动机积极保障生产现场安全与
        抗击疫情，我们在一起                                社会交通安全知识推广活动                                               员工职业健康

        1                                             9 月 1 日，广汽集团携广汽本田、广汽研究院、                                  广汽丰田发动机依据国家《安全生产法》、《职
                                                  广汽日野参与协办“看不见的危险――交通安全开学                                    业病防治法》等法律法规及规范要求，落实安全生产
        企业管治
                                                  第一课”活动，该活动面向全广东省中小学生及集团                                    “三同时”和职业卫生“三同时”工作，并在员工上
        2                                         全体员工，以体验式和现场感相结合的形式，围绕汽                                    岗前、在岗期间、离岗时定期开展职业卫生检测工作，
                                                  车盲区、一盔一带等“知危险、会避险”、“被看见、                                   确保生产现场的安全及员工的职业健康。
        智联价值移动生活
                                                  才安全”的交通安全知识开展宣讲培训，通过多平台
        3                                         同步 VR 全景直播，强化学生们和全体员工的交通安
                                                  全意识。
        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态











                                                                “看不见的危险――交通安全开学第一课”活动现场                                           安全生产及职业卫生“三同时”工作会议


        72


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.2.4  畅通沟通渠道

                                                广汽集团总部开设员工沟通交流机制与渠道，不定期举行集团领导接待日，2020 年 5 位集团领导参与了接待日活动，7 位员工来访，提
                                            出 8 条意见建议，6 条采纳，2 条进行了解释。
        抗击疫情，我们在一起
                                                各投资企业工会也纷纷通过设立微信群、信箱等方式拓宽员工意见反馈途径，同时打造了《对话》等企业文化品牌活动来加强管理层与基
        1                                   层间的沟通。

        企业管治
                                                2020 年，广汽集团总部工会共解决 258 条员工提出的意见。
        2

        智联价值移动生活

        3                                        广汽研究院连续举办《对话》活动

        智联绿色低碳出行                                     2020 年，广汽研究院连续举办《对话》活动，举行前，                        员工可就感兴趣的内容与院长进行现场交流；活动结束后，
                                                 提前在全院开展问题征集，充分了解员工心声，做到有的                              及时开展活动效果调查，满意度 91.9%，获取有效建议近百
        4                                        放矢；活动现场，针对前期征集时提及频次较高的问题，                              条。通过自上而下传播院级理念，自下而上获取员工反馈，

        智联和谐企业生态                                 由院长从不同角度进行探讨、碰撞，并设置现场提问环节，                             打通文化互通渠道。





















                                                                                  2020《对话》活动现场                                                 员工现场提问


        73


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.2.5  用心帮扶关怀                                                  4.2.6  工作生活平衡

                                                广汽集团注重对员工的人性化关怀，落实共创共建共                                        广汽集团关注员工工作与生活相平衡，举办了涵盖德智
                                            享的理念，积极帮扶、慰问有困难的在职、离职员工。截至                                     体美等方面的各类活动。丰富多彩的活动不仅促进了员工间
        抗击疫情，我们在一起
                                            2020年，集团基金会合计救助498人次，发出救助金348万元。                               多维度的交流合作，更好地将团队凝聚在一起，也让员工劳
        1                                       特殊时期提供特殊关怀，广汽集团对确诊新冠肺炎员工立                                  逸结合，保持活力与生活激情，更具幸福感和获得感。

        企业管治                                刻进行慰问和救助，合计发放 94,600 元，以实际行动将关怀
                                            送至有需要的员工手中，成为员工能依赖、有温度的幸福家园。
        2
                                                                                                               广汽文化节，传播员工正能量
        智联价值移动生活
                                                                                                                   2020 年 6 月 23 日，广汽集团以“向上的力量”
        3                                                                                                      为主题举行纪念建党 99 周年暨第二届广汽文化节

                                                                                                               专题分享会。活动共有来自十几家企业的党员和
        智联绿色低碳出行
                                                                                                               员工代表登台，并通过线上采访武汉员工等方式，
        4                                                                                                      分别分享在践行广汽文化、抗疫行动、全面复工

                                                                                                               复产和增产补产以及脱贫攻坚等方面的故事，全
        智联和谐企业生态
                                                                                                               面展示员工积极奋进的风采和传播正能量。


                                                                           广汽集团慰问新冠肺炎康复职工















                                                                                                                                     员工讲述援产口罩齐心抗疫故事


                                                                          广汽集团领导慰问长重病困难职工


        74


        关于本报告
        领导致辞

                                                广汽集团工会举办“大战下半年 奋力齐向前”                                       广汽集团工会继续开展“爱在广汽”
                                                乒乓球赛、气排球赛                                                   交友联谊活动
        抗击疫情，我们在一起
                                                   2020 年 11 月，广汽集团工会举办题为“大战下半                                 为助力单身职工扩大交友圈子，解决个人问题，广
        1                                       年 奋力齐向前”广汽集团职工乒乓球赛、气排球赛。共有                                 汽集团工会每年持续开展“爱在广汽”交友联谊活动。

        企业管治                                    19 个企业，近 210 人参加乒乓球赛；共 17 个企业、近                            图为与中山一院联合举办了“爱在广汽，邂逅中一”星
                                                250 人参加气排球赛。                                               座奇缘主题联谊活动。活动共约 80 人参加。
        2

        智联价值移动生活

        3

        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态
                                                                                      活动现场合影                                          “爱在广汽”交友联谊活动现场





                                                 广汽集团工会举办“小小广汽人，指尖爱接力”六一线上爱心活动


                                                     在六一儿童节期间，广汽集团工会举办了“小小广汽人 指尖爱接力”
                                                 六一线上爱心活动，让小朋友们通过参与精心设计的广汽特色线上小游戏
                                                 进行爱心接力，赢取积分，向广州市困难职工子女、困境儿童和集团系统
                                                 长重病职工子女（14 岁以下）捐赠开学爱心文具包，让小朋友们在游戏
                                                 中参与公益活动，在游戏中体验广汽文化，通过游戏传递善良友爱和广汽
                                                 集团大爱文化。线上爱心活动共约 4,000 人次参与，捐赠爱心文具包共计
                                                 约 3 万元。
                                                                                                                                        六一儿童节活动页面截图


        75


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.3  贡献社区和谐



        抗击疫情，我们在一起                              广汽集团积极承担社会责任，推动公益慈善事业发展，打                                  4.3.1  助力脱贫攻坚
                                            造可持续发展的公益体系，统筹和发动下属企业参与新冠肺炎疫
        1                                   情防控捐赠、扶贫、助残、见义勇为、职工济难等各类公益活动，                                      2020 年，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战
                                                                                                           脱贫攻坚取得决定性胜利。这一年，广汽集团贯彻落实国家
                                            获得多个奖项：
        企业管治
                                                                                                           脱贫攻坚战略，为全面建成小康社会、为开启全面建设社会
        2                                                                                                  主义现代化国家新征程贡献国企力量。

                                                                                                               广汽集团坚持扶贫与扶志扶智相结合，大力推进产业扶
        智联价值移动生活
                                                                                                           贫、教育扶贫、消费扶贫、就业扶贫，补齐贫困地区民生短板，
        3                                                                                                  发展惠民工程，激发贫困户内生动力，构建起广汽特色“大

                                                                                                           扶贫”格局。先后对口帮扶 20 条贫困村，派出 30 位驻村干部，
        智联绿色低碳出行                              中华慈善总会授予“全国慈善会爱心企业”         2020 年度广州慈善榜五星慈善单位
                                                                                                           共帮助 1,259 贫困户 5,676 贫困人口实现脱贫。得到国务院扶
        4                                                                                                  贫办和省委省政府、市委市政府高度肯定，并获评“2020 年
                                                                                                           度中国全面小康特别贡献企业”。
        智联和谐企业生态










                                                     广东省扶贫济困红棉杯金杯     2020 年度广州慈善榜最具影响力慈善企业

                                            广汽集团 2020 年慈善公益投入概况

                                                  1.46     亿元    在精准扶贫、疫情防控及各类慈善
                                                                 公益事业累计投入资金达 1.46 亿元


                                            资金主要用于精准扶贫、抗疫资源、见义勇为、济困、助残、
                                            助学、开展产学研、绿色环境水资源生态保护、交通安全、
                                            支持各地马拉松全民文体运动等多个公益文化帮扶项目。
                                                                                                                                             连州菜心种植农户笑逐颜开


        76


        关于本报告
                                            帮扶成效明显
        领导致辞
                                                广汽集团定点帮扶清远连州市九陂镇联一村、白石村和四联村，累计投入帮扶资                                            广汽集团累计投入帮扶资金
                                            金超 6,000 万元。经过 5 年帮扶，3 个贫困村 229 户贫困户 581 人贫困人口全部脱贫，
                                                                                                                               6,000+ 万元
                                            人均可支配收入超过 2 万元，村集体收入均超过 30 万元。乡村基础设施建设不断完善，
        抗击疫情，我们在一起                          村民生产生活环境持续改善，贫困村发展基础不断夯实。

        1

                                            深度参与东西部扶贫协作
        企业管治
                                                                                                                               累计帮助全部脱贫
                                                广汽集团结对帮扶毕节市纳雍县厍东关乡 5 个深度贫困村（李子村、白泥村、黑
        2                                   纱垮村、下厂村、箐脚村），2020 年派出驻村干部 1 名，投入帮扶资金 955 万元，累
                                                                                                                               1,030户贫困户
        智联价值移动生活                            计帮助 1,030 户贫困户 5,095 个贫困人口全部脱贫。坚持教育扶贫，与贵州省毕节市职
                                            业技术学院共建“广汽班”，已连续招收两届共 80 名学生，其中 33 名为建档立卡贫
        3                                   困户学生。今后将扩大办学规模，继续招收两届学生。此外，集团也将与黔东南州台
                                                                                                                               5,095个贫困人口
                                            江县中等职业学校合办“广汽班”，定向培养汽车行业专业技术人员。聚焦产业扶贫，
        智联绿色低碳出行
                                            打造李子村木梳苗寨乡村振兴示范点；推进消费扶贫，2020 年组织集团 22 家投资企
        4                                   业积极踊跃认购毕节农产品，认购金额超 1,600 万余元；此外，投入 6,300 余万元，在毕节市完成 3 家、黔南州完成 4 家等共 7 家广汽品牌

                                            4S 店建设，2020 年，销售汽车 2,778 辆，实现营业收入 4.46 亿元。为支持当地扶贫工作开展及疫情防控工作，向毕节市当地捐赠广汽传祺工
        智联和谐企业生态
                                            作用车 7 辆及口罩等防疫物资。


                                            助力粤东、西北地区振兴发展
                                                2020 年，广汽集团继续推进梅州广汽零部件产业园的建设，积极落实和深化广州 - 梅州产业对口帮扶工作。整个项目的整体规划投资达
                                            16 亿元，预计入园项目共计 15 个，截至 2020 年底，已有 10 个项目建成投产，5 个项目在推进建设，已累计完成投资超 7 亿元，实现营业收
                                            入约 3 亿元，实现税收超 300 万元，带动当地就业约 900 人。广汽集团派出公司的青年才干，并通过产业园的建设为当地引入智能制造和工
                                            业化生产的理念，真正做到给帮扶对象赋能，将可持续发展的理念贯彻对口帮扶工作。


                                                广汽集团一直积极推进产业援疆。积极响应“一带一路”倡议和产
                                            业援疆政策精神号召，促进广汽乘用车有限公司新疆分公司高质量发展，
                                            推进喀什华汇汽车销售服务有限公司广汽品牌产品销售，支持当地经济
                                            的发展。2020年，广乘新疆分公司累计产量5,014辆，实现产值5.47亿元，
                                            税收 2,701 万元；1-12 月喀什华汇店实现广汽品牌销量 1,672 辆，营收
                                            2.56 亿元，税收 143 万元。

                                                                                                                                    广梅共建 - 广汽零部件产业园三期开工仪式


        77


        关于本报告
        领导致辞
                                            4.3.2  热心文体事业                                                  4.3.3  倡导安全出行

                                                热心文体事业，培育健全人格。广汽集团积极推动体育事                                      安全出行常伴心，幸福回家乐融融。广汽集团深谙安全
        抗击疫情，我们在一起                          业的发展，通过协助举办马拉松等活动带动城市居民运动，增                                    出行的重要性，对内注重安全生产，对外积极传播安全出行
                                            强居民身体素质，营造全民健康运动氛围。                                            理念，努力营造一个人人都能享受安全便捷出行的社会环境。
        1

        企业管治
                                                 广汽本田全程护航广州黄埔马拉松                                               “G4+2” 联席工作助力营造良好交通环境
        2

                                                    12 月 27 日，2020 广州黄埔马拉松载誉归来，                                    广汽研究院联合广汽乘用车等周边单位开展
        智联价值移动生活
                                                 20,000 名跑者奔跑在黄埔“最美赛道”共同逐梦。                                    “G4+2”联席工作，定期召开联席会议辨识周边
        3                                        作为黄埔马拉松的官方合作伙伴，广汽本田携旗                                         道路交通状况痛点并制定改善措施，疏通交通黑
                                                 下贴近自然、倡导绿色环保理念的锐・混动联盟，                                        点，同时定期开展交通联合整治，对周边车辆违
        智联绿色低碳出行
                                                 为官方赛事用车全程贴心陪跑，给选手加油打气。                                        规违章行为进行处置。这些举措营造了化龙周边
        4                                        作为扎根黄埔区的企业，广汽本田秉承“年轻于心”                                       良好的交通环境，并且提升了行车的安全系数。
                                                 的企业基因，连续四年助力黄埔区打造“全民健
        智联和谐企业生态                                 康”“幸福黄埔”的靓丽名片。


















                                                                        2020 广州黄埔马拉松活动现场                                                  “G4+2”研讨会议现场


        78


        关于本报告
        领导致辞


                                                   2020 广汽本田・安全中国行
        抗击疫情，我们在一起
                                                      自 2007 年起，广汽本田创办“安全中国行”项目，
                                                                                                            受到联盟高校的积极关注和参与，直接活动参与人次
        1                                         积极向社会推广安全驾驶理念和行为准则。2019 年，广                               超过 1,500 人次，总共收集到近 100 份优秀的作品。
                                                  汽本田联合中国汽车技术研究中心有限公司，以及国内
        企业管治
                                                  六大高校成立安全中国行・道路安全高校联盟，为联盟                                      广汽本田还依托“喜悦安全驾驶中心”举办了广
        2                                         学子打造专属的道路安全学习、实践平台。                                       汽本田安全中国行・安全驾驶体验营活动，凭借国内一
                                                                                                            流的培训场地、专业的安全驾驶培训讲师和丰富完善
        智联价值移动生活                                      2020年，广汽本田面向联盟内六大高校广泛征集“公
                                                                                                            的培训课程，广汽本田让车主在安全的环境中体验驾
                                                  益广告”及“产品设计”作品，展示大学生创意及对构                                  驶时可能出现的危险，全方位掌握各种特殊路段的驾
        3                                         建和谐道路安全社会的责任与担当。自大赛启动以来，
                                                                                                            驶技巧。
        智联绿色低碳出行

        4

        智联和谐企业生态














                                                                                                                                       广汽本田喜悦安全驾驶中心
                                                                             “安全中国行”活动现场合影


        79


        关于本报告
        领导致辞                                4.3.4  关注特殊需求


                                                作为一家人性化的企业，广汽集团不仅将关怀送到特殊群体的手中，更希望能凭借企业的力量让更多的人关注到特殊群体和人们的特殊需
                                            求，为社会的和谐稳定贡献一份绵薄之力。
        抗击疫情，我们在一起

        1

                                                指尖复制爱―衣旧换心，护航健康跨界轻公益行动
        企业管治
        2                                           广汽丰田联合中国红十字基金会、中华慈善总会以及京东公益，启动
                                                指尖复制爱――衣旧换心，护航健康跨界轻公益行动，守护孩子们的健康
        智联价值移动生活                                与安全。广汽丰田将配捐安心开学礼（防护口罩、免洗洗手液、文具套装）

                                                至广汽丰田在全国捐建的博爱小学的师生，捐赠总覆盖超过 13,000 名师
        3                                       生。为期 15 天的跨界轻公益行动，通过无接触的线上形式、简单便捷的
        智联绿色低碳出行                                参与方式和线上公益平台大流量的优势，吸引了更多的参与者，参与者超
                                                过 1,500 人次，募集的闲置衣物超过 15,000 件。
        4                                                                                                                       指尖复制爱―衣旧换新 护航健康活动海报

        智联和谐企业生态


                                                99 公益日，一块做好事，将爱传递


                                                    2020 年，广汽集团首次参加腾讯公益“99 公益日”活动，联合广州
                                                市慈善会和广州市残疾人福利基金会在腾讯公益平台为实现残障青少年艺
                                                术梦、爱蕾童行、助力微心愿圆梦三个慈善项目发起爱心捐款活动，呼吁
                                                大家一块做好事，用全新的公益“玩法”吸引集团在职员工及家人、朋友、
                                                上下游等人员积极参与。这三个公益项目，大家每捐 1 元，广汽就配捐 5
                                                元，让大家的爱心“放大”5 倍。9 月 7-9 日三天时间，集团共发动了 3,909
                                                人次为慈善项目捐款，公众筹款总额达 87，431.85 元，相当于用 55 万元
                                                的配捐资金撬动了近 4 千人次的爱心奉献，广汽集团希望与慈善机构及腾
                                                讯 99 公益平台合作，唤起更多人的公益心以及对弱势群体的关注，用企
                                                业的力量在公益传播、捐赠文化倡导上起到积极的促进作用。                                                         广汽集团“99 公益日”活动海报


        80


        关于本报告
                                            附录
        领导致辞


                                            广汽集团关键绩效表
        抗击疫情，我们在一起
                                            指标名称                                            单位                               2019 年                 2020 年
        1                                    经济

        企业管治                                 合并总资产                                           亿元                              1,374.10                1,428.07
                                             本集团连同合营、联营公司实现营业总收入                             亿元                              3,550.90
        2                                    本集团汇总口径共实现营业总收入                                 亿元                                                      3,954.98  [4]

        智联价值移动生活                             合并营业总收入                                         亿元                               597.04                  631.57
                                             汽车销量                                            万辆                               206.22                  204.38
        3                                    摩托车销量                                           万辆                                89.73                   81.30

                                             本集团连同合营、联营公司缴企业所得税                              百万元                             5,852.69                6,648.51
        智联绿色低碳出行
                                             归属于母公司股东的净利润                                    亿元                                66.18                   59.66
        4                                    基本每股收益                                          元                                  0.65                   0.58

                                             现金派息  [5]                                       亿元                                33.78                   18.43
        智联和谐企业生态
                                             《财富》世界 500 强排名                                  位                                  189                     206
                                             申请专利数                                           件                                 1,455                   1,961
                                             授权专利数                                           件                                  799                    1,439
                                             社会
                                             员工总人数                                           人                                93,854                  93,745
                                             员工总人数 - 按性别分类
        反馈意见表
                                               男性员工人数                                        人                                77,129                  76,338
                                               女性员工人数                                        人                                16,725                  17,407
                                             员工总人数 - 按年龄分类
                                               35 岁以下员工人数                                    人                                70,607                  62,869
                                               35-50 岁员工人数                                   人                                21,748                  29,174
                                               50 岁以上员工人数                                    人                                 1,499                   1,702
                                             员工总人数 - 按地区分类

                                            [4] 从 2020 年开始，本集团不再披露“连同合营、联营公司实现营业总收入”，调整为披露汇总口径共实现营业总收入
                                            [5] 现金派息指 2020 年度已经实际发生的派息


        81


        关于本报告
        领导致辞                                指标名称                                            单位                               2019 年                 2020 年

                                               35 岁以下员工人数                                    人                                70,607                 62,869
                                               35-50 岁员工人数                                   人                                21,748                 29,174
        抗击疫情，我们在一起                             50 岁以上员工人数                                    人                                 1,499                  1,702

        1                                    员工总人数 - 按地区分类
                                               内地籍员工人数                                       人                                93,749                 93,656
        企业管治
                                               港澳台籍员工人数                                      人                                   34                     37
        2                                      外籍员工人数                                        人                                   71                     52
                                             员工总人数 - 按雇佣类型分类
        智联价值移动生活
                                               生产人员人数                                        人                                                       55,360
        3                                      销售人员人数                                        人                                                        5,665
                                               技术人员人数                                        人                                                       14,592
        智联绿色低碳出行
                                               财务人员人数                                        人                                                        1,810
        4                                      行政人员人数                                        人                                                        4,293

                                               金融保险人数                                        人                                                        1,785
        智联和谐企业生态
                                               其他人员人数                                        人                                                       10,240
                                             员工总人数 - 按学历分类
                                               博士研究生学历员工人数                                   人                                  142                    147
                                               硕士研究生学历员工人数                                   人                                 4,375                  4,399
                                               本科（含双学士）学历员工人数                                人                                21,674                 22,028
                                               大专学历员工人数                                      人                                67,663                 18,544
        反馈意见表                                  大专以下学历员工人数（中专、中技）                             人                                                       48,627
                                             员工享有产假情况
                                               2020 年度 享有陪产假的员工数（男）                          人                                                        4,158
                                               2020 年度 实际使用陪产假的员工数（男）                        人                                                        4,105
                                               休完陪产假后应该返岗的员工数（男）                             人                                                        4,104
                                               休完陪产假后，实际返岗的员工数（男）                            人                                                        4,097


        82


        关于本报告
        领导致辞
                                            指标名称                                            单位                               2019 年                 2020 年
                                               2020 年度 享有产假的员工数（女）                           人                                                         971
                                               2020 年度 实际使用产假的员工数（女）                         人                                                         971
        抗击疫情，我们在一起                             休完产假后应该返岗的员工数（女）                              人                                                         946

        1                                      休完产假后，实际返岗的员工数（女）                             人                                                         887
                                             年度离职率                                           %                                14.2%                  12.3%
        企业管治                                 年度离职率 - 按性别划分

        2                                      男性员工离职率                                       %                                                       12.2%
                                               女性员工离职率                                       %                                                       12.6%
        智联价值移动生活
                                             年度离职率 - 按年龄划分
        3                                      35 岁以下员工                                      %                                                       13.7%
                                               35-50 岁员工                                     %                                                        8.8%
        智联绿色低碳出行
                                               50 岁以上员工                                      %                                                        6.2%
        4                                    年度离职率 - 按地区分类

                                               内地籍员工                                         %                                                       12.3%
        智联和谐企业生态
                                               港澳台籍员工                                        %                                                       14.1%
                                               外籍员工                                          %                                                       14.6%
                                             工伤死亡情况
                                               因工作关系死亡人数                                     人                                                           0
                                               工伤次数                                          次                                                          14
                                               因工作受伤请假的天数                                    天                                  296                    422
        反馈意见表                                员工培训总人次                                         人次                             1,060,786              1,104,733
                                               管理人员和专业技术人员培训人次                               万人次                                40.4                   41.4

                                               生产工人培训人次                                      万人次                                65.7                   69.0
                                             培训费用总支出                                         万元                               8,304.2               7,263.4
                                             男性员工培训平均时数                                      小时/人                               26.7                   41.1
                                             女性员工培训平均时数                                      小时/人                               21.9                   25.9


        83


        关于本报告
        领导致辞
                                            指标名称                                            单位                               2019 年                 2020 年
                                             管理人员和专业技术人员培训平均时数                               小时/人                               24.3                   31.6
                                             生产工人培训平均时数                                      小时/人                               28.7                   40.9
        抗击疫情，我们在一起
                                             接受反腐败培训总人数                                      人                                                       57,499
        1                                    接受反腐培训总人次                                       人次                                                     104,004
                                             接受反腐培训总时数                                       小时                                                      75,585
        企业管治
                                             贪污诉讼案件数                                         件                                                           0
        2                                    供应商总数                                           家                                15,261                 21,187

                                               境内供应商总数                                       家                                14,843                 20,872
        智联价值移动生活
                                               境外供应商总数                                       家                                  418                    315
        3                                    供应商审核次数                                         次                                                        8,865

                                             供应商培训次数                                         次                                                        1,332
        智联绿色低碳出行
                                             集团旗下投资企业发出的整车产品召回量                              辆                               355,571               1,269,716
        4                                    集团旗下投资企业整车产品已召回量                                辆                               264,722               1,301,006

        智联和谐企业生态                             售后客服（电话等形式）沟通数量                                 次                                                     3,673,641
                                             客户有效投诉数量                                        件                                                       61,276

                                             志愿者人数                                           人                                                        5,414
                                             志愿者贡献时数                                         小时                                                      13,102
                                             年度各项公益事业总投入                                     万元                                                      14,600
                                             抗疫捐赠资金及物资                                       万元                                                       3,178
                                             精准扶贫及城乡结对共建文明捐赠                                 万元                                                       1,713
        反馈意见表
                                             见义勇为、助残济困、助学、帮扶弱势群体                             万元                                                        246
                                             “幸福工程救助贫困母亲”爱心活动专项                              万元                                                         59

                                             “广汽奖学金”及开展产学研项目                                 万元                                                        126
                                             环保、保护珍惜动物、安驾培训                                  万元                                                       2,984
                                             防疫抗疫资源                                          万元                                                       1,591
                                             各地马拉松全民文体运动                                     万元                                                       4,661


        84


        关于本报告
        领导致辞
                                            指标名称                                            单位                              2019 年                  2020 年

                                             环境  [6]
        抗击疫情，我们在一起                           颗粒物排放总量                                         吨                                 68.70                  105.5
                                             苯排放总量                                           吨                                  2.50                    7.1
        1
                                             甲苯排放总量                                          吨                                  5.09                   26.2
        企业管治                                 二甲苯排放总量                                         吨                                 24.05                   26.2

        2                                    非甲烷总烃排放总量                                       吨                                                        696.3
                                             氮氧化物排放总量                                        吨                                 93.21                  202.8
        智联价值移动生活
                                             二氧化硫排放总量                                        吨                                  6.01                  449.4
        3                                    废水排放总量                                          吨                                                   2,640,618.6
                                             COD（化学需氧量）                                      吨                                 94.12                  321.5
        智联绿色低碳出行
                                             BOD（生化需氧量）                                      吨                                 19.15                   67.2
        4                                    氨氮排放总量                                          吨                                 11.30                   41.8

                                             石油类排放总量                                         吨                                  1.91                   19.9
        智联和谐企业生态
                                             镍排放总量                                           吨                                  0.06                   13.1
                                             VOCs 排放总量                                       吨                               1,552.99               1,952.4
                                             温室气体排放总量（范畴一和范畴二）                               吨                             752,196.04            1,528,513.2
                                             温室气体排放密度                                        吨/万辆                            3716.75                 7478.8
                                             直接温室气体排放量 - 范畴一                                 吨                              95,882.39              353,775.5
                                             间接温室气体排放量 - 范畴二                                 吨                             656,313.65            1,174,737.7
        反馈意见表
                                             减排温室气体总量                                        吨                                                      68,017.2
                                             有害废弃物总量                                         吨                              15,886.70               19,185.7
                                             有害废弃物密度                                         吨/万辆                              78.50                   93.9
                                             无害废弃物总量                                         吨                             224,603.89              182,169.7
                                             无害废弃物密度                                         吨/万辆                            1109.81                  891.3
                                             电消耗量                                            万千瓦时                          100,876.83              140,401.3

                                            [6]2019 年度披露口径为广汽集团整车生产投资企业，2020 年度披露口径为广汽集团所有类型投资企业，并且增加了披露的环境指标


        85


        关于本报告
        领导致辞
                                            指标名称                                            单位                              2019 年                  2020 年

                                             汽油消耗量                                           吨                              11,864.71               44,840.8
                                             柴油消耗量                                           吨                                                      55,926.1
        抗击疫情，我们在一起
                                             天然气消耗量                                          立方米                         43,554,290.50          52,126,189.0
        1                                    清洁能源（绿电、绿证、光伏等清洁能源）消耗量                          万千瓦时                                                   5,293.3

        企业管治                                 其他能源消耗量                                         万千瓦时                                                   2,569.7
                                             总耗水量                                            吨                            6,912,879.99           8,337,061.1
        2                                    总耗水量密度                                          吨/万辆                           34157.92                40792.0

        智联价值移动生活                             中水使用量                                           吨                                                   3,499,389.0

                                             回用水量                                            吨                                                   5,990,917.6
        3
                                             制成品所用包装总量                                       吨                              16,160.35               5,659.0
        智联绿色低碳出行
                                             制成品所用包装密度                                       吨/万辆                              79.85                   27.7
        4                                    包装回收量                                           吨                                                      3,845.0

        智联和谐企业生态












        反馈意见表


        86


        关于本报告
                                            广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
        领导致辞


                                            广汽集团排放物、资源 / 能源使用相关制度一览表
        抗击疫情，我们在一起

        1                                   广汽研究院                 《能源管理办法》

                                            广汽乘用车                 《环境手册》《污染物控制管理程序》《环境因素识别与评价管理程序》《环境目标、指标和方案管理程序》《环境监测和测量管理程序》
        企业管治
                                                                  《能源与资源管理程序》《能源管理规定》
        2                                   广汽埃安                  《能源资源管理程序》《水污染物控制管理程序》《大气污染控制管理程序》《噪声控制管理程序》《固体废物管理程序》
                                                                  《智能微电网管理程序》《动力电池环境保护管理程序》《生活垃圾管理程序》
        智联价值移动生活
                                            广汽本田                  《污水控制规程》《噪声控制规程》《大气污染控制规程》《能源管理规程》《能源评审规程》《能源基准绩效参数目标指标管理规程》
        3                                                         《能源采购管理规程》《土壤环境污染控制规程》《用水管理规程》《节能与新能源车用锂电池回收报废管理规程》
                                                                  《新能源纯电动轿车锂电池安全管理规程》《施工安全环保管理规程》《一般工业固体废物管理规程》《危险废物管理规程》
        智联绿色低碳出行                                                  《生活垃圾分类管理规程》《节能方案管理规程》《能源计量管理规程》《能源规划与设计控制规程》

        4                                   广汽丰田                  《突发环境事件应急预案》《污染物管理控制程序》《用水管理规定》《用电管理规定》《资源和能源管理程序》《能源目标指标控制程序》
                                                                  《能源评审控制程序》《建设项目能源控制程序》《能源服务、产品、设备和能源的采购控制程序》《能源监视测量设备控制程序》
        智联和谐企业生态                                                  《环境因素识别与评价程序》《内部审核程序》《环境教育培训程序》《产品设计环境影响评审程序》《新改扩建项目管理程序》
                                                                  《设备设施管理程序》《组织环境与相关要求方控制程序》《EnMS 风险和机遇应对措施控制程序》
                                            广汽菲克                  《能源管理体系手册》《冲压车间节能管理规程》《噪声控制》《建筑施工环境管理》《大气污染控制程序》《水污染控制程序》
        附录                                                        《危险废物管理程序》《一般工业废物管理制度》《建筑施工环境管理》《报废实施管理办法》《直接物料物流包装管理》
                                                                  《广汽菲亚特克莱斯勒物流及包装标准说明》

                                            广汽三菱                  《废气、粉尘及噪音废水管理程序》《能源管理程序》《废弃物管理办法》《涂装科危险废物管理制度》《危险废物管理制度》

                                            广汽日野                  《生活垃圾分类管理制度》《废（污）水控制管理制度》《固体废物管理制度》《噪声控制管理制度》《废气污染控制管理制度》

                                            广汽比亚迪                 《环境保护管理规定》《固体废物管理制度》《固体废物污染环境防治责任制》
                                            五羊 - 本田               《废气污染控制规程》《资源能源节约控制规程》《废水污染控制规程》《各种化学品的溅漏、泄漏预防及控制规程》

                                            广汽丰田发动机               《7.1.3 GTE-EP-81-05 能源、资源管理程序》《7.3.3 GTE-EP-81-04 固体废物控制程序》《7.2.3 GTE-EP-81-01 废气控制程序》《7.2.3
                                                                  0GTE-EP-81-02 废水控制程序》

                                            上海日野                  《废弃物管理制度》《化学危险品管理办法》


        87


        关于本报告
        领导致辞


                                            广汽集团聘用、管理供应商制度一览表
        抗击疫情，我们在一起

        1                                   广汽研究院                 《零部件供应商评价管理规定》《一般采购供应商评价管理办法》《采购管理办法》

        企业管治                                广汽乘用车                 《相关方环境管理程序》《零部件、直材供应商评价规程》《零部件供应商资格认证管理规程》《零部件供应商配套选择管理规程》
                                                                  《零部件供应商战略合作管理规程》《工程、设备采购管理办法》《资材、备件采购管理办法》《服务、贸易采购管理办法》
        2

                                            广汽埃安                  《零部件、直材供应商管理程序》《零部件、直材供应商周期评价规程》《供应商产能建设及供应保障管理规程》《零部件索赔管理规程》
        智联价值移动生活
                                                                  《一件两点供应商管理规程》《零部件供应商信息管理规程》《广汽埃安新能源汽车有限公司采购方式实施细则管理办法》
        3                                   广汽本田                  《供应商的选定及国产化开发规程》《一般物品采购管理办法》《合同审核管理制度》《招投标管理办法》《供应商质量审核规程》
                                                                  《供应商品质管理规程》《供应商质量评价规程》
        智联绿色低碳出行
                                            广汽丰田                  《基本采购制度》《新规供应商评价制度》《招标管理规定》《特定采购业务规定》《资材采购业务制度》《物流采购业务规定》
        4                                                         《研究开发采购管理制度》《供应商年度表彰制度》

        智联和谐企业生态                            广汽三菱                  《广汽三菱一般物品采购管理办法》《广汽三菱 10 万元以下项目采购管理办法》《广汽三菱汽车有限公司招投标管理办法》

                                            广汽蔚来                  《零部件采购管理规定》《供应商评价管理规定》
        附录                                  五羊 - 本田               《供应商 QCDDM 综合能力评价管理规定》《供应商选择及评价管理程序》

                                            同方环球                  《采购管理规则》《供应商黑名单管理规则》

                                            广汽汇理                  《采购管理业务流程手册》《采购管理细则》《外包风险管理基本制度》《外包风险管理细则》
                                            众诚保险                  《众诚汽车保险股份有限公司采购管理制度》

                                            广汽资本                  《采购管理制度（第二次修订）》《合同管理办法》《工程建设项目管理办法》

                                            广汽部件                  《采购管理制度》
                                            如祺出行                  《宸祺平台货物与服务采购管理制度》《供应商管理制度》

                                            智诚实业                  《广州智诚物业服务有限公司货物和服务供应商管理办法》


        88


        关于本报告
        领导致辞


                                            广汽集团防止欺诈、勒索及洗黑钱相关制度一览表
        抗击疫情，我们在一起

        1                                   广汽汇理                  《反欺诈管理细则》《洗钱及恐怖融资风险管理基本制度》《涉及恐怖活动资产冻结管理细则》《零售信贷业务反洗钱工作管理细则》

                                                                  《库存融资业务反洗钱工作管理细则》《客户洗钱风险自评估操作细则》《客户身份识别细则》《可疑交易报送细则》
        企业管治
                                            众诚保险                  《众诚汽车保险股份有限公司反欺诈内部控制制度》《众诚汽车保险股份有限公司洗钱风险管理制度》
        2                                                         《众诚汽车保险股份有限公司客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》
                                                                  《众诚汽车保险股份有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法》《众诚汽车保险股份有限公司涉及恐怖活动资产冻结管理制度》
        智联价值移动生活
                                                                  《众诚汽车保险股份有限公司洗钱风险自评估指引》《众诚汽车保险股份有限公司重大洗钱案件应急处置管理办法》
        3                                   广汽财务                  《反洗钱和反恐怖融资管理基本制度》《涉及恐怖活动资产冻结实施细则》《客户洗钱风险评估及分类管理实施细则》
                                                                  《客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存实施细则》《反洗钱宣传培训工作实施细则》《大额和可疑交易报告管理办法》
        智联绿色低碳出行                                                  《洗钱风险自评估管理办法》《反洗钱检查管理办法》《反洗钱保密实施细则》

        4

        智联和谐企业生态



        附录


        89


        关于本报告
                                            报告标准索引
        领导致辞
                                            香港交易所《环境、社会及管治披露指引》内容索引


        抗击疫情，我们在一起                          主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                                       报告对应章节
                                            A．环境
        1                                                  一般披露  有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：
                                            层面 A1：
                                                                                                                                      3.2 清洁生产
                                                           （a）政策；及
                                            排放物                                                                                       广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
        企业管治                                               （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                           关键绩效指标 A1.1      排放物种类及相关排放数据。                                             广汽集团关键绩效表
        2                                                  关键绩效指标 A1.2      温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算 )。                  广汽集团关键绩效表
        智联价值移动生活                                           关键绩效指标 A1.3      所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算 )。                广汽集团关键绩效表
                                                           关键绩效指标 A1.4      所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算 )。                广汽集团关键绩效表
        3                                                  关键绩效指标 A1.5      描述减低排放量的措施及所得成果。                                          3.2 清洁生产

                                                           关键绩效指标 A1.6      描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。                            3.2 清洁生产   3.3 绿色文化
        智联绿色低碳出行
                                            层面 A2:         一般披露  有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                             广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
        4                                   资源使用           关键绩效指标 A2.1      按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦时计算）                    广汽集团关键绩效表
                                                                            及密度（如以每产量单位、每项设施计算 )。
        智联和谐企业生态                                           关键绩效指标 A2.2      总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算 )。                                 广汽集团关键绩效表
                                                           关键绩效指标 A2.3      描述能源使用效益计划及所得成果                                           3.1 低碳出行   3.2 清洁生产
                                                           关键绩效指标 A2.4      描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果。                          3.2 清洁生产
        附录                                                 关键绩效指标 A2.5      制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。                          广汽集团关键绩效表
                                            层面 A3:         一般披露  减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                              广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            环境及天然资源        关键绩效指标 A3.1      描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                         广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            B. 社会
                                            雇佣及劳工常规
        反馈意见表                               层面 B1:         一般披露  有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：
                                                           （a）政策；及                                                                    4.2 关注员工成长
                                            雇佣
                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                      4.2 关注员工成长
                                                           关键绩效指标 B1.1      按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                      4.2 关注员工成长
                                                           关键绩效指标 B1.2      按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                                           一般披露  有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                                            层面 B2:
                                            健康与安全          （a）政策；及                                                                    4.2 关注员工成长
                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                           关键绩效指标 B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率。                                           广汽集团关键绩效表
                                                           关键绩效指标 B2.2      因工伤损失工作日数。                                                广汽集团关键绩效表


        90


        关于本报告
                                            主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                                       报告对应章节
        领导致辞
                                                           关键绩效指标 B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                              4.2 关注员工成长
                                            层面 B3:         一般披露   有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                       4.2 关注员工成长
                                            发展与培训          关键绩效指标 B3.1      按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层 ）划分的受训雇员百分比。                        广汽集团关键绩效表

        抗击疫情，我们在一起                                         关键绩效指标 B3.2      按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                 广汽集团关键绩效表
                                            层面 B4:         一般披露  有关防止童工或强制劳的：
        1                                   劳工准则           （a）政策；及                                                                    4.2 关注员工成长
                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
        企业管治
                                                           关键绩效指标 B4.1      描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                    4.2 关注员工成长
        2                                                  关键绩效指标 B4.2      描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                   4.2 关注员工成长
                                            营运惯例
        智联价值移动生活                                                                                                                      4.1 拓展伙伴关系
                                            层面 B5:
                                                           一般披露  管理供应链的环境及社会风险政策。
                                                                                                                                      广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            供应链管理
        3                                                  关键绩效指标 B5.1      按地区划分的供应商数目。                                              4.1 拓展伙伴关系
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                                                            描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，                              4.1 拓展伙伴关系
        智联绿色低碳出行                                           关键绩效指标 B5.2
                                                                            以及相关执行及监察方法。                                              广汽集团关键绩效表
        4                                   层面 B6:         一般披露  有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：                                  2.2 打造匠心品质
                                                           （a）政策；及
                                            产品责任
                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
        智联和谐企业生态
                                                                                                                                      2.2 打造匠心品质
                                                           关键绩效指标 B6.1      已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                      2.2 打造匠心品质
                                                           关键绩效指标 B6.2      接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
        附录                                                                                                                            广汽集团关键绩效表
                                                                                                                                      2.3 厚植研发创新
                                                           关键绩效指标 B6.3      描述与维护及保障知识产权有关的惯例。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表
                                                           关键绩效指标 B6.4      描述质量检定过程及产品回收程序。                                          2.2 打造匠心品质
                                                           关键绩效指标 B6.5      描述消费者资料保障及私隐政策 , 以及相关执行及监察方法。                             2.2 打造匠心品质
                                                           一般披露   有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                            层面 B7:
        反馈意见表                                              （a）政策；及                                                                    广汽集团 ESG 政策 / 制度一览表
                                            反贪污
                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                           关键绩效指标 B7.1      于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。                       广汽集团关键绩效表
                                                           关键绩效指标 B7.2      描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                  1.1 公司治理
                                            社区
                                            层面 B8:         一般披露  有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。                                4.3 贡献社区和谐
                                            社区投资
                                                           关键绩效指标 B8.1      专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                           4.3 贡献社区和谐
                                                                                                                                      4.3 贡献社区和谐
                                                           关键绩效指标 B8.2      在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。
                                                                                                                                      广汽集团关键绩效表


        91


        关于本报告
        领导致辞
                                            GRI 准则内容索引――核心选项


        抗击疫情，我们在一起
                                             一般标准披露项                                                                             报告对应章节
        1                                    组织概括             102-1            组织名称                                              关于本集团

                                                              102-2            活动、品牌、产品和服务                                       关于本集团
        企业管治
                                                              102-3            总部位置                                              关于本集团
        2                                                     102-4            经营位置                                              关于本集团
                                                              102-5            所有权与法律形式                                          关于本集团
        智联价值移动生活
                                                              102-6            服务的市场                                             关于本集团
        3                                                     102-7            组织规模                                              关于本集团
                                                                               关于员工和其他工作者的信息
                                                                                                                                 4.2 关注员工成长
                                                              102-8
        智联绿色低碳出行                                              102-9            供应链                                               4.1 拓展伙伴关系
                                                              102-10           组织及其供应链的重大变化                                      无重大变化
        4                                                     102-11           预警原则或方针                                           4.1 拓展伙伴关系
                                                              102-12           外部倡议                                              未披露
        智联和谐企业生态
                                                              102-13           协会成员资格                                            未披露
                                             战略               102-14           高级决策者的声明                                          领导致辞
                                                              102-15           关键影响、风险和机遇                                        1.2 企业发展观
        附录
                                             道德和诚信            102-16           价值观、原则、标准和行为规范                                    1.1 公司治理
                                                              102-17           关于道德的建议和关切问题的机制                                   1.1 公司治理
                                             管治               102-18           管制架构                                              1.1 公司治理
                                                              102-19           授权                                                1.1 公司治理
        反馈意见表                                                 102-20           行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                              1.1 公司治理
                                                              102-21           就经济、环境和社会议题与利益相关方进行磋商                             1.1 公司治理
                                                              102-22           最高管治机构及其委员会的组成                                    1.1 公司治理
                                                              102-23           最高管治机构的主席                                         1.1 公司治理
                                                              102-24           最高管治机构的提名和甄选                                      1.1 公司治理
                                                              102-25           利益冲突                                              详见“2020 年度报告”


        92


        关于本报告
                                            一般标准披露项                                                                              报告对应章节
        领导致辞
                                            管治               102-26           最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                            1.1 公司治理
                                                             102-27           最高管治机构的集体认识                                        1.1 公司治理
                                                             102-28           最高管治机构的绩效评估                                        1.1 公司治理
        抗击疫情，我们在一起                                           102-29           经济、环境和社会影响的识别和管理                                   1.1 公司治理

                                                             102-30           风险管理流程的效果                                          1.1 公司治理
        1                                                    102-31           经济、环境和社会议题的评审                                      1.1 公司治理
        企业管治                                                 102-32           最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                1.1 公司治理
                                                             102-33           重要关切问题的沟通                                          1.1 公司治理
        2                                                    102-34           重要关切问题的性质和总数                                       1.1 公司治理

                                                             102-35           报酬政策                                               4.2 关注员工成长
        智联价值移动生活
                                                             102-36           决定报酬的过程                                            未披露
        3                                                    102-37           利益相关方对报酬决定过程的参与                                    未披露
                                                             102-38           年度总薪酬比率                                            未披露
        智联绿色低碳出行                                             102-39           年度总薪酬增幅比率                                          未披露
                                            利益相关方参与          102-40           利益相关方群体列表                                          未披露
        4                                                    102-41           集体谈判协议                                             未披露

                                                             102-42           识别和遴选利益相关方                                         未披露
        智联和谐企业生态
                                                             102-43           利益相关方参与方针                                          未披露
                                                             102-44           提出的主要议题和关切问题                                       未披露
        附录                                  报告实践             102-45           合并财务报表中所涵盖的实体                                      详见“2020 年度报告”
                                                             102-46           界定报告内容和议题边界                                        未披露
                                                             102-47           实质性议题列表                                            未披露
                                                             102-48           信息重述                                               不涉及
                                                             102-49           报告变化                                               关于本报告
        反馈意见表                                                102-50           报告期                                                关于本报告
                                                             102-51           最近报告的日期                                            2019 年
                                                             102-52           报告周期                                               关于本报告
                                                             102-53           可回答报告相关的问题的联系人信息                                   关于本报告
                                                             102-54           符合 GRI 标准进行报告的声明                                   关于本报告
                                                             102-55           GRI 内容索引                                           报告标准索引
                                                             102-56           外部鉴证                                               不涉及


        93


        关于本报告
        领导致辞                                一般标准披露项                                                                              报告对应章节
                                            管理方法             103-1            对实质性议题及其边界的说明                                      关于本报告
                                                             103-2            管理方法及其组成部分                                         1.1 公司治理
                                                             103-3            管理方法的评估                                            1.1 公司治理
        抗击疫情，我们在一起
                                            经济绩效             201-1            直接产生和分配的经济价值                                       广汽集团关键绩效表
        1                                                    201-2            气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                               3.2 清洁生产
                                                             201-3            义务性固定福利计划和其他退休计划                                   4.2 关注员工成长
        企业管治                                                 201-4            政府给予的财政补贴                                          不涉及

        2                                   市场表现             202-1            按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                              未披露
                                                             202-2
                                                                              从当地社区雇佣高管的比例
                                                                                                                                 未披露
                                                                                                                                 3.1 低碳出行
        智联价值移动生活                            间接经济影响
                                                             203-1            基础设施投资和支持性服务
                                                                                                                                 4.3 贡献和谐社区
        3                                                    203-2            重大间接经济影响                                           领导致辞
                                            采购实践             204-1            向当地供应商采购支出的比例                                      未披露
        智联绿色低碳出行
                                            反腐败              205-1            已进行腐败风险评估的运营点                                      1.1 公司治理
                                                             205-2            反腐败政策和程序的传达及培训                                     1.1 公司治理
        4                                                    205-3            经确认的腐败事件和采取的行动                                     未发生
        智联和谐企业生态                            不当竞争行为           206-1            针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                           未发生
                                            物料               301-1            所用物料的重量或体积                                         广汽集团关键绩效表
                                                             301-2            所使用的回收进料                                           3.2 清洁生产
        附录                                                   301-3            回收产品及其包装材料                                         广汽集团关键绩效表
                                            能源               302-1            组织内部的能源消耗量                                         广汽集团关键绩效表
                                                             302-2            组织外部的能源消耗量                                         广汽集团关键绩效表
                                                             302-3            能源强度                                               广汽集团关键绩效表
                                                             302-4            减少能源消耗量                                            广汽集团关键绩效表
        反馈意见表                                                302-5            降低产品和服务的能源需求                                       3.1 低碳出行
                                            水资源              303-1            按源头划分的取水                                           不涉及
                                                             303-2            因取水而受重大影响的水源                                       不涉及
                                                             303-3            水循环与再利用                                            3.2 清洁生产
                                                                              组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多样性
                                            生物多样性            304-1                                                               不涉及
                                                                              丰富区域管理的运营点
                                                             304-2            活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                不涉及
                                                             304-3            受保护或经修复的栖息地                                        不涉及
                                                             304-4            受运营影响的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护名册的物种                 不涉及


        94


        关于本报告
        领导致辞
                                             一般标准披露项                                                                              报告对应章节
                                             排放               305-1            直接（范畴 1）温室气体排放                                     3.2 清洁生产 / 广汽集团关键绩效表
                                                              305-2            能源间接（范畴 2）温室气体排放                                   广汽集团关键绩效表
        抗击疫情，我们在一起                                            305-3            其他间接（范畴 3）温室气体排放                                   广汽集团关键绩效表
                                                              305-4            温室气体排放强度                                           广汽集团关键绩效表
        1                                                     305-5            温室气体减排量                                            广汽集团关键绩效表

                                                              305-6            臭氧消耗物质（ODS）的排放                                     未披露
        企业管治
                                                              305-7            氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                       3.2 清洁生产 / 广汽集团关键绩效表
        2                                    污水和废弃物           306-1            按水质及排放目的地分类的排水总量                                  广汽集团关键绩效表

                                                              306-2            按类别及处理方法分类的废弃物总量                                  广汽集团关键绩效表
        智联价值移动生活
                                                              306-3            重大泄漏                                              不涉及
        3                                                     306-4            危险废物运输                                            不涉及
                                                              306-5            受排水和 / 或径流影响的水体                                   不涉及
        智联绿色低碳出行                             环境合规             307-1            违反环境法律法规                                          不涉及
                                             供应商环境评估          308-1            使用环境标准筛选的新供应商                                     未披露
        4                                                                                                                        4.1 拓展伙伴关系 / 广汽集团排放物、
                                                              308-2
                                                                               供应链对环境的负面影响以及采取的行动
                                                                                                                                 资源 / 能源使用相关制度一览表
        智联和谐企业生态                             雇佣               401-1            新进员工和员工流动率                                        4.3 关注员工成长 / 广汽集团关键绩效表
                                                              401-2            提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                            4.3 关注员工成长
                                                              401-3            育儿假                                               未披露
        附录                                   劳资关系
                                                              402-1            有关运营变更的最短通知期                                      未披露
                                             职业健康与安全          403-1            劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                未披露
                                                              403-2            工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                           广汽集团关键绩效表
                                                              403-3            从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                            未披露
                                                              403-4            工会正式协议中的健康与安全议题                                   未披露
        反馈意见表
                                             培训和教育            404-1            每名员工每年接受培训的平均小时数                                  4.2 关注员工成长 / 广汽集团关键绩效表
                                                              404-2            员工技能提升方案和过渡协助方案                                   4.2 关注员工成长
                                                              404-3            定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                               未披露
                                             多元化与平等机会         405-1            管治机构与员工的多元化                                       广汽集团关键绩效表
                                                              405-2            男女基本工资和报酬的比例                                      未披露
                                             反歧视              406-1            歧视事件及采取的纠正行动                                      未发生
                                             结社自由与集体谈判        407-1            结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                         不涉及
                                             童工               408-1            具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                不涉及


        95


        关于本报告
        领导致辞
                                             一般标准披露项                                                                              报告对应章节
                                             强迫或强制劳工          409-1            具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                            不涉及
                                             安保实践             410-1            接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                 未披露
        抗击疫情，我们在一起                           原住民权利            411-1            涉及侵犯原住民权利的事件                                       未发生

                                             人权评估             412-1            接受人权审查或影响评估的运营点                                    不涉及
        1
                                                              412-2            人权政策或程序方面的员工培训                                     未披露
        企业管治                                                  412-3            包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                           未披露
                                             当地社区             413-1            有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                              4.3 贡献社区和谐
        2                                                     413-2            对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                              不涉及

        智联价值移动生活                             供应商社会评估          414-1            使用社会标准筛选的新供应商                                      未披露
                                                              414-2            供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                 未披露
        3                                    公共政策             415-1            政治捐赠                                               4.3 贡献和谐社区 / 广汽集团关键绩效表

        智联绿色低碳出行                             客户健康与安全          416-1            对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                2.2 打造匠心品质
                                                              416-2            涉及产品和服务的健康与安全的违规事件                                 未发生
        4                                    营销与标识            417-1            对产品和服务信息与标识的要求                                     未披露

        智联和谐企业生态                                              417-2            涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                  未发生
                                                              417-3            涉及市场营销的违规事件                                        未发生
                                             客户隐私             418-1            与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                            未发生
        附录
                                             社会经济合规           419-1            违反社会与经济领域的法律和法规                                    未发生






        反馈意见表


        96


        关于本报告
        领导致辞
                                            社科院 CASS CSR4.0 内容索引


        抗击疫情，我们在一起

        1                                    编号              责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
                                             P1               报告规范             P1.1 质量保证                                         关于本报告
        企业管治
                                                                               P1.2 信息说明                                         关于本报告
        2                                                                      P1.3 报告体系                                         关于本报告
                                            P2                高管致辞             P2.1 履行社会责任的形势分析与战略考量                             领导致辞
        智联价值移动生活
                                                                               P2.2 年度社会责任工作进展                                   领导致辞
                                            P3                责任聚焦             P3.1 社会责任重大事件                                     抗击疫情，我们在一起

        3
                                                                               P3.2 社会责任重点议题进展及成效                                领导致辞
        智联绿色低碳出行
                                            P4                企业简介             P4.1 企业战略与文化                                      1.2 企业发展观
        4                                                                      P4.2 组织架构及运营地域                                    关于本集团
                                                                               P4.3 主要产品、服务和品牌                                   关于本集团
        智联和谐企业生态
                                                                               P4.4 企业规模与影响力                                     关于本集团
                                                                               P4.5 报告期内关于组织规模、结构、所有权或供应链的重大变化                   未披露
                                            G1                愿景               G1.1 企业使命、愿景、价值观                                  1.2 企业发展观
        附录
                                                                               G1.2 企业社会责任理念或口号                                  1.2 企业发展观
                                            G2                战略               G2.1 实质性社会责任议题识别与管理                               未披露
                                                                               G2.2 社会责任战略规划与年度计划                                领导致辞
                                                                               G2.3 推动社会责任融入企业发展战略与日常经营                          未披露
        反馈意见表
                                                                               G2.4 塑造有影响、可持续的责任品牌                               未披露
                                            G3               组织                G3.1 企业高层支持和推动社会责任工作                              未披露
                                                                               G3.2 社会责任领导机构及工作机制                                未披露
                                                                               G3.3 社会责任组织体系及职责分工                                未披露
                                            G4
                                                             制度                G4.1 制定社会责任管理制度                                   未披露
                                                                               G4.2 构建社会责任指标体系                                   未披露
                                                                               G4.3 丰富社会责任理论研究                                   未披露
                                            G5               文化                G5.1 组织开展社会责任培训                                   未披露
                                                                               G5.2 开展社会责任考核或评优                                  未披露


        97


        关于本报告
        领导致辞                                编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
                                            G6               参与               G6.1 识别和回应利益相关方诉求                                  未披露
                                                                              G6.2 企业主导的社会责任沟通参与活动                               未披露
        抗击疫情，我们在一起                                                            G6.3 机构参与或支持的外界发起的经济，环境，社会公约，原则或其他倡议               未披露
                                            M1               股东责任             M1.1 规范公司治理                                        1.1 公司治理
        1                                                                     M1.2 最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程                           1.1 公司治理

                                                                              M1.3 反腐败                                           1.1 公司治理
        企业管治
                                                                              M1.4 合规信息披露                                        1.1 公司治理
        2                                                                     M1.5 保护中小投资者利益                                     未披露

                                                                              M1.6 成长性                                           1.1 公司治理
        智联价值移动生活
                                                                              M1.7 收益性                                           1.1 公司治理
        3                                                                     M1.8 安全性                                           1.1 公司治理

                                            M2               客户责任             M2.1 提升产品 / 服务可及性                                  2.2 打造匠心品质
        智联绿色低碳出行
                                                                              M2.2 产品 / 服务质量管理体系                                 2.2 打造匠心品质
        4                                                                     M2.3 合格率                                           未披露

                                                                              M2.4 坚持创新驱动                                        2.3 厚植研发创新
        智联和谐企业生态
                                                                              M2.5 研发投入                                          2.3 厚植研发创新
                                                                              M2.6 新增专利数                                         2.3 厚植研发创新
        附录                                                                    M2.7 科技成果产业化                                       2.3 厚植研发创新

                                                                              M2.8 严禁虚假或者引人误解的宣传                                 未披露
                                                                              M2.9 产品知识普及或客户培训                                   4.3 贡献社区和谐
                                                                              M2.10 潜在风险警示                                       未披露
                                                                              M2.11 公平交易                                         1.1 企业管治
        反馈意见表
                                                                              M2.12 倡导可持续消费                                      未披露
                                            M2               客户责任             M2.13 客户信息保护                                       2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.14 主动售后服务体系                                     2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.15 积极应对消费者投诉                                    2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.16 投诉解决率                                        2.2 打造匠心品质
                                                                              M2.17 止损和赔偿                                        未披露
                                                                              M2.18 客户满意度                                        未披露


        98


        关于本报告
        领导致辞                                编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
                                            M3               伙伴责任             M3.1 诚信经营                                          1.2 企业发展观
                                                                              M3.2 经济合同履约率                                       未披露
        抗击疫情，我们在一起                                                            M3.3 公平竞争                                          1.1 公司治理
                                                                              M3.4 战略共享机制和平台                                     4.1 拓展伙伴关系
        1                                                                     M3.5 尊重和保护知识产权                                     2.3 厚植研发创新

        企业管治                                                                  M3.6 助力行业发展                                        4.1 拓展伙伴关系
                                                                              M3.7 公平贸易                                          4.1 拓展伙伴关系
        2                                                                     M3.8 针对供应商的社会责任政策、倡议和要求                            未披露

        智联价值移动生活                                                              M3.9 因为社会责任不合规被否决的潜在供应商数量                          未披露
                                                                              M3.10 供应商社会责任日常管理机制                                未披露
        3                                                                     M3.11 供应商社会责任审查的流程与方法                              未披露

                                                                              M3.12 报告期内审查的供应商数量                                 未披露
        智联绿色低碳出行
                                                                              M3.13 因为社会责任不合规被中止合作的供应商数量                         未披露
        4                                                                     M3.14 供应商社会责任绩效考核与沟通                               未披露

                                                                              M3.15 供应商社会责任培训                                    未披露
        智联和谐企业生态
                                                                              M3.16 供应商社会责任培训绩效                                  未披露
                                            S1               政府责任             S1.1 守法合规体系建设                                      1.1 公司治理
        附录                                                                    S1.2 守法合规培训                                        1.1 公司治理

                                                                              S1.3 纳税总额                                          广汽集团关键绩效表
                                                                              S1.4 支持和参与全面深化改革                                   2.1 推进高质发展
                                                                              S1.5 带动就业                                          4.3 贡献社区和谐
                                                                              S1.6 报告期内吸纳就业人数                                    广汽集团关键绩效表
        反馈意见表
                                            S2               员工责任             S2.1 员工构成情况                                        广汽集团关键绩效表
                                                                              S2.2 平等雇佣                                          4.2 关注员工成长
                                                                              S2.3 劳动合同签订率                                       4.2 关注员工成长
                                                                              S2.4 民主管理                                          4.2 关注员工成长
                                                                              S2.5 女性管理者比例                                       广汽集团关键绩效表


        99


        关于本报告
        领导致辞
                                            编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                    报告对应章节
                                            S2               员工责任             S2.6 雇员隐私管理                                       4.2 关注员工成长
                                                                              S2.7 反强迫劳动和骚扰虐待                                   4.2 关注员工成长
        抗击疫情，我们在一起                                                            S2.8 多元化和机会平等                                     4.2 关注员工成长

                                                                              S2.9 每年人均带薪年休假天数                                  未披露
        1                                                                     S2.10 薪酬与福利体系                                     4.2 关注员工成长
        企业管治                                                                  S2.11 职业健康管理                                      4.2 关注员工成长
                                                                              S2.12 工作环境和条件保障                                   4.2 关注员工成长
        2                                                                     S2.13 员工心理健康援助                                    4.2 关注员工成长

                                                                              S2.14 员工培训体系                                      4.2 关注员工成长
        智联价值移动生活
                                                                              S2.15 年度培训绩效                                      4.2 关注员工成长
        3                                                                     S2.16 职业发展通道                                      4.2 关注员工成长
                                                                              S2.17 生活工作平衡                                      4.2 关注员工成长
        智联绿色低碳出行
                                                                              S2.18 困难员工帮扶                                      4.2 关注员工成长
        4                                                                     S2.19 员工满意度                                       4.2 关注员工成长
                                                                              S2.20 员工流失率                                       4.2 关注员工成长
        智联和谐企业生态                            S3               安全生产             S3.1 安全生产管理体系                                     4.2 关注员工成长
                                                                              S3.2 安全应急管理机制                                     4.2 关注员工成长
                                                                              S3.3 安全教育与培训                                      4.2 关注员工成长
        附录
                                                                              S3.4 安全培训绩效                                       4.2 关注员工成长
                                                                              S3.5 安全生产投入                                       4.2 关注员工成长
                                                                              S3.6 安全生产事故数                                      广汽集团关键绩效表
                                                                              S3.7 员工伤亡人数                                       广汽集团关键绩效表
                                            S4               社区责任             S4.1 社区沟通和参与机制                                    4.3 贡献社区和谐
        反馈意见表
                                                                              S4.2 员工本地化政策                                      未披露
                                                                              S4.3 本地化雇用比例                                      未披露
                                                                              S4.4 本地化采购政策                                      未披露
                                                                              S4.5 支持社区妇女、土著居民、农户、牧民和渔民的发展                      4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.6 公益方针或主要公益领域                                  4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.7 建立企业公益基金 / 基金会                               4.3 贡献社区和谐
                                                                              S4.8 捐赠总额                                         广汽集团关键绩效表
                                                                              S4.9 打造品牌公益项目                                     4.3 贡献社区和谐


        100


        关于本报告
        领导致辞                                 编号              责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                     报告对应章节
                                             S4               社区责任             S4.10 支持志愿者活动的政策、措施                               4.3 贡献社区和谐
                                                                               S4.11 员工志愿者活动绩效                                   4.3 贡献社区和谐
                                                                               S4.12 助力精准扶贫                                      4.3 贡献社区和谐
        抗击疫情，我们在一起
                                                                               S4.13 扶贫专项资金投入                                    4.3 贡献社区和谐
        1                                                                      S4.14 脱贫人口数量                                      4.3 贡献社区和谐

                                             E1
                                                              绿色管理             E1.1 环境管理体系                                       3.2 清洁生产
        企业管治
                                                                               E1.2 环保预警及应急机制                                    3.2 清洁生产
        2                                                                      E1.3 环保技术研发与应用                                    3.2 清洁生产
                                                                               E1.4 环境指标统计核算体系方法                                 广汽集团关键绩效表
        智联价值移动生活
                                                                               E1.5 环保培训和宣教                                      3.3 绿色文化
        3                                                                      E1.6 建设绿色供应链                                      4.1 拓展伙伴关系

                                                                               E1.7 支持绿色低碳产业发展                                   3.1 低碳出行
        智联绿色低碳出行
                                                                               E1.8 环保总投资                                        未披露
        4                                                                      E1.9 应对气候变化                                       3.2 清洁生产

                                                                               E1.10 碳强度                                         广汽集团关键绩效表
        智联和谐企业生态
                                                                               E1.11 非化石能源比重                                     广汽集团关键绩效表
                                                                               E1.12 碳汇                                          3.2 清洁生产
        附录                                   E2               绿色生产             E2.1 绿色设计                                         3.1 低碳出行

                                                                               E2.2 采购和使用环保原材料                                   3.2 清洁生产
                                                                               E2.3 提高能源使用效率                                     3.2 清洁生产
                                                                               E2.4 全年能源消耗总量及减少量                                 广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.5 单位产值综合耗能                                     3.2 清洁生产
        反馈意见表
                                                                               E2.6 使用清洁能源的政策、措施                                 3.2 清洁生产
                                                                               E2.7 清洁能源使用量                                      广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.8 节约水资源政策、措施                                   3.2 清洁生产
                                                                               E2.9 年度新鲜水用水量                                     广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.10 单位工业增加值新鲜水耗                                 广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.11 减少废气排放的政策、措施或技术                             3.2 清洁生产
                                                                               E2.12 废气排放量及减排量                                   广汽集团关键绩效表
                                                                               E2.13 减少废水排放的制度、措施或技术                             3.2 清洁生产


        101


        关于本报告
        领导致辞
                                            编号               责任范畴             CASS-CSR4.0 指标                                    报告对应章节
                                                                              E2.14 废水排放量及减排量                                   广汽集团关键绩效表
                                                                              E2.15 减少废弃物排放的制度、措施或技术                            3.2 清洁生产
        抗击疫情，我们在一起
                                            E2               绿色生产             E2.16 废弃物排放量及减排量                                  广汽集团关键绩效表
        1                                                                     E2.17 发展循环经济政策、措施                                 3.2 清洁生产

                                                                              E2.18 循环经济发展绩效                                    3.2 清洁生产
        企业管治
                                                                              E2.19 绿色包装                                        3.2 清洁生产
        2                                                                     E2.20 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每单位占量               广汽集团关键绩效表

                                                                              E2.21 绿色运输                                        3.2 清洁生产
        智联价值移动生活
                                                                              E2.22 产品 / 人力运输过程中对环境的影响                          3.2 清洁生产
        3                                                                     E2.23 节约能源政策措施                                    3.2 清洁生产

                                                                              E2.24 减少温室气体排放的计划及行动                              3.2 清洁生产
        智联绿色低碳出行
                                                                              E2.25 温室气体排放量及减排量                                 广汽集团关键绩效表
        4                                   E3               绿色运营             E3.1 绿色办公措施                                       3.3 绿色文化

                                                                              E3.2 绿色办公绩效                                       3.3 绿色文化
        智联和谐企业生态
                                                                              E3.3 生态恢复与治理                                      3.3 绿色文化
                                                                              E3.4 保护生物多样性                                      3.3 绿色文化
        附录                                                                    E3.5 零净砍伐                                         3.3 绿色文化
                                                                              E3.6 环保公益活动                                       3.3 绿色文化
                                            A1               未来计划             公司对社会责任工作的规划                                      领导致辞
                                            A2               关键绩效表            企业年度社会责任关键数据的集中展示                                 广汽集团关键绩效表
                                            A3               企业荣誉表            企业年度社会责任重要荣誉的集中展示                                 责任荣誉
        反馈意见表
                                            A4               报告评价             社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业机构对报告的评价                      不涉及
                                            A5               参考索引             对本指南要求披露指标的采用情况                                   关于本报告
                                            A6               意见反馈             读者意见调查表及读者意见反馈渠道                                  反馈意见表


        102


        关于本报告
                                            反馈意见表
        领导致辞




        抗击疫情，我们在一起                          感谢您阅读广汽集团 2020 年度企业社会责任报告，我们非常希望您                             姓名

                                            能够对本报告进行评价，并提出宝贵意见，帮助我们持续改进。
        1                                                                                                 工作单位
                                            如您对广汽集团 2020 年度企业社会责任报告有任何意见或建议，欢
        企业管治
                                            迎通过以下方式反馈给我们。                                                 职务
        2

                                            电话：+86 20 8315 1139                                           联系电话
        智联价值移动生活
                                            邮箱：csr@gac.com.cn
        3                                   地址：广州市天河区珠江新城兴国路 23 号广汽中心                                     电子邮箱

        智联绿色低碳出行

        4                                   您对本报告的评价：（请在相应位置打√）

        智联和谐企业生态














                                            您对报告哪一部分内容最感兴趣？


                                            您认为还有哪些需要了解的信息没有在本报告中反映？


                                            您对我们今后发布企业社会责任报告还有哪些建议？






