






                                         江苏林洋能源股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告




                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。



                        饮水思源，回报社会，社会责任融入企业的发展战略、经营理念和运营模式，

                   是企业主动融入社会经济发展、不断挑战极限、追求卓越的自觉行动。作为中国

                   主要的电力设备、光伏产品和 LED 产品的供应商及服务商，江苏林洋能源股份有

                   限公司（以下简称“公司”或“林洋能源”）在自身发展壮大、为全体股东创造

                   价值的过程中，注重对国家和社会的全面发展、环境和资源的有效保护，并承担

                   相应的责任，达到与股东、债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关方的

                   和谐统一，以“打造绿色环境，创造美好生活”为使命，实现公司的可持续发展。

                        本报告以 2015 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反映

                   公司履行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，
                   公司也接受社会的监督，以促使公司全面健康发展。



                        一、持续发展实现双赢

                       公司始终专注于国家战略性新兴产业，以“智能、节能、新能源”为战略发

                   展方向，以电力行业为核心，聚焦智能用电、配网自动化、分布式发电、LED 绿

                   色照明、能效管理等业务。在继续保持国内领先的同时，大力加强相关领域的延

                   伸和国际市场的开拓，持续提升公司的核心竞争力和市场占有率，努力把公司发

                   展成为最具国际竞争力的设备制造、解决方案和服务供应商。

                        （一）、创新求变增创效益

                        2015 年，是公司发展历程中具有里程碑意义的一年，在智能、节能、新能

                   源三大战略领域不断开拓，取得突破，公司在董事会的正确指引下，紧密围绕着

                   2015 年度经营目标，在严竣的市场竞争环境下攻坚克难，奋力拼搏，创新求变，









                   不断变革思维，不断改革创新，积极调整发展战略；响应市场需求，拓宽销售渠

                   道，严把质量严控成本，圆满地完成了 2015 年度经营目标，经营业绩保持了稳

                   定持续增长。
                        1、公司智能板块业务稳步提升

                        2015 年，国内外智能电表及用电信息管理行业发生了很多变化，国家电网

                   公司的智能电表覆盖率超过了 80%，市场趋于饱和，全年招标次数由前一年的五

                   次减少到三次，竞争异常激烈。公司通过技术创新、精益生产、降本增效等提升

                   竞争力，同时开拓新兴市场，拓宽销售渠道，争取更多订单。公司在 2015 年度

                   国网、南网的招标活动中，中标产品的数量和金额始终保持行业前三。

                        公司作为国内智能电网产业的龙头企业，一直注重布局前沿技术，不断提升

                   公司的核心竞争力。2015 年，启东，上海，南京三地的技术团队并肩作战，开

                   拓创新，共申请发明专利 18 项以及实用新型和外观专利 4 项，包含一项国际发

                   明专利，共获得专利授权 18 项。取得计算机软件著作权登记证 9 项。完成了 6

                   个项目的省级科技成果鉴定。2015 年林洋能源技术研发中心荣获“国家认定企

                   业技术中心”的称号，这不仅是对公司技术研发水平的高度肯定，也为公司持续

                   发展奠定了坚实的基础。
                        2、公司光伏产业蓄势腾飞


                        为实现“成为东部分布式能源、能效管理领域最大的互联运营和服务商”的
                   战略目标，2015 年公司立足智能电网，大力布局分布式光伏电站产业，截至本

                   报告披露日，公司累计并网发电项目 27 个，并网装机量 410MW，电站建设由单

                   一屋顶形式扩展为农光、荒山、渔光、河道、屋顶等多种形式。同时，公司与华

                   为、阳光、东软、隆基等全球知名企业签订多项战略合作协议，强强联合、优势

                   互补，为公司未来的发展提供强大助力。公司加大技术投入，加强新技术的推广

                   应用，技术实力不断提升。

                        3、公司 LED 业务健康发展

                        2015 年，是公司 LED 产业创新与发展的关键之年，在照明行业惨烈的市场

                   竞争中，公司 LED 业务销售收入继续保持稳定增长。工程业务立足于江、浙、沪

                   等长三角经济发达区域，积极组建工程合作渠道，参与工程项目市场化运作。同

                   时，上海亮化业务进入收获期，在山东取得单项亮化工程合同超 1300 万元，并









                   在商业、地产、市政、园林、文化、体育等领域建立样板工程；通过与设计院、

                   房地产公司、工程商建立战略合作关系，建立工程销售渠道，使亮化工程业务成

                   为公司新业务增长点。
                        公司坚持技术创新，2015 年共取得发明专利 2 项、实用专利 7 项、外观专

                   利 1 项，完成绿色节能多功能 LED 灯、全色域多通道智能调光调色 LED 亮化工程

                   照明系统等高品申报。公司光源类产品技术与设计成本达到行业先水平，智能照

                   明产品技术达到国内领先水平。

                        （二）、保护股东与债权人长期利益

                        1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司

                   治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，不断完善公司治理结

                   构，健全内部管理和控制制度，2015 年，根据经营管理需要，对原有组织架构

                   进行了优化调整，形成了科学、合理、有效的职责分工和制衡机制。公司内部控

                   制体系建设领导小组，负责推进内部控制各项工作，内控体系逐步完善，从机制

                   上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利益不受

                   损害。
                        2、认真做好信息披露和投资者关系管理


                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，严格履行公司
                   的信息披露义务，增强信息披露工作的透明度。建立畅通的内部信息传递渠道，

                   严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，由各经办人认真

                   填报《信息披露申请表单》，完成审批程序后披露，确保公司信息披露的真实、

                   准确、完整、及时、公平。公司不断完善投资者关系管理制度，在投资者关系管

                   理工作制度化、规范化的同时，通过媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研、

                   上证 E 互动平台等，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点；对于投资者的电

                   话、上证 E 互动问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析，增进了投资

                   者对公司的了解和认同。

                        3、重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系

                        公司于 2014 年制定了《公司 2014-2016 年分红回报规划》，并及时修订了《公

                   司章程》中关于现分红的条款，从章程和规划上进一步规范上市公司分红政策，









                   推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，落实分红回报股东的理念，从制度

                   上保障了中小投资者的良好收益。在经济效益稳步增长的同时，公司通过现金分

                   红实现对股东投资的回报。2015 年中期公司董事会提出了以下利润分配方案：
                   以截至 2015 年 7 月 31 日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5 元

                   人民币（含税），合计派发现金股利 203,300,785.50 元，让投资者一起分享公司

                   的经营成果。

                        2015 年 6 月份，国内 A 股市场出现了非理性的下跌，给广大投资者带来很

                   大的损失。为了保护中小投资者的利益，公司及时跟踪股票的异常交易情况，控

                   股股东按照相关规定通过增持公司股票的方式维护市场稳定，并鼓励公司董事、

                   监事和高级管理人员在本公司股票出现大幅下跌时通过增持公司股票等方式稳

                   定公司股价。根据公司的经营发展，不定期向外界投资者传递公司生产和经营情

                   况，让投资者第一时间了解公司的发展动态，切实维护广大投资者的利益。

                        4、债权人权益保护

                        公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良

                   好稳定的合作关系。公司建立了财务管理制度、内部审计制度、货币资金管理制

                   度、对外担保管理制度等，严格执行财务管理流程，确保了公司财务稳健与公司
                   资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均


                   充分考虑了债权人的合法权益。
                        （三）、诚信合作互利双赢

                        1、公司秉承“真诚合作、利益共享”的诚信经营理念，视产品质量、优质

                   服务为企业的生命。公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化

                   为准则、生产精益化为手段，逐步摸索并完善了一套完备的质量管理和质量控制

                   体系，导入并实施了"6S 管理"、"精益生产"、"零缺陷管理"、"卓越绩效模式"、

                   "ERP"等先进的管理方法和手段，实施 WMS 智慧物流项目，在实践中不断改进提

                   高。公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户

                   的满意作为公司最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实

                   施质量控制，确保质量安全可靠。









                        2、加强员工廉洁自律工作。公司制定了管理人员廉洁从业的相关规定，在

                   日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，

                   坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
                        3、与供应商诚信合作互利共赢。公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，

                   尊重供应商的合理报价，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术

                   开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等权益，保护其商业机密。

                   通过完善采购流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购

                   招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作关系。2015

                   年 12 月公司召开了年度供应商战略研讨会，对年度优秀供应商进行了表彰奖励，

                   充分调动了供应商的积极性和主动性。

                        4、以客户的最大满意为公司追求的目标。公司秉持尊重客户、客户至上的

                   理念，始终以客户的需求为己任，在服务客户常规需求的同时，研究开发并实现

                   客户的潜在需求，最终达到超越客户需求。2015 年继续开展客户跟踪走访，通

                   过客户跟踪系统，了解客户的需求和感受，并及时反馈，不断提升产品品质和服

                   务质量。公司建立了完善的服务网络，通过信息回访、听取意见和建议等工作，

                   处理利益相关者的投诉；客服人员通过热线电话、传真、互联网、短信等信息传
                   输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉


                   等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高销售人
                   员的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。



                        二、关爱员工贡献社会

                        （一）、促进社会就业，保障员工权益

                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成

                   长，是公司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发

                   展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富员工文体生活，切实保障职

                   工权益，实现职工与公司的协同发展。

                        1、积极提供就业岗位，依法保护员工权益

                        2015 年，公司继续尽自己所能，最大限度提供就业岗位，缓解了政府就业

                   压力。公司通过多种招聘渠道，不断招贤纳才，吸引海内外各类专业人才。同时，









                   公司高度关注校园招聘，2015 年走进 17 所高校，举行了 22 场招聘会，为应届

                   毕业生创造了更多的就业机会。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的各项规定，
                   规范员工与企业的关系。通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维

                   护员工合法权益，通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意见，促进企业

                   与员工之间的共同发展。充分利用内部刊物《林洋人》报、微信平台、林洋之声

                   广播等沟通平台，加强公司与员工的交流与互动，受理员工投诉、倾听职工的心

                   声，解决员工工作和生活上的困惑，维护职工权益，进一步增强公司的凝聚力。

                        2、不断改善员工居住环境，提高员工待遇

                        公司坚持“以人为本”的理念，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛

                   围，形成团结向上、共谋发展的良好格局。公司不断改善员工居住生活环境，为

                   员工宿舍配备空调、冰箱、微波炉、电视、无线网络等设施，并为在分部上班的

                   员工提供接送班车。为不断提高员工生活水平，公司每年都会调整员工工资标准

                   及各项补贴标准。公司及所属企业均按国家规定为员工办理养老、医疗、失业、

                   工伤、生育五项社会保险及住房公积金。

                        3、关注员工身心健康
                        （1）为维护员工身体健康，公司定期为员工配备必要的劳动保护用品，开


                   展高温慰问；每年组织特殊岗位人员进行健康体检，组织女职工参加妇女普查，
                   邀请医学专家来公司为员工作健康咨询；对新员工进行入职体检，有效预防各种

                   传染性疾病的发生和传播。（2）公司在生产车间内均安装了空调，并专门开辟了

                   员工休息空间，配备了饮水机、按摩椅、跑步机等设施，供员工在工间休息时使

                   用，2015 年公司在技术研发中心修建了技术休闲吧，充分让员工快乐地工作。

                        4、重视员工职业化培训，提供多元化的发展渠道

                        公司及管理层始终重视员工职业化培训，鼓励和支持员工进一步提升学历和

                   职称，并根据公司的相关规定为符合条件的员工提供教育费用的资助；对取得学

                   历和职称晋升的员工进行现金奖励并相应提高工资待遇。2015 年，公司继续推

                   进员工培训计划，共举办了 39 次新员工培训，9 次内训和 37 次外训，切实提升

                   员工专业知识和技术水平。2015 年，公司举办了为期半年的第二期后备人才培









                   训班，制定了 12 门课程，邀请专业讲师进行系统培训，在为公司培养优秀职工

                   的同时，也为员工实现其个人职业发展打下良好的基础。

                        5、关心爱护员工
                        公司努力营造团队和谐共事氛围，在每一位员工生日时送上祝贺和生日礼物；

                   为新婚的双职工送上结婚礼金；注意改善员工的工作和生活环境；三八妇女节、

                   中秋节、圣诞节等组织开展各类活动；组织职工开展各项文体活动；树立典型，

                   表彰先进，评选了 2015 年度成绩突出的 162 名先进员工，进行了表彰奖励。

                        6、丰富职工业余文化生活

                        为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织先进员工和技术研发人员外出旅

                   游，经常进行篮球、乒乓球、羽毛球等体育比赛；每年组织大型迎春团拜会，以

                   歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积极进取的精神风貌；开展纪念党的生日、

                   劳动节、青年节、建军节等活动，丰富员工文化生活，陶冶员工情操。公司设有

                   专门的健身锻炼场所――林洋职工之家，全年共有 15000 多人次在职工之家锻炼

                   休闲。2015 年，公司还通过林洋能源微信公众号这个新媒体平台，开展多个活

                   动，与员工互动，带给员工新气象、新活力。

                        （二）、采取多种措施，全面落实安全生产
                        1、公司坚持“安全第一、预防为主”，制定了有效的安全管理制度，公司与


                   各部门每年签订安全责任书，明确相关责任人，层层抓安全，人人重安全，将安
                   全指标责任纳入年终考核。公司每月组织一次安全检查，加强安全隐患排查治理，

                   消除设备设施安全隐患和危险。

                        2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识

                        公司重视安全培训、在新员工进入生产岗位前，公司将进行为期一个月至三

                   个月的岗前安全及操作培训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。

                   对于特种设备操作人员必须考核合格才允许上岗作业。公司还通过厂区内定期进

                   行消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训、演练，进一步提高员工使用消防

                   用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。2015 年对员工进行消防、

                   交通安全等培训，切实增强员工的安全意识。

                        （三）、慈善捐助、扶贫帮困，积极回报社会









                        1、公司在经营发展中离不开党和政府的支持和关心，做好本职工作的同时

                   也不忘回报社会，积极做好慈善工作，公司从 2007 年开始每年都会向启东市慈

                   善基金会捐款 75 万元。2015 年，公司新能源板块大力开展扶贫项目，安徽林洋
                   新能源、山东林洋新能源分别同当地政府合作建设贫困户户用光伏电站，其中安

                   徽萧县、灵璧的扶贫光伏电站分别出资 800 万元和 600 万元。扶贫电站的建设是

                   公司精准扶贫、慈善捐助的新尝试、新举措，受益的农户既得到长期的电费补贴，

                   同时清洁能源。子公司安徽永安电子在 2015 年继续支持安庆市汤泉乡士坂村希

                   望小学的发展建设，并向当地养老院捐赠钱款，用实际行动感恩社会。

                        2、做好帮困送温暖工作。年内公司组织开展了探望生病职工、职工亲属过

                   世慰问、高温季节职工慰问等工作。在 2015 年度，公司还集中组织慰问了 20

                   位困难职工和 10 户社会困难劳模，并派专人在中秋、重阳、春节等传统佳节，

                   慰问困难劳模、特困人员、敬老院老人等，以实际行动为社会尽绵薄之力。



                        三、公司在促进社会环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减

                   排政策，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。为了规范公
                   司环境管理工作，公司及下属子公司均推行了相关的 ISO 体系如 ISO9001、


                   ISO14001 等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策。积极宣传并推动 6S 管
                   理工作，使 6S 管理理念融入到每一位员工的思想意识当中。公司将环境保护作

                   为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项

                   目必须符合环保要求，实现企业与自然和谐共生。

                        1、提倡低碳办公，支持节能减耗

                        低碳环保、绿色节能，是可持续发展的必要条件。公司加强厂区分布式光伏

                   电站管理，充分利用清洁能源，2015 年并网发电 199.5 万度。公司始终提倡节

                   约，反对浪费，大力推进低耗能设备的使用，合理设置空调温度，对打印机、复

                   印机等办公自动化设备使用节电模式，尽量减少待机时间，及时关机。办公楼照

                   明实行分路式控制，最大限度的使用感应电源，用好每一度电；设备作业人员操

                   作结束，及时关闭操作设备及各种辅助设备。2015 公司在产量增加的情况下，

                   比上一年节约用电 50000 多度。同时，公司加强用水设备的日常维护管理，定期









                   检查更换老化的供水管线，防止跑冒滴漏，杜绝“长流水”现象发生。同时使用

                   更多的智能节水设备，减少水资源的不必要浪费。

                        根据工作需要，公司制定了办公用品采购制度，严格控制办公设备的采购。
                   大力推进电子无纸化办公，严格控制文件印刷数量，减少纸质文稿传递；纸质文

                   稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。

                        2、创建绿色企业，推广绿色能源产品

                        公司自 2012 年确定了以智能、节能、新能源为战略发展方向后，一直坚持

                   从自我开始创建绿色企业，并不遗余力在可影响的范围内积极传播节能环保理念。

                   2015 年公司大力推进分布式光伏电站的建设，为社会提供更多的清洁能源。照

                   明子公司在 2015 年度也积极生产、推广绿色能源及高效节能产品，认真贯彻落

                   实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，努力为我国的节能减排和

                   发展低碳经济做出应有的贡献。



                        四、公司 2016 年社会责任展望

                        2016 年，是国家十三五规划的开局之年，公司将紧跟国家发展战略，大力

                   推广绿色节能产品，深化企业社会责任理念，遵循“真诚合作、利益共享”的经
                   营理念，通过守法、诚信、稳健、持续的经营，为员工、客户、股东、社会创造


                   更多的经济价值和社会价值，全面履行企业的社会责任。
                        取之于社会，回报于社会，公司将继续履行社会职责，向慈善事业提供捐助，

                   为困难群体提供帮助，为地方经济做出贡献。公司将继续推进节能降耗工作，提

                   高全体员工的环保意识，节约于当前，造福于未来。

                        在今后的发展中，公司将始终坚持不断为股东创造价值，主动接受监管部门、

                   社会各界的监督，加强内控、完善管理、开拓创新，为客户提供高品质、智能、

                   节能产品的同时，促进企业与社会、环境的和谐发展，并积极承担对股东、员工

                   等利益相关方的责任，勤勉尽责努力成为优秀企业的典范，用智慧和劳动让生活

                   更美好、社会更和谐。



                        特此公告。

                                                                      江苏林洋能源股份有限公司









                                                                                 董事会

                                                                           2016 年 4 月 28 日


