


















































                                                                                                                                 中国北车股份有限公司































                                                                                    中国北车股份有限公司                                  2014 │ 社会责任报告

                                                                          地址：北京市丰台区芳城园一区 15 号中国北车大厦
                                                                          电话：86-10-51897000
                                                                          传真：86-10-52608000
                                                                          电邮：cnr@chinacnr.com
                                                                          网址：www.chinacnr.com

















                       报告说明







                               本报告是中国北车股份有限公司发布的年度                        报告数据来源 ：全部信息数据来自公司正式
                               社会责任报告，是公司积极履行经济、社会                        文件、统计报告与财务报告，以及经由公司
                               和环境责任，实现全面协调可持续发展的真                        统计、汇总与审核的社会责任实践信息。
                               实反映。
                                                                          报告编制参考 ：本报告参照国资委《关于
                               报告组织范围 ：覆盖中国北车股份有限公司                       中央企业履行社会责任的指导意见》和《中央
                               总部及所属企业。为便于表述和方便阅读，                        企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》、上
                               在本报告中也以“中国北车”“公司”和“我们”                     海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》
                               表示。                                        和《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、
                                                                          联合国全球契约《年度进展报告(COP)实践指
                               报告时间范围 ：2014年1月1日至12月31日，                  南》、全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报
                               部分内容超出上述范围。                                告指南(4.0)》、国际标准化组织《社会责任指
                                                                          南(ISO26000)》进行编写。


                                                                          报告获取方式 ：您可以在中国北车股份有限
                                                                          公司门户网站主页的“社会责任”频道浏览本
                                                                          报告的PDF文件以及企业社会责任活动的动态
                                                                          信息（网址 ：http://www.chinacnr.com）。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014       1






                                                                                                   目 录







                                                                                                  董事长致辞         2
                                                                                                    关于我们        4
                                                                                                    公司治理        6

                                                                                                  责任意愿篇         8
                                                                                                社会责任理念         10
                                                                                              利益相关方参与          10
                                                                                             社会责任议题识别          11


                                                                                                  责任实践篇        12
                                                                                     国际化：服务全球交通运输              14
                                                                                     可靠：提供优质产品与服务              17
                                                                                       创新：引领行业技术发展             21
                                                                                       共赢：携手合作伙伴同行             25
                                                                                       美丽：装载清洁绿色未来             26
                                                                                       和谐：热心公益温暖社会             31

                                                                                                  责任能力篇        34
                                                                                             加强战略运营能力          36
                                                                                             提升廉洁建设能力          40
                                                                                             培养员工综合能力          41
                                                                                             增强安全生产能力          46


                                                                                                  关键绩效表        50
                                                                                                   展望2015      51
                                                                                                       附录      52








                                                                                         2014



                                                                                     社会责任报告
                                                                              China CNR Corporation Limited
                                                                                 Social Responsibility Report









               2






                       董事长致辞



                       随着经济全球化的深入推进和全球气候变化、人权、贫困等可持续发展问题的凸显，企业社会
                       责任已经成为国内外普遍关注的重要议题，逐渐成为企业竞争力的重要组成部分。中国北车作
                       为中国轨道交通装备制造业的领军企业，深知履行社会责任的重要意义。


                       2014年，我们积极应对经济新常态。面对复杂多变的经济形势和艰巨繁重的改革创新任务，我
                       们牢牢把握“成长”、“效益”、“健康”总基调，以“稳增长”、“转方式”、“国际化”为重点，不
                       断深化经营模式创新、技术创新、管理创新和党建工作创新，经济增长稳中有进，改革创新各
                       项工作取得新成效。


                       2014年，我们继续实施创新驱动战略。坚持“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的
                       方针，充分利用已具备的坚实技术基础和强大产业优势，统筹实施“引领、冲刺、替代、提
                       升”专项计划，全力突破和掌握核心关键技术，提升系统集成能力，加快产业转型升级，全面
                       提升企业核心竞争力，努力打造轨道交通装备制造业的升级版。我们基于NECT技术基础研制
                       的CRH5型动车组牵引网络控制系统正式载客运营。网络控制系统的核心部件自主化UIC网关填
                       补了国内空白。电力机车制动系统完成10万公里装车运用考核，具备了批量生产的条件，打破
                       了国外垄断的制动技术。中国标准动车组进入部件试制阶段。城际动车组正在进行运用考核试
                       验。CJ-2型城际动车组荣获2013年度中国工业设计红星奖“至尊金奖”。市域动车组进入组装
                       工序。混合动力动车组完成首车组装。


                       2014年，我们继续全力抓好质量安全。质量是制造业核心竞争力的体现，是支撑企业发展的基
                       石。所属各企业牢固树立“质量就是生命，质量就是市场，质量就是尊严”的理念，系统思考
                       抓好产品质量的措施，严格质量监管，建立诚信体系，确保产品质量安全可靠。同时，我们不
                       断加强安全生产工作。严格落实“党政同责”，加强安全监管，强化源头治理，加大隐患排查治
                       理力度，坚决堵塞安全生产漏洞，实现安全发展、稳定发展。


                       我们在努力实现自身稳健发展的同时，不忘回馈社会，保护环境。2014年，我们积极回应供
                       应商、客户等重要利益相关方的期望与诉求，携手合作伙伴，共同推进企业与社会的可持续发
                       展 ；热心社会公益事业，支持扶贫赈灾、参与志愿服务等多个领域，努力实现社会的和谐发
                       展。2014年，我们积极探索绿色理念融入企业生产经营的全过程，坚持研发“资源节约、环境
                       友好”的绿色产品，大力推进清洁生产，减少污染排放，并加快向绿色产业延伸，为轨道交通
                       装备行业的低碳发展做出了积极贡献。


                       未来，我们将持续探索将社会责任管理融入企业生产经营与决策管理，与利益相关各方携手合
                       作，共创中国乃至世界繁荣昌盛的新局面。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014       3











































































                                                                      中国北车股份有限公司董事长  崔殿国









               4






                       关于我们



                       公司概况



                       中国北车股份有限公司是经国务院同意，国务院国资委批准，由中国北方机车车辆
                       工业集团公司联合大同前进投资有限责任公司（现更名为“北京北车投资有限责任公
                       司”）、中国诚通控股集团有限责任公司和中国华融资产管理公司，于2008年6月26
                       日共同发起设立的股份有限公司，总部设在北京。


                       中国北车于2009年12月29日在上海证券交易所上市，并于2014年5月22日在香港联
                       交所成功上市。公司主要经营铁路机车车辆（含动车组）、城市轨道车辆、工程机械
                       机电设备、电子设备及相关部件等产品的研发、设计、制造、维修及服务，以及相
                       关产品销售、技术服务及设备租赁、进出口、资产管理、信息咨询等业务。


                       面向未来，中国北车以“接轨世界，牵引未来”为使命，以提质增效升级为中心，以
                      “稳增长、转方式、国际化”为重点，继续在风电产业、工程机械、海工机械、环保
                       产业等相关多元化领域延伸，加快建设以轨道交通装备为核心、为未来城市提供系
                       统解决方案、具有国际竞争力的世界一流企业。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014       5











                       组织机构图


                                                                        股东大会




                                                    监事会
                                                                          董事会                   战略委员会


                                                                                             审计与风险控制委员会
                                                 董事会办公室
                                                                                             薪酬与考核委员会
                                                    审计部
                                                                        经营管理层
                                                                                                提名委员会


                                            管理部室                                      事业部


                                             办公厅                     科技管理部（研究院）               机车与动力事业部

                                             战略规划部                   质量管理部                    轨道客车事业部


                                             运营管理部                   法律事务部                    货车车辆事业部

                                             资本运营部                   企业文化部                    机电产品事业部


                                             财务部                     监察部                      城轨车辆事业部

                                             人事部                     信息管理部                    新产业事业部


                                             劳动工资部                   行政管理部                    海外事业部

                                                                                              物流事业部


                                                                                              南方总部









               6






                       公司治理



                       中国北车以《公司法》、《证券法》和公司章程为指引，按照上级监管部门的要求，认真推进股东大会、董事会、
                       监事会运作，不断完善公司治理制度体系、健全法人治理结构，公司治理水平得到明显提升。


                                                         公司治理2014年最新进展

                                                       2014年，为了适应H股上市需要，公司适时对《中国北车股份有限公司
                                                       章程》等21项制度进行了修订，同时制定了《中国北车股份有限公司香
                        制度修订与制定
                                                       港关联交易管理制度》和《中国北车股份有限公司董事会多元化政策》
                                                       等两项制度。

                                                       2014年，公司积极协助北京证监局、上海证券交易所、中国上市公司
                        落实监管要求                         协会等填报业务调查表10份，及时为各级监管机构了解上市公司情况
                                                       并制定相关政策提供专项信息。


                       提升运营透明度



                       中国北车秉承真实、准确、完整、及时、公平五大原则，不断健全信息披露管理制度，持续完善定期报告和临时
                       报告的编制、审议、披露程序，及时、客观、准确地向投资者披露信息，在资本市场树立了良好的品牌形象。
                       2014年，全年披露定期报告4次，临时报告125项。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014       7











                       优化投资者关系



                       中国北车注重投资者关系管理，通过搭建高效畅通的投资者关系互动平台，与投资者进行沟通交流，回应投资者
                       关注的重大问题，很好地维护了广大投资者的切身利益。


                        沟通方式                                                    具体措施
                        现场会议                           2014年，公司接待境内外证券公司等机构团队39次。

                                                       2014年，公司与机构投资者保持日常沟通，并协助其完成行业和公司
                        电话、传真等
                                                       研究报告。全年接待各类中小投资者电话咨询760人次。
                                                       ● 2014年3月31日，举办了一季报业绩交流电话会议，有51名分析
                                                           师或投资者参加了会议 ；

                                                       ● 2014年8月29日，举办了半年报业绩交流电话会议，有82名分析
                        业绩发布会和反向路演活动
                                                           师或投资者参加了会议 ；

                                                       ● 2014年，组织重要的机构投资者到子公司进行现场调研，了解公
                                                           司生产经营情况。









               8









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014       9





















                                            责任意愿篇

































                                         中国北车争做行业履行社会责任的表率，坚持以可持续发展为核
                                         心，不断深化社会责任理念、健全责任管理体系，并将履行社会责

                                         任作为管理提升的重要工具，努力为利益相关方创造长期价值。









              10





                       社会责任理念




                       中国北车以“接轨世界，牵引未来”为使命，秉承“厚德载物，责任先行”的社会责任观，恪守“诚信
                       为本，创新为魂，崇尚行动，勇于进取”的核心价值观，在追求“成为轨道交通装备行业世界级企业”
                       的过程中，始终考虑企业经营对社会和环境的影响，努力创造与社会、环境协调可持续发展的局面。


                       利益相关方参与




                       中国北车高度重视利益相关方参与，不断健全利益相关方参与机制，为公司科学决策、稳健运营奠
                       定了良好基础。


                       利益相关方沟通




                                                   需求与期望           需求与期望
                                                   平等互利共赢          服务区域发展
                                                   长期战略合作          加强安全生产
                                         沟通与回应                     提高产品质量      沟通与回应
                                         坚持公平诚信                                及时汇报工作
                                         推进战略合作                                参加会议培训
                                                                               参与政策制定

                                                  合作伙伴                政府
                                                                                        需求与期望
                               需求与期望                                                    持续创造价值
                               加强社区共建                                                   依法合规经营
                               热心公益慈善                                                   健全公司治理

                                          社区                                     股东        沟通与回应
                            沟通与回应                                                          健全规章制度
                            开展定点扶贫                                                         合规披露信息
                            参与社区建设
                                                                                           召开股东大会




                               需求与期望          环境                             员工        需求与期望
                               提供安全环保产品                                                维护员工权益
                                                                                       健全发展通道
                               降低环境负面影响
                                                                                       平衡工作生活
                                                             客户
                                       沟通与回应                                    沟通与回应
                                       推进清洁生产                                   加强民主参与
                                       研发绿色产品                                   关注员工成长
                                                      需求与期望       沟通与回应         推进职业健康
                                                      依法诚信经营      严格履行合同
                                                      保障产品质量      提供优质产品
                                                      售后服务便捷      完善售后服务









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      11





                       社会责任议题识别




                       中国北车以识别重大社会责任议题为出发点，有针对性地推动社会责任实践。2014年，公司通过研究机构、网
                       站搜索等渠道广泛收集利益相关方所关注的重要议题，并以“对可持续发展的贡献”“利益相关方普遍关注”“社会
                       责任标准指南重点强调”“符合公司战略发展需要”等标准，对每项议题进行反复评估，最终确定了社会责任重大
                       议题。                                                                                                  责任意愿篇




                                议题来源                            选择标准                          确立重大议题


                            管理层建议                        对可持续发展的贡献                         ……
                            内外部专家分析建议                    利益相关方普遍关注
                            国内外同业对标研究                    社会责任标准指南重点强调

                            社会责任标准指南                     符合公司战略发展需要




                                                        中国北车社会责任议题筛选流程





                       2014年重大议题 ：



                       ・服务全球交通运输            ・提供优质产品与服务

                       ・引领行业技术发展            ・携手合作伙伴同行

                       ・装载清洁绿色未来            ・热心公益温暖社会









              12









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      13




































                                            责任实践篇


















                                         中国北车致力于为社会提供舒适、安全、环保的产品，努力将社会
                                         责任理念融入公司发展战略之中，充分发挥自身优势，与利益相关

                                         方共同为推动经济、环境和社会的持续发展贡献力量。









              14





                       国际化 ：服务全球交通运输




                       铁路是社会经济运行的大动脉，无论是从事货运、客运、客货混运的线路，还是专线专用，都是所在国家国民经
                       济重大基础设施中超长寿命的耐用品。2014年，中国铁路建设取得新成就，完成建设投资8,088亿元 ；新线投产
                       8,427公里，创历史最高纪录。我国铁路营业里程已达11.2万公里，其中高铁1.6万公里 ；旅客发送量23.2亿人，
                       增长12%，已连续两年增幅超过百分之十。


                       中国北车在为中国铁路高速发展提供坚强支撑的同时，密切关注国外铁路发展趋势，积极应对全球客运高速化和
                       货运重载化需求，通过推进转型升级，创新经营模式，为全球铁路发展提供技术成熟、性能优越的轨道交通装备
                       产品、机电产品及服务。截至2014年底，中国北车的业务已遍布80多个国家和地区。





                           亚洲


                                                                                                           案 例

                         向中亚输出“高寒火车头”


                         2014年2月，大连机辆公司出口乌兹别克斯坦国
                         家铁路的11台电力机车全部交付。公司向乌铁提
                         供的具有世界先进技术水平的大功率货运电力机
                         车，是根据乌兹别克斯坦国家环境特点设计的一
                         款节能环保、抗寒、快速、大功率的电力机车，
                         能够抵御零下30℃的低温，可靠的大功率电力机
                         车为增加乌铁货运能力，提升乌铁现代化水平助
                         一臂之力。                                       出口乌兹别克斯坦电力机车



                         获泰国史上最大铁路客车采购合同                              2014年10月，长客股份公司与泰国国家铁路公司

                                                                      正式签署了115辆米轨铁路客车项目合同。这是泰
                        “这是泰国有史以来最大的铁路车辆采购合同，而                        国国家铁路公司有史以来签署的最大铁路客车采
                         该合同授予了中国北车长客股份，不仅是泰中两                        购合同，也是中国不锈钢米轨干线铁路客车的首
                         国的友好见证，也是泰国人民对中国产品的高度                        次出口，对于推进中国企业进一步参与到泰国和
                         认可的表现。”                                      东盟地区高速铁路、干线铁路建设、发展具有举
                                         ――泰国交通部副部长  索替               足轻重的意义。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      15











                           大洋洲


                                                                                                           案 例


                         中国北车大力支持澳大利亚铁路货运发展


                         2014年3月，中国北车向澳大利亚塔斯马尼亚铁
                         路公司（以下简称塔铁）出口209辆货车交车剪彩
                         仪式在霍巴特塔铁车辆维护中心举行。


                         截至目前，中国北车已累计向澳大利亚出口
                         14,000余辆铁路用货车，最大轴重达到40吨，是                                                                          责任实践篇
                         当时世界上载重最大的车辆 ；用户包括力拓，必
                         和必拓等国际知名企业。
                                                                     出口必和必拓40吨轴重货车下线







                           非洲


                                                                                                           案 例


                        “中国制造”现代有轨电车首次驶向“非洲屋脊”


                         2014年8月，由长客股份公司研制
                         的出口埃塞俄比亚有轨电车在长
                         春下线。这是中国制造的现代有
                         轨电车首次开往“非洲屋脊”，将
                         服务于埃塞俄比亚首条城市轨道
                         交通线路。










                                                              埃塞俄比亚有轨电车









              16











                           北美洲


                                                                                                           案 例


                         重载货车车轴登陆美国


                         2014年，长客装备公司获得美国10,000根铁路货车车轴的订单。这批车轴将作为大轴重铁路货车的关键
                         部件，装载在世界铁路重载强国――美国的货运列车上。这是中国铁路货车车轴首次登陆美国。这批车轴
                         订单的顺利获取和陆续交付，展示了长客装备公司按国际标准大批量生产车轴的市场适应能力和快速响应
                         能力，为服务全球铁路货运奠定了坚实的基础。









                           南美洲

                                                                                                           案 例


                         中国北车“踢”进巴西世界杯


                         中国车辆改变了里约人的出行习
                         惯，使城铁的使用率提高了40%。
                                     ――巴西《环球报》


                         中国北车在与国际轨道交通巨头
                         企业的交锋中中标里约城铁车辆
                         项目。由于巴西当地城轨列车的
                         供电、轨距、轴重等标准与中国
                         完全不同，为此中国北车为巴西
                         提供了量身定制方案。为了应对
                                                        巴西EMU地铁车启运现场
                         世界杯期间里约热内卢的炎热天
                         气，列车加装了“超强悍”空调，
                         即使在室外50摄氏度持续高温炙烤下，车厢内依旧可以保持20至23摄氏度的凉爽气温。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      17





                       可靠 ：提供优质产品与服务




                       中国北车高度重视产品与服务质量，不断提升产品质量水平，努力为用户提供高品质的产品和优质高效的售后服
                       务，为轨道交通安全运行和公众便利出行提供了重要保障。


                       提升产品质量水平


                       强化质量基础管理。2014年，中国北车以“目标引领”为导向，编制了2014年质量重点工作计划，以《2014
                       年质量管理重点工作和质量内控指标》为依据，对质量重点工作项目和产品重点整改项目实行挂牌督办。



                                                                                                           案 例


                         中国北车获评年度魅力品牌                                                                                       责任实践篇


                         2014年12月26日，“质量之光”2014年度颁奖典
                         礼在人民大会堂北京厅内隆重举行。经网友投票
                         和专家委员会评审，在2014“质量之光”年度活动
                         中，中国北车当选为年度魅力品牌，是中央企业
                         的惟一入选者。




                                                                      “质量之光”







                       开展质量专项整治。2014年6月，中国北车召开由3家主机企业、5家配套企业和2家供应商企业参加的和谐型
                       机车质量专题会议，对和谐型机车重点改进项目的实施进行了全面安排部署，要求所属企业制订详细的推进计
                       划，明确完成时间、项目责任人 ；要求各企业第一管理者亲力亲为，亲自推动，促进和谐型机车产品质量进一步
                       提升。









              18











                                                                                                           案 例


                         大连机辆公司获得“中国工业大奖表彰奖”


                         获奖企业实现了“中国引领”和“中国创造”，代表
                         了我国工业发展最高水平，走出了一条具有中国
                         特色的新型工业化道路。获奖的企业不仅是行业
                         的排头兵，更是国家工业企业的标杆。
                                  ――中国工业经济联合会会长  李毅中


                         2014年5月，我国工业领域最高奖项――第三届
                         中国工业大奖在首都人民大会堂揭晓。大连机辆
                         公司获得“中国工业大奖表彰奖”，是41家获奖企
                         业中惟一的轨道交通装备企业。


                         “中国工业大奖”是国务院批准设立的我国工业领
                         域最高奖项，由中国工业经济联合会联合12家全
                         国性行业协会共同组织实施，三年评定一次，被                        规范化的车间
                         誉为中国工业的“奥斯卡”。






                       针对性开展质量检查。2014年，中国北车有针对
                       性地对部分企业、部分产品组织督导检查。已开展的
                       督导检查主要包括 ：3月初，面对新八轴机车质量问
                       题集中的形势，对新八轴机车质量问题改进落实和厂
                       内生产制造情况进行督导检查，并下发通报对检查发
                       现问题提出整改要求，促进了有关问题的快速解决 ；
                       5月初，针对C80E货车即将全面生产的现状，组织专
                       家组对齐齐哈尔装备公司、牡丹江金缘公司新造货车
                       转向架，特别是关键重要铸锻件产品质量情况进行了
                       督导检查。                                          智能化的工作车间









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      19











                       开展质量培训。2014年4月，在大连培训中心组织举办铁路质量安全监管政策法规知识培训班，特邀国家铁路
                       局设备监管司有关领导重点对《铁路安全管理条例》、《铁路机车车辆设计制造维修进口许可办法》、《铁路机车车
                       辆设计制造维修进口许可实施细则》进行讲解，同时对《铁路专用设备质量安全监督管理办法（征求意见稿）》、
                      《铁路专用设备缺陷产品召回管理办法（征求意见稿）》进行解读。所属各企业、总部有关部室90余人参加培训。


                       2014年6月，与西门子（中国）共同举办质量论坛，重点针对质量理念差异、产品研发质量控制、供应商质量管
                       理、生产现场质量控制等内容分专题深入研讨。所属20家企业的管理者代表和质量管理部门、采购部门、设计
                       部门负责人近百人参加了论坛，围绕“企业质量管理架构”、“企业众多管理体系的一体化整合”等专题进行演讲
                       及互动讨论，开阔了参与人员的视野，促使其学习掌握先进质量管理方法。




                                                                                                           案 例              责任实践篇


                         长客股份公司获2014年度全国“质量标杆”称号



                         2014年7月，国家工业和信息化部在山东省青岛市举办2014年第一期质量标杆经验交流专题会，对2014
                         年度30项全国工业企业质量标杆进行了表彰并授牌。长客股份公司“实施‘质量门 ― 里程碑 ― 控制点’全
                         过程质量控制的经验”被评为2014年度全国“质量标杆”。




















                         风雪五型车                                       北京六号线地铁车









              20











                       提供优质售后服务



                       优质的产品离不开优质的售后服务。中国北车以“安全、高效、完善”为宗旨，健全售后服务管理网络与服务系
                       统，强化售后服务人员和用户维护人员的培训，严格执行突发质量事故应急处理预案，加强售后服务人员培训，
                       以良好的售后服务保障产品的稳定可靠，为客户提供优质的服务体验。

                                                                                                           案 例


                         中国北车“高铁保姆”团为用户提供贴心服务


                         2014年除夕，中国北车所属长客股份公司、唐车                      此外，中国北车的数百名售后人员在新西兰、白
                         公司、永济电机公司、四方所公司等企业2,500名                     俄罗斯铁路线及巴西世界杯地铁线路上，在阿根
                         高铁售后服务人员组成的“高铁保姆”团，在东至                       廷、土耳其、加纳、孟加拉、安哥拉、哈萨克斯
                         上海、南至深圳、北至哈尔滨、西至西安的万里                        坦等国家的铁路及城市轨道交通线上，用辛劳和
                         高铁线路上，执行着春运高铁保障任务。自2007                      智慧，守护着“中国创造”的安全运营，用技术输
                         年我国首列动车组启动以来，“高铁保姆”团就是                       出和支持，传递着中国人民的真诚和友谊。
                         每年春运不可或缺的保障群体。



















                        “长客技艺”支撑“北车制造”可靠运营                            联合西安地铁公司共同举办了“手牵手、技艺传
                                                                      承、导师带徒”竞赛活动，期望通过双方联办职工
                         “长客股份真正从用户需求出发，从产品安全可靠                       技能竞赛的形式，把制造企业的技术技能优势与
                         运营出发，既是对产品负责，也是对社会负责，                        运营企业的运用维护技巧有机结合起来，合力开
                         体现了大企业风范。”                                   启“长客制造”安全西安行的新局面。
                                                   ―― 西安地铁公司
                                                                      公司组织专家面向全部100多名检修维护人员进行
                         长客股份公司历来重视“北车制造”的持续服务，                       授课，累计授课达到400多学时。还深入地铁公司
                         关注“北车制造”在每个城市的安全可靠运营。                        一对一地解答技术问题，解决技术难点，有效提
                         2014年，公司从西安地铁长期安全可靠运营的需                      升了运营维护人员的技术技能素质，实现了产品
                         要出发，利用第七届职工岗位技能竞赛的平台，                        性能和运营效益的最大化。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      21





                       创新 ：引领行业技术发展




                       中国北车坚持自主创新、协同创新、开放创新相结合的原则，持续完善技术创新体系，积极组织技术创新重点工
                       作，着力打造技术优势，努力实现“北车创造”，在有效支撑企业持续健康发展的同时，引领中国轨道交通装备
                       行业健康发展。


                       完善创新体系


                       中国北车致力于建设协同开放的技术创新体系，以企业为主体、以高校为技术支撑，充分整合各方资源，不断完
                       善技术创新体系，有效支撑了中国北车技术研究与产品开发。2014年，齐齐哈尔装备公司获得国家科学技术部
                       颁发的“国家级创新方法示范企业”称号 ；济南装备公司风电实验室被山东省认定为“山东省风电装备工程实验
                       室”；二七装备公司被北京市科委认定为“中关村轨道交通科技创新城北京市国际科技合作基地”。






                           ●  中国北车 － 瑞士PROSE转向架技术联合研发中心揭牌，将在宽轨高速转向架开发及部件强度、                                                 责任实践篇
                               碰撞、动力学，轮轨磨耗、减震降噪等方面的技术研发能力提升发挥重要作用。


                           ●  中国北车 － 密歇根大学焊接技术研发中心完成了《轨道车辆结构疲劳设计与焊接质量验收标准》
                               的编制。


                           ●  中国北车研究院北京交通大学电传动技术分院和中国北车研究院大连交通大学焊接结构技术分院
                               在电力牵引与控制基础理论、产品焊接结构抗疲劳设计等共性关键技术研究与突破方面发挥了重
                               要作用。





                                                                                                           案 例


                         技术创新体系建设呈国际化布局


                         中国北车已搭建形成了包括中国北车 ― 捷克布拉格工业大学牵引与控制技术联合研发中心、动车组和机
                         车牵引与控制国家重点实验室、辽宁省轨道交通装备电传动及控制工程技术研究中心在内的“国际”、“国
                         家级”、“省级”三级技术创新支撑体系。与北京交通大学持续保持了8年的产学研战略联盟合作关系，与
                         清华大学等高校建立了长期、稳定的科研合作关系，联合开展的多项科研课题均取得重大技术成果并广
                         泛投入工程化应用。









              22











                       注重产品研发



                       动车组方面。中国北车承担的标准动车组开发在经过方案设计、技术研究和相关试验验证后已进入部件试制阶
                       段，项目进度和设计质量得到中国铁路总公司的高度认可。CJ-2型城际动车组荣获2013年度中国工业设计红星
                       奖“至尊金奖”。

























                       380B型动车组



































                       CRH380BL动车组行驶在京沪铁路上









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      23











                       机车方面。30t轴重HXD2F大功率机车在中南煤运通道完成1.2万吨重载列车牵引试验，展现了优良的性能。
                       HXN3高原型内燃机车担当拉萨 － 日喀则铁路牵引，国产机车登上世界屋脊。掌握独联体国家铁路技术标准，自
                       主研制的中白货运2型电力机车通过标准认证，获得进入相关市场的“通行证”。






















                       中国北车和谐3D型机车创我国铁路机车运行里程之最                       30吨大轴重电力机车                                            责任实践篇



                       货车方面。加快推进80t级通用敞、棚、平、罐车和
                       漏斗车研发，30t轴重C96型敞车和KM98型煤炭漏斗
                       车完成试制和相关试验。LNG铁路罐车方案设计通过
                       评审，铁路LNG罐式集装箱产品通过船级社审查。
                       完成时速160公里快运棚车及配套转向架试制试验工
                       作。适应我国快捷和高速铁路货运需求，时速200公
                       里高速货车转向架在滚动振动实验台上创造了时速
                       350公里的最高试验速度。
                                                                      济南公司生产的铝C80敞车整装待发
                       城轨地铁方面。“中国造”地铁和电动车组在巴西世
                       界杯足球赛上的完美表现，展示了中国北车城市轨道
                       交通装备新的风采。采用新理念、新技术、新工艺、
                       新材料设计开发的多个城轨地铁产品满足了国内国外
                       市场的个性化需求。


                       新产业方面。国内首台“高铁救护车”，时速160公
                       里多功能综合作业车完成运用作业考核试验。首款矿
                       用电动轮自卸车投入工业运行试验，累计运行500小
                       时状态良好。海洋钻井平台配套油田电机通过美国船
                       级社现场检验，具备了3,000米C12,000米钻机全套电
                       机“中国制造”能力。                                     沈阳浑南100%低地板现代有轨电车









              24











                       突破关键技术



                       2014年，中国北车扎实推进“引领”、“冲刺”、“替代”、“提升”四个专项计划，从控制芯片、网关部件，到牵引
                       系统、列车网络控制系统、制动系统等轨道交通装备核心关键技术研发取得历史性新突破。

                           ●  NECT机车电传动系统大批量装用于HXD2C型六轴、HXD2型新八轴和30t轴重HXD2F型等三种电
                               力机车，产品状态稳定，性能良好，整体技术达到国际先进水平，部分技术填补国内空白。


                           ●  基于NECT技术基础研制的CRH5型动车组牵引系统已经完成5,000公里线路试运行。


                           ●  积极吸收世界最新技术成果，成功研究开发了基于以太网技术的新一代网络控制系统。



                                                                                                           案 例


                         动车组牵引控制关键核心技术实现全面突破


                         借助“北车心”机车技术积累，大连电牵公司积极参与“动车组关键技术自主创新深化研究”铁路重大课
                         题研究，开展了CRH5型动车组牵引控制系统深度自主化研究工作并具体承担最核心的牵引控制软件自主
                         开发工作，突破了包括无二次滤波回路中间电压控制技术、宽速度范围分频控制技术、车载多变流器成
                         组控制技术等在内的多项动车组关键核心技术。




                       参与标准制定


                       2014年，中国北车积极参与国际标准化组织ISO/TC269、国际电工委员会IEC/TC9等国际组织标准提案及标准制
                       修订工作。主持的UIC 561《铁道客车通过台》标准修订，完成草案稿 ；参与ISO/TC 269《HVAC空调制冷通风采
                       暖系统》标准第1部分的制定。参与制定中的铁道行业国家标准31项，其中主持起草12项 ；参与制定铁道行业标
                       准187项，其中主持起草89项。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      25





                       共赢 ：携手合作伙伴同行




                       中国北车致力于与合作伙伴共同发展，通过搭建合作平台，与政府、企业等利益相关方建立了良好的合作关系，
                       努力营造合作共赢的伙伴关系。


                       积极推进战略合作


                       我们积极搭建战略合作平台，坚持与合作伙伴开展深度合作，努力与合作伙伴实现互利共赢。



                         合作对象                                         重点举措

                                    2014年，先后与福建省、青海省，与西宁市、兰州市、包头市以及西安经济技术开发区签署了
                                    战略合作协议。截至2014年底，已与44个省、自治区和地方政府签订了战略合作协议，已涉
                                    及京津冀、长三角、珠三角三个发达城市群。2014年，重点完成了大连电牵公司在武汉市黄陂
                          政 府
                                    区建设轨道交通装备配套牵引与网络控制产品研制基地、永济电机公司在西安经济技术开发区                                               责任实践篇
                                    建设中国高铁电力电子产业基地项目、兰州机车公司整体搬迁建设项目以及北车台州配套产业
                                    园等项目的签约。

                                    2014年，加强与一流的企业战略合作，先后与中冶集团、中国进出口银行、中国电建、上海先
                          企 业       进半导体等签署战略合作协议，促进现代物流、战略性新兴业务的发展 ；与中国电建战略合作
                                    实现了北车风电进入中国电建的风电招标企业目录，促进风电业务快速发展。

















                       中国北车与兰州市签定战略合作协议              会见西门子客人                        与波兰客人商洽合作



                       携手供应商共发展



                       我们致力于与供应商共同发展，在推进供应商分级体系建设的同时，协助供应商解决其生产管理中所面临的问
                       题，确保产品质量不断提高。2014年8月，我们下发了《中国北车供应商质量管理办法（暂行）》，明确了供应商
                       质量管理工作要求，对供应商准入、评价、取消的流程（十步阶梯法）进行了诠释。









              26





                       美丽 ：装载清洁绿色未来




                      “新常态”环境下，生态文明建设与环境保护进一步受到国家与公众的重视。中国北车严格贯彻国家节能减排工
                       作部署，遵守环境保护相关法律、法规和标准要求，强化目标引导与责任考核，完善能源和环境管理体系建设，
                       推广应用先进的节能减排技术，努力构建资源节约型和环境友好型企业，为推进生态文明、建设美丽中国、促进
                       全球可持续发展贡献力量。


                       坚持绿色生产


                       中国北车以转变经济增长方式，推动绿色发展为主题，紧紧围绕“十二五”节能减排目标和国资委工作要求，全
                       面贯彻落实《万家企业节能低碳行动实施方案》和《大气污染防治行动计划》，推进关键设备智能监控数字化平台
                       建设，加大节能减排技术应用与改造力度，大力推进节能减排。2014年，万元增加值（现价）综合能耗为0.23
                       吨标煤，同比降低14.8% ；万元增加值（现价）取水值为5吨 u 万元，同比减少16.7% ；二氧化硫排放量为1,673
                       吨，同比减少2.2% ；COD排放量为426吨，同比降低1.2% ；全年回用中水153万吨 ；没有发生重大违规和环境
                       污染事故。


                       加强统筹规划与目标管理。中国北车进一步修订、完善节能减排指标考核体系，强化节能减排的目标引导和
                       责任考核，努力将节能减排贯穿到产业发展、结构调整、研发设计、产品优化、工艺改进、项目管理、生产制造
                       等各个环节。


                       强化节能减排源头评估和管理。中国北车通过有效开展建设项目的节能评估与环境评价，强化过程监督检
                       查，落实验收评价，保证项目的环保治理设施、节能措施、能源计量等与主体工程同时设计、同时施工、同时投
                       产使用，切实从源头落实节能减排工作。


                                                                                                           案 例


                         齐齐哈尔装备公司破解节能减排三元方程式


                         传统的节能减排工作主要是加强生产环节的“跑冒滴漏”节约活动。随着生产经营规模的扩张，能源消耗
                         受外部条件制约和内部生产、管理成本增长的影响越来越大。


                         齐齐哈尔装备公司在总结以往节能减排与生产经营工作相互分离问题的基础上，提出节能减排与生产经
                         营“同步规划、同步实施、同步发展”的理念，并探索出“结构节能、管理节能、技术节能”三元一体的
                         节能减排方程式，极大地降低能源消耗和对环境的污染。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      27











                       完善能源和环境管控体系建设。中国北车建设能源管控中心，建立和完善能源管控和关键设备智能监控平
                       台，通过组织建设、管理体系建设、监督机制建设、不断深化目标等手段综合完善能源和环境管控体系建设。




                        工作方向                                              主要工作内容

                        完善节能减排的组织机构           各所属企业建立、完善能源环保组织机构，并配备足够的能源与环保的管理、技
                        和队伍建设                 术岗位。

                                              各所属企业在保持ISO14001环境管理体系有效运行的基础上，积极创建能源管理
                                              体系，根据《能源管理体系》（GB/T23331-2012 ：SO5001 － 2011）的要求，对
                                                                                       I
                        完善能源和环保管理体系           能源设计、采购存储、分配输送、终端使用及余热余能利用等六大能源流转管理
                        建设
                                              环节实施全过程控制，持续提高能源绩效，提高管理水平，兼顾节能降耗与优质
                                              高效、降污减排、安全生产的综合平衡，做到合理节能，追求“零浪费”的目标。
                        加强节能减排管理体系的           进一步完善节能减排运营指标管理和督导检查机制，确保能源环保管理体系的有                                           责任实践篇
                        运行监控                  效运行。


                       加大节能减排技术应用与改造项目实施。中国北车高度重视节能减排技改工作，加大和确保节能减排的资金
                       投入，大力推广应用节能减排新技术、新工艺、新设备、新材料和合同能源管理模式，实施节能技术改造，并加
                       强对节能减排技术改造项目进展情况的督查，保证项目按时、保质和有效实施。



                                                                                                           案 例


                         引导所属企业大力实施节能减排技改项目


                         2014年，中国北车重点围绕采暖系统自动控制节能技改和余热回收综合利用开展工作，并实验、检验一
                         些新的节能新技术，积极推广使用。同时，对每个所属企业下达“技术措施节能量”考核指标，引导和要
                         求企业大力实施节能减排技改项目，推广应用节能新技术，通过技术的手段实现节能降耗。









              28











                       创新绿色产品                                         绿色轨道交通装备。轨道交通是具有运量大、速度
                                                                      快、能耗低、污染少等诸多优势的“绿色交通”。中国

                       中国北车作为中国轨道交通装备制造业的领军企业，                        北车立足主业，积极利用自身科研优势，打造核心技
                       依托核心技术，助力轨道交通绿色发展同时，积极向                        术，着力研发更加高效、环保的轨道装备，努力为行
                       环保产业拓展延伸。                                      业绿色发展贡献力量。






















                      全国媒体体验沈阳现代有轨电车

                                                                                                   小知识


                         科学测算显示，铁路在大众化交通方式中能源消耗最低。高铁运力是航空的5倍，高速公路的10倍，单
                         位能源消耗只有飞机的1/6、小汽车的1/5、公共汽车的3/5。


                         铁路在节约能耗的同时，也是减排的高手。大多数火车靠电力驱动，行驶时不排放废气，几乎没有污
                         染。动车组上全部安装了真空式集便装置，实现了污物、污水集中收集和垃圾零排放。一列动车组一次
                         至少可运载600多名旅客，相当于10多辆大巴车的运量，跑一趟就相当于减少10多辆大巴车的废气排放。





                                                                                                           案 例


                         绿色轨道交通技术创新


                         高速动车以其快捷、舒适、环保特性成为当今世界最受青睐的交通方式之一，2014年，中国北车研发的
                         中国首列“电力+电池动力”和“电力+油电混合动力”混合动力动车组进入预组装工序。时速200公里八轴
                         客运电力机车各系统开始施工设计。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      29











                       延伸绿色新产业。中国北车充分利用自身技术优势，积极规划绿色环保新产业，推进风电、智能机械、环保产
                       品、活性炭产业发展。





                                              活性炭以吸附能力极强和易反复再生的特点，被广泛应用于气体过滤和工业、生
                                              活用水的净化处理。2014年，同车公司活性炭产品出口突破3,000吨 ；成立了环
                        发展活性炭产业
                                              保材料研发室，自主研制了煤质、木质超级电容炭，为拓展延伸活性炭节能环保
                                              装置产业提供了有力的支持。

                                              风电机组 ― 北车风电公司风电机组海上风机项目已完成方案设计，计划于2015年
                                              年底完成样机下线 ；济南装备公司6.0MW海上风电研制项目已完成概念设计工作
                        布局风电产业                及模型设计工作 ；

                                              风电电机 ― 永济电机公司风电电机业务继续保持稳步发展势头。                                                责任实践篇
                                              济南装备公司完成CRH380B动车给水卫生系统首列车样件生产，并进行安装调
                                              试 ；标准化动车组集便器系统已完成样机制作和第三方检验 ；成功进入常规潜艇
                        环保产业                  集便器领域 ；完成江苏常熟室外真空排水系统样板工程，并取得江西共青城农村
                                              污水治理样板工程合同 ；真空卫生间用小型污水处理设备研制项目已完成工艺流
                                              程编制 ；完成厨余垃圾污水真空源分离收集技术与设备研制项目的方案设计。






















                       CRH380给水卫生系统模拟试验                               风电生产交货忙









              30











                       倡导绿色理念



                       中国北车积极倡导绿色发展理念，开展节能减排培训、绿色环保活动，充分发挥行业技术优势降低对环境的影
                       响，与社会公众一起创造舒适的生活环境。


                       2014年，全年共举办节能减排技术和技能培训班55期，参与培训人数达3,660人次。同时，组织所属企业开展
                      “节能宣传周”、“全国低碳日”、“节水周”和“环境保护日”等活动，积极营造节能减排的文化氛围。


                                                                                                           案 例


                         民革珠海市委员会与北车装备公司共建“博爱林”


                         2014年3月9日，民革珠海市委员会主委等领导来
                         到中国北车珠海基地，与北车（珠海）装备工程有
                         限公司干部职工一道参加义务植树活动，共建“博
                         爱林”。

                                                                      民革珠海市委员会主委等领导与北车共建“博爱林”

                                                                      开展“保护母亲河”志愿活动


                                                                      2014年11月， 永 济 电 机 公 司 开展 以“保 护母 亲
                                                                      河、珍爱生命源”为主题的保护环境志愿活动。活
                                                                      动组织了18名青年志愿者骑车赴黄河岸边清理垃
                                                                      圾，用实际行动传播环境保护的理念。此次环保
                                                                      活动不仅使志愿者对环境保护有了更深的认识，
                                                                      同时对沿河村庄的居民起到了引导示范的作用。
                         永济电机公司青年志愿者保护母亲河活动









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      31





                       和谐 ：热心公益温暖社会




                       中国北车积极履行优秀企业公民责任，主动参与扶贫济困，支持地方发展和社会公益事业，倡导员工参与志愿服
                       务活动，为建设和谐社会贡献力量。


                       扶贫济困促民生


                       中国北车不断深化开展定点扶贫工作，完善扶贫组织和机制建设，落实帮扶资金和各项帮扶措施，支持贫困地区
                       基础设施建设和教育事业发展，着力开创帮助当地农民脱贫致富的新途径，帮助贫困地区脱贫致富。


                       2014年，中国北车组织召开公司扶贫开发工作会议，收集扶贫款330.4万元。帮扶甘谷县实施了扶持谢家坪、李
                       家坪两村130户农户工作，新建全钢架无立柱塑料大棚65亩、130座，对3所北车希望小学开展维修工程 ；帮扶
                       麦积区实施了马跑泉镇李家湾至甘泉镇梁家山15公里道路砂化帮扶项目。


                       灾难援助显真情                                                                                              责任实践篇


                       中国北车积极参与灾难救援，依托自身行业优势，为灾区救援交通运输畅通提供保障，主动支持灾区灾后重建工作。





                                                                                                           案 例


                         中国北车火车头牵引首趟救援专列抵达灾区


                         2014年8月4日，中国北车和谐3C型火车头牵引的首趟“救002”次支援鲁甸灾区专列，顺利抵达昭通火车
                         站。该趟列车承担了转运地震灾区重伤人员及参与抢险救灾的相关运输工作。


                         和谐3C型机车牵引的救援专列共17节车厢，车上装有大米、方便面、矿泉水等救灾物质，并载有列车
                         员、警察及红十字救护人员共76人 ；专列可搭载370多名伤员，转送就近治疗。









              32











                       志愿服务暖人心



                       中国北车不断深化开展青年志愿者活动，完善志愿服务体系，倡导员工参与公益服务活动。2014年，中国北车
                       社会公益捐赠总额477.2万元，拥有志愿者8,972人，全年新增896人 ；所属企业建立各类爱心团队110个，累计
                       参与志愿者服务活动16,595人次，志愿者服务时长达81,752小时，志愿者服务站达35个。


                                                                                                           案 例


                        “践行雷锋精神深化志愿服务”系列志愿服务活动


                         2014年，中国北车下发《关于开展学雷锋志愿服务活动的通知》，组织所属企业深入开展学雷锋活动。各
                         企业以“践行雷锋精神深化志愿服务”为主题，开展了形式多样的志愿服务活动 ：


                         ●  唐车公司组织开展了志愿者送温暖活动 ；                        ●  大连电牵公司开展了“践行雷锋行动深化志
                                                                           愿服务”主题活动及“弘扬红文化传递正能
                         ●  永济电机公司在生活区内举办了学雷锋青年                            量”敬老慰问活动 ；
                             志愿者利民服务活动，郭明义爱心团队开展
                             了关爱空巢老人活动 ；                               ●  同车公司走进社区献爱心、送温暖，开展了
                                                                          帮扶慰问社区老人活动 ；
                         ●  长客股份公司青年志愿者以“志愿爱心行，
                             书香暖童心”为主题，为长青小学捐建爱心                       ●  南口机械公司组织了“弘扬雷锋精神  青年志
                             图书室 ；                                        愿者与你同行”主题活动 ；


                         ●  齐齐哈尔装备公司开展了“医疗进社区”学                        ●  西安装备公司也积极开展“传承雷锋精神  服
                             雷锋义诊活动 ；                                     务社区群众”便民服务活动。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      33















                                                                                                           案 例


                         全国少数民族大学生骨干到长客股份公司参观交流


                         2014年7月，“2014年全国少数民族大学生骨干社会实践与社会观察活动”走进长客股份公司，参加活动
                         的150名优秀大学生代表分别来自全国5个少数民族自治区、甘肃、云南等4省藏区以及吉林省内的22个
                         民族。


                         “全国少数民族大学生骨干社会实践与社会观察活动”是共青团中央贯彻落实党中央关于加强民族团结工
                         作的战略部署要求，实施“青少年民族团结交流万人计划”的重要组成部分，长客股份公司一直以来始终                                                     责任实践篇
                         坚持民族团结的宗旨，积极为少数民族青年提供就业平台和机遇，为民族团结贡献力量。






















                         少数民族学生参观长客股份









              34





















































                       提升社会责任能力是履行社会责任的保障。中国北车着力提升自身
                       的实力、活力和凝聚力，以效绩考核为导向，以精益生产和信息化

                       为手段，构建管理提升长效机制，培养员工综合能力，增强企业安
                       全生产能力，促进企业的可持续发展。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      35






















































                                            责任能力篇









              36





                       加强战略运营能力




                       2014年，中国北车积极应对复杂多变的生产经营形势，以“保增长”为中心，以大力推进管理模式创新为重
                       点，强化目标引领，加大风险监控力度，深入推进财务管理和信息化建设，确保公司的发展质量和经营效益不
                       断提升。



                            营业收入（亿元）                      资产总额（亿元）                      利润总额（亿元）




                                         1,042.9                       1,491.5                        66.1
                                  972.41                        1,201.59                       50.99
                            924.31                       1,064.37                       41.37







                                     972.41  1,042.9               1,201.59  1,491.5              50.99  66.1

                               924.31                        1,064.37                      41.37








                            2012年 2013年 2014年             2012年 2013年 2014年             2012年 2013年 2014年









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      37











                       推动管理提升



                       2014年，中国北车推进管理提升的长效机制，巩固管理提升成果，不断改善综合绩效，初步达到了基础管理明
                       显加强、管理现代化水平明显提升、管理创新机制明显完善、综合绩效明显改善的目标。公司荣获中央企业管理
                       提升活动先进单位、人力资源管理提升先进单位称号。

                        管理提升重点                                              具体表现

                                              ●  修改完善绩效考核体系，继续提高EVA的考核权重，更加注重发展质量和
                                                  效益
                        绩效考核
                                              ●  实行考核结果与资源配置挂钩，不断强化激励与约束

                        精益管理                  ●  在推进各企业补齐短板、打通各管理模块等方面做了进一步的努力
                                              ●  坚持目标引领，加强量化控制，部分新造企业或产品做到“一车（型）一指
                        质量管理
                                                  标，一厂一指标”
                        信息化管理                 ●  信息化与各项业务的深度融合不断推进

                                              ●  深入推进劳动用工和分配制度改革，加强企业用工和人工成本总量调控，不
                        人力资源
                                                  断提高规范化管理水平，人力资源的贡献率不断提升                                                   责任能力篇







































                       管理有序的铝合金车体加工厂房









              38











                                                                                                           案 例


                         扎实推进精益管理


                         2014年，中国北车以工艺管理为基础，以降低成本、缩短交货期、提高产品质量为核心的评价指导原
                         则，扎实突进精益管理，不断提升精益生产管理水平。























                               岗位作业标准一口清



                                  3月中旬                         6月、7月                        12月
                                  召开精益生产年度                     对兰州机车公司、二七                   在沈阳组织召开精
                                  工作研讨会，形成                     装备公司进行精益生产                   益生产工作现场
                                  了公司精益生产年                     现场评价诊断工作，帮                   会，五家企业进行
                                  度工作计划初稿。                     助企业解决瓶颈问题、                   了交流发言。
                                                               推广优秀企业经验。




                                                4月13日                         11月
                                                下 发 了《中国 北 车 股 份              组织部分精益生产专家进行《中国北车
                                                有限公司2014年度精益                  精益生产评价标准》、精准生产工具应
                                                生产工作计划》，明确了                   用培训，完成了对对所属机车、客车、
                                                指导思想，提出了八项                    货车、机电四个业务板块的19家企业进
                                                精益生产重点工作。                     行一年一度的精益生产评价工作。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      39











                       完善风险管理



                       中国北车全面加强风险管控，建立健全风险管控体系和工作机制，严控投资进入高风险业务，规范企业运营，主
                       动接受各方监管与市场约束，提升全面风险管理水平，实现内控制度运行全覆盖，追求持续创造价值。


                       中国北车以提高发展质量和经济效益为中心，以降本增效、控制风险、提升资产周转效率和管理效率为重点，努
                       力做好常规审计，强化经济责任审计，深化专项管理审计，扎实开展企业内部控制评价，防范企业风险。2014
                       年，全年完成审计项目12个，其中经济责任审计6个（离任审计），管理审计5个，内部控制评价1个。

                       推进信息化建设



                       中国北车以财务业务一体化项目和供应链管理电子商务平台项目为载体，以企业精益生产和精细化管理为核心，
                       深入推进信息化建设与各项业务深度融合，走出了一条符合国际标准、具有北车特色的“两化融合”之路。2010
                       年－ 2013年，中国北车连续四年在中央企业信息化水平评价中被评为A级企业，处于央企机械制造行业首位。





                       信息化建设重点




                        建设重点                                                           主要举措                                 责任能力篇
                                                                     在机车、客车、货车和机电板块所属企业全面推进财
                        启动信息化登高3号工程
                                                                     务业务一体化项目，深入推进精益管理。
                                                                     扩大线上采购物资的品种和合同金额 ；
                        实施供应链管理三期项目
                                                                     实现物资采购动态对标工作常态化。
                                                                     做好客车联合设计平台建设项目的实施和运维保障
                        支持新一代标准高速动车组的研发设计
                                                                     工作。
                                                                     制定公司统一的信息安全标准及考核办法 ；
                        启动中国北车信息安全建设项目
                                                                     提升总部信息安全防护水平。
                        优化2012版办公自动化系统                               全面推广应用，进一步提高公司办公效率。

                                                                     采用虚拟化技术提升数据中心服务器利用率，有效降
                        改善总部IT基础设施环境
                                                                     低能耗。









              40





                       提升廉洁建设能力




                       2014年，中国北车按照中央纪委和国资委纪委关于党风廉政建设和反腐败工作的总体要求，积极贯彻公司年度
                       工作会议和反腐倡廉建设工作会议部署，重点推进“六个强化”，为中国北车不断提升发展质量和效益提供了有
                       力保证。



                        六个强化                                                措施与成效
                                                 ●  3,505人签订了党风廉政建设责任书，9,800名党员签订了廉洁承诺书 ；
                        强化了党风廉政建设责任制             ●  落实了“一岗双责”，开展了落实“八项规定”、纠正“四风”等多项监督
                                                     检查和重点抽查。

                                                 ●  建立了落实“八项规定”情况月报制度，坚决纠正“四风”；
                        强化了廉洁风险防控
                                                 ●  制定印发了《建立健全惩治和预防腐败体系2013－ 2017年工作规划》。
                                                 ●  认真调查处理国资委第二巡视组移交的信访举报线索 ；
                        强化了查办案件治本功能              ●  严肃查处重要案件，梳理信访举报线索，规范线索管理，做到件件有着
                                                     落，事事有回音。

                                                 ●  审核确定所属企业效能监察项目共计69项。
                        强化了效能监察工作                ●  围绕物资采购、招标投标、工程项目建设等反腐倡廉工作重点开展效能
                                                     监察。

                                                 ●  以学习贯彻《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》为重点，开展重要工
                        强化了廉洁从业宣传教育
                                                     作岗位廉洁从业教育、示范教育、警示教育。
                                                 ●  印发《中国北车纪检监察系统“转职能、转方式、转作风”的实施意见》，
                        强化了纪检监察队伍建设                  提出15项推进措施 ；
                                                 ●  召开推进“三转”、落实监督责任座谈会暨纪检监察业务培训班。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      41





                       培养员工综合能力




                       中国北车全面实施人才强企战略，以“管理人员能上
                       能下、员工能进能出、收入能增能减”制度改革为重
                       点，进一步深化企业内部改革，实施员工关爱工程，
                       提高员工综合素质，激发企业内生动力。


                       其他人员                                生产人员
                        3,008                               58,088

                       管理人员
                        13,079


                       技术人员
                        12,587






                                2014年中国北车员工专业构成（人）


                       中专及以下                              研究生以上
                        45,210                              2,953



                                                             本科                                                             责任能力篇
                                                             17,699





                                                             大专
                                                             20,900


                                2014年中国北车员工学历结构（人）


                       51-60岁                            30岁及以下
                        17,353                             26,552










                       41-50岁                             31-40岁
                       25,014                              17,843


                              2014年中国北车员工年龄结构（人）









              42











                       关注员工成长



                       2014年，中国北车继续推进实施“十二五”人才培养四项重点工程，不断推进人才队伍建设，畅通技能人才职业
                       发展通道，激发全员创新动力。

                        工作内容                                                 主要措施

                                                 ●  突出培训重点，探索案例教学、专题研讨等培训形式 ；
                        推进“素质提升”工程               ●  举办了运营管理、人力资源管理等实务专题培训 ；
                                                 ●  依托大连高级经理学院，组织了中青年干部培训班。

                                                 ●  制定院士后备人选（5人）培养计划，抓好各项措施落实，完成博士后中
                                                     期及期满考核，博士后出站2人；

                        推进“专家人才培养”工程             ●  认真做好政府特殊津贴、“百千万”人才工程等专家人才推荐工作 ；
                                                 ●  加强职工培训和高技能人才培养，长客股份公司谢元立荣获全国“中华技
                                                     能大奖”荣誉称号。

                                                 ●  组织了第三批“百人计划”人选考核选拔工作 ；
                        推进“百人计划”培养工程
                                                 ●  确定了41名重点培养对象。
                                                 ●  修订完善《所属在京企业高校毕业生招聘工作规范》，指导协调所属企业
                        推进“人才储备计划”工程                 做好高校毕业生接收工作 ；
                                                 ● 2014年，共接收高校毕业生1,591人。

















                       齐齐哈尔装备公司举办“演讲与口才”培训班                          新入职员工长跑比赛
                                                                                                           案 例


                         长客股份公司与客户共同举办“城轨之星”竞赛活动


                         2014年3月，长客股份公司与沈阳浑南现代有轨电车运营公司联合举办2014年首届“城轨之星”―“手牵
                         手、技艺传承、导师带徒”竞赛活动。活动主要以“集中培训、导师带徒、实作操作”的方式开展。双方维
                         护人员共结成25对师徒，并签订了导师带徒协议。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      43











                       关爱员工生活



                       平衡员工生活和工作。中国北车注重企业人文关怀，策划并举办员工“读好书”活动，精心策划“总部庆祝中
                       国共产党诞辰93周年歌咏会”，组织“迎中秋篮球友谊赛”，抓好各类兴趣小组建设，坚持常年开展各种文体活
                       动，进一步丰富了员工业余生活，增强了员工归属感。



                                                                                                           案 例


                         唐车公司举办高铁工人车间婚礼


                         2014年4月，唐车公司在高速动车组生产线，为18对新人举办了一场隆重、时尚而又节俭的高铁工人集体
                         婚礼。18对新人接受在场1,000名高铁工人的祝福，将一生中最难忘、最神圣的一刻定格在唐车。此次婚
                         礼是唐车公司打造“实力、活力、凝聚力”的员工团队，增强职工凝聚力和向心力，构建和谐企业的重要
                         举措之一，让青年员工感悟和传承百年唐车感恩国家、回报社会的企业文化。                                                                 责任能力篇
























                         唐车公司集体婚礼









              44











                       开展送温暖活动。走访慰问困难员工及患病青年员工，举办了关爱困难青年、为“留守”青年集体过年等活
                       动，努力做到“送温暖、献爱心”。


                                                                                                           案 例


                         开展丰富多彩的文体活动，充实职工的业余文化生活
















                         员工足球比赛                                      举办职工乒乓球比赛
















                         广播操比赛                                       趣味接力赛




                       深化企业文化建设。完成了2014版《中国北车企业文化手册 － 形象文化(VI)分册》的改版及发行工作 ；组织进
                       行了“践行企业核心价值理念”案例征集活动 ；全面启动“讲述最美北车人故事”活动，选送的“开往世界杯的中
                       国地铁”入选中央企业“最美一线工人故事会”。

                                                                                                           案 例


                         践行企业文化塑造北车青年新形象


                         2014年，中国北车积极开展“我的行为讲规范”等主题活动，促进青年职工行为文化的养成，引导青年自
                         觉践行企业文化。开展了北车青年风采系列活动，积极为青年搭建展示自我、促进交流的平台。结合青年
                         的自身特点，通过组建青年专业协会、兴趣小组、文化沙龙等形式，广泛开展了内容丰富、形式活泼、青
                         年喜闻乐见的文化活动。









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      45











                       关注职业健康



                       2014年，中国北车严格遵守职业健康安全方面的法律、法规，认真贯彻职业健康安全工作方针，不断加强污染
                       预防、危险源防控，持续改进厂区环境和生产面貌，为广大员工创造了安全、健康的生产环境。



                        主要措施                                                 具体内容
                                                 ●  定期开展从事职业危害作业员工的身体健康检查和各类职业病的防治 ；

                        做好职业危害的检测和评价
                                                 ●  认真研究分析各类职业危害的成因和危害程度，研究提出解决方案，有
                                                     效落实防治职业危害的各项措施。

                                                 ●  落实职业健康专项费用投入 ；
                                                 ●  研究制订符合安全生产和社会发展实际的劳动保护配置标准与职业危害作
                        确保职业健康的安全投入
                                                     业补贴标准 ；

                                                 ●  为作业员工配备符合专业标准要求的职业防护用品。



                                                                                                           案 例


                         齐齐哈尔装备公司开展急性职业病危害事故应急演练                                                                            责任能力篇


                         2014年9月，齐齐哈尔装备公司在油工作业现场开展了急性职业病危害事故专项应急预案模拟演练。


                         演练人员在喷涂作业区按照规定的程序，针对清理喷漆室地沟作业时发生急性中毒事件进行了现场救护、
                         报告、封锁现场、请求急救、现场恢复等内容的演练，切实提升了处置职业病危害事故的能力和水平。



                        “人机工程”降低员工劳动强度


                         2014年，为破解工人长期从事单一重复劳动而产生的身心俱疲等问题，长客股份公司继续开展“人机工
                         程”改善活动。系统学习了“人机工程”理论，现场调研了公司310余个工序，听取了一线操作工的意见，
                         从操作姿态、工艺装备、工作环境等方面进行优化改进，以实现“人、机器、环境”的最佳匹配。接线工
                         用上了可以“躺着工作”的新装备，配线工用上了后仰式、带头枕、带臂托的全靠背椅，车内焊接工用上
                         了小型助力车等，使得一线操作工从中受益。









              46






                       增强安全生产能力



                       中国北车坚持“安全第一、预防为主、综合治理”                                       22,094      40    33     28
                                                                      19,375
                       的工作方针和“以人为本，安全发展，科学发展”                                19,203
                       理念，健全应急防控机制、加强应急演练，确保
                       安全投入，加大教育培训力度，构建长效机制，
                       实现安全生产有序可控。
                                                                                      22,094     40
                       2014年，中国北车安全生产投入总额达到22,094                                                       33    28
                       万元。全年死亡1人，工伤死亡率为0.01‰，没                           19,375  19,203
                       有发生重伤事故，发生轻伤事故28起，轻伤率
                       0.31‰，同比降低11.4% ；没有发生造成人员伤
                       害、火灾爆炸和职业危害事故。



                                                                      2012年 2013年 2014年       2012年 2013年 2014年
                                                                      2012C2014年中国北车安          2012C2014年 中 国 北
                                                                      全生产投入情况（万元）              车轻伤事故数量（起）







                                      安全管理
                                        投入
                      安全教育             1,301              安全技术
                      培训投入                                措施投入
                        548                                5,080


                      应急管理
                        投入
                        456




                      职业健康                                劳动保护
                        投入                                 投入
                       1,651                               13,058


                               2014年安全生产投入结构图（万元）









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      47











                       完善安全管理体系



                       2014年，中国北车继续抓好安全管理组织、制度、考核体系建设，将安全生产管理相关要求固化到制度、流程
                       中，切实保障安全生产平稳运行。



                        主要措施                                                 具体内容
                                                 ●  修订完善安全生产责任制和相应的考核办法 ；

                        强化一岗双责考核                 ●  明确了管业务必须管安全的职责分工 ；
                                                 ●  强化了技管人员一岗双责要求的落实。

                                                 ●  修订完善了安全生产的各项规章制度、管理流程和安全技术操作规程 ；
                        健全完善安全规章制度体系             ●  狠抓企业安全生产主体责任的落实和全员安全责任的落实 ；
                                                 ●  依法规范员工的安全生产作业行为和企业的安全生产秩序。
                                                 ●  健全规范安全生产管理机构，加强了安全监管力量和队伍建设 ；
                        抓好组织体系建设
                                                 ●  补充了具有注册安全工程师资质和安全专业水平的专职安全技术管理人员。                                       责任能力篇









              48











                       强化安全风险控制



                       2014年，为确保安全生产持续稳定，中国北车从严格落实“三同时”制度、加大安全隐患排查整治力度、强化重
                       大危险源监控、全面开展粉尘防燃防爆专项整治行动、深入进行打非治违专项行动等五个方面入手，强化关键风
                       险点控制，确保安全生产万无一失。


                        主要措施                                                 具体内容
                                                 ●  认真落实建设项目的安全主体责任 ；
                        严格落实“三同时”制度              ●  保证建设项目安全和职业卫生的专项投入 ；
                                                 ●  严格落实各项安全与职业卫生的配套措施。

                                                 ●  开展全覆盖的安全生产检查和隐患排查治理，以零容忍的态度整改消除各
                        加大安全隐患排查整治力度                 类安全隐患问题 ；
                                                 ●  对32家生产型企业进行了安全生产检查。
                                                 ●  定期开展重大和重要危险源的隐患排查和风险评价 ；
                        强化重大危险源监控                ●  明确落实危险源的管控责任人、管控要点和管控责任 ；

                                                 ●  完善危险源的监控防范措施。
                                                 ●  落实粉尘作业点、粉尘聚焦点、通风除尘点的管控责任 ；
                        全面开展粉尘防燃防爆专项             ●  加强涉尘员工安全培训 ；
                        整治行动
                                                 ●  对排查出的隐患和问题进行立即整改。




                       提升应急管理能力


                       中国北车着重加强应急管理，建立完善应急防控机
                       制。注重应急演练的组织与实施，增强广大员工安全
                       风险防范意识和紧急状态下的应对技能，提高企业防
                       范和应对突发安全事故的处置能力和应急管理水平。


                       2014年，组织召开了电炉应急演练专题研讨会，现
                       场组织了电炉应急演练观摩交流，在安全生产大检
                       查中，对企业专项预案应急演练工作开展了专项检
                       查督导。






                                                                      开展安全事故应急处置演练









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      49











                       强化安全生产管理



                       中国北车将安全生产标准化建设纳入企业生产经营全
                       过程，以安全生产标准化建设为载体，通过制定完善
                       的安全生产标准和制度规范，严格落实安全生产责任
                       制，加强安全教育培训，提高企业安全管理的规范
                       化，实现了岗位达标、专业达标和企业达标，各企业
                       的安全生产水平明显提高。
                                                                      加强现场安全道管理

                        主要措施                                                 具体内容
                        安全生产标准化示范企业争             ●  长客股份公司在安监总局开展的安全生产标准化典型示范企业达标中成
                        创达标                          为典型示范企业。

                        二、三级生产型子公司实现             ●  三级生产型子公司全部制订落实了创建方案 ；
                        考评达标                     ●  天津机车公司等企业通过安全生产标准化二级和三级企业考评。

                                                 ●  以班组安全管理为重点和落脚点 ；
                        大力开展班组安全达标               ●  把安全生产的目标、要求、责任、压力等信息层层分解落实、传递到每个
                                                     员工。



                       推进安全生产文化                                                                                             责任能力篇



                       2014年，中国北车认真制订落实安全培训计划，以开
                       展“安全生产月”活动为契机，广泛开展了多层次、
                       全方位的安全教育培训和安全文化宣传教育活动，努
                       力将安全文化建设融入到各项管理工作中，积极营造
                       和构建具有中国北车特色的企业安全文化。
                                                                      安全承诺签名
                                                                                                           案 例


                         开展青年员工“安全生产一口清”暨岗位安全知识竞赛


                         2014年8月，沈车公司举办“安全生产一口清”暨岗位安全知识竞赛，通过“自报家门”、“步步为营”、“如
                         数家珍”和“火眼金睛”的四个环节的激烈比拼，新造分厂的8号选手杨闯，夺得了比赛第一名。活动强化
                         了一线青年员工的安全生产意识和岗位责任意识，提高了广大青年员工的危险源识别能力，进一步规范了
                         岗位操作行为。









              50





                       关键绩效表





                       指标                                      单位            2012年        2013年         2014年

                                                                  经济
                       销售收入                                    亿元            924.31        972.41      1,042.9
                       资产总额                                    亿元           1,064.37      1,201.59     1,491.5

                       利润总额                                    亿元             41.37        50.99         66.1
                       归属母公司所有者权益                              亿元            348.15        377.80       487.9

                       上缴税金                                    亿元             41.75         51.5         61.8
                       基本每股收益                                 元u股             0.34          0.40         0.48

                       全年申请专利数                                  件             1,345        1,135        1,102
                       全年申请发明专利数                                件              696          590          600

                       全年发明专利申请占总申请的比例                          %             51.7          52           54.4
                       安全投入                                    亿元             1.94          1.92         2.2

                                                                  环境
                       万元产值综合能耗                            吨标煤 u 万元           0.06          0.06        0.054

                       万元增加值综合能耗                           吨标煤 u 万元           0.33          0.27         0.23
                       COD排放量                                   吨            435.45         431          426

                       二氧化硫排放量                                  吨           1,737.87       1,711        1,673
                       重大环境事故数                                  起               0            0            0

                       节能减排技改项目投入                              万元            13,898        6,819        10,578
                       节能减排技改项目                                 个              87           74            63

                       水循环利用率                                   %             85.9          85.7         85.8
                       废水和污水处理率                                 %              90           89            91

                                                                  社会
                       社会公益捐款总额                                万元            360.75        377.1        477.2
                       在岗员工总人数                                  人            87,913        81,272       83,906

                       高技能人才占技术工人比例                             %             57.7          59            62

                       劳动合同签订率                                  %              100          100          100
                       员工健康体检率                                  %              100          100          100









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      51





                       展望2015




                       2015年，是全面完成“十二五”规划的收官之年，是全面深化国有企业改革的关键之年，也是全面推进依法治国
                       的开局之年。我们将全面贯彻落实党的十八届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，主动适应经济发展新常
                       态，努力把中国北车建设成为以轨道交通装备为核心、跨国经营、全球领先的高端装备系统解决方案供应商。


                       我们将优化产业结构布局。轨道交通装备产业是我们的立足之本，必须做强做优做大。与此同时，积极培育
                       新产业、努力发展新业态。善于把轨道交通装备核心技术移植到其它机电装备领域，加快产业化、规模化发展。
                       积极推动企业由价值链低端向价值链高端攀升、由生产制造型向生产服务型延伸。不断完善总包模式，努力从国
                       内市场向国际市场拓展，推进产融结合，努力打造全球领先的解决方案供应商。


                       我们将强化自主创新能力。坚持开放创新和协同创新，着力强化自主创新能力，不断推进从“中国制造”向
                      “中国创造”、“中国引领”转变。突破和掌握一批关键核心技术，引领未来产业发展方向。大力推广“北车心”等
                       核心技术的协同创新模式，不断实现牵引网络控制系统、制动系统以及齿轮箱机械传动系统的批量装车运用，着
                       力把技术优势变成市场优势和经济优势。


                       我们将大力推进节能减排。坚持绿色理念融入产品设计、生产等全过程，严格控制生产过程中的能源消耗和
                       污染排放。在内部积极推广使用能源管控与关键设备智能监控平台建设项目，并努力做成一个新的产业，推进整
                       个社会的节能减排工作，为美丽中国建设贡献一份力量。


                       我们将持续参与公益事业。在坚持定点扶贫的基础上，充分调动各所属企业开展形式多样的公益活动，鼓励
                       员工开展志愿服务活动。根据受助群体实际情况，探索积极有效的帮扶模式。既能整合各方力量，又能切实为社
                       会和谐作出积极贡献。


                       2015年，将是意义非凡的一年。中国轨道交通装备行业的整体崛起，必将对全球轨道交通市场产生积极而重大
                       的影响。我们完全有理由、也有实力在更高平台上、在全球舞台上做出更大的成就。在振兴中国高端装备制造业
                       的同时，为全球轨道交通发展做出更大的贡献。                                                                                关键绩效表M展望2015M附录









              52





                       附录




                       GRI指标应用说明


                                                             总体信息标准披露

                         指标分类       指标排序      指标内容                                                       采用情况
                                      G4-1    机构最高决策者的声明                                                   采用
                        战略与分析
                                      G4-2    主要影响、风险及机遇的描述                                                采用
                                      G4-3    机构名称                                                         采用
                                      G4-4    主要品牌、产品和服务                                                   采用
                                      G4-5    机构总部的位置                                                      采用
                                              机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告
                                      G4-6                                                                 采用
                                              所述的可持续发展主题特别相关
                                      G4-7    所有权的性质和法律形式                                                  采用
                                              机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 u 受益者的
                                      G4-8                                                                 采用
                                              类型）
                                              机构的规模，包括员工人数、运营地点数量、净销售额或净收入、按
                                      G4-9                                                                 采用
                                              债务和权益细分的总市值、所提供的产品或服务的数量
                                              按雇佣合同和性别划分的员工总人数                                             采用
                                              按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数                                           采用
                         机构概况                 按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数                                        采用
                                      G4-10   按地区和性别划分的员工总数                                                采用

                                              机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非                              未采用
                                              员工及非正式员工的个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担
                                              雇佣人数的重大变化                                                    采用
                                      G4-11   集体谈判协议涵盖的员工人数百分比                                            不适用
                                      G4-12   描述机构的供应链情况                                                   采用
                                      G4-13   报告期内，机构规模、结构、所有权或供应链的重要变化                                    采用
                                      G4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                                            采用
                                      G4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                             未采用
                                              机构加入的协会（行业协会）和全国或国际性倡议机构，并且在治理
                                      G4-16   机构占有席位、参与项目或委员会、除定期缴纳会费外，提供大额资                               采用
                                              助、视成员资格具有战略意义
                                              列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                                     采用
                                      G4-17   说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可
                                              持续发展报告的实体                                                    采用
                       确定的实质性         G4-18   说明界定报告内容和方面边界的过程                                             采用
                        方面与边界                 说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”                                        采用
                                      G4-19   列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面                                      采用
                                      G4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                        未采用
                                      G4-21   对于每个实质性方面，说明机构外方面的边界                                        未采用









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      53















                                                             总体信息标准披露

                         指标分类       指标排序      指标内容                                                       采用情况
                       确定的实质性         G4-22   指明重订前期报告所载信息的影响，以及重订原因                                      未采用
                        方面与边界         G4-23   说明范围、方面边界及此前报告期间的的重大变动                                      未采用
                                      G4-24   机构的利益相关方列表                                                   采用
                                      G4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                       未采用
                        利益相关方                 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与
                           参与         G4-26   频率，并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行                                     未采用
                                              利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，
                                      G4-27                                                                采用
                                              包括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                                      G4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                        采用
                                      G4-29   上一份报告的日期（如有）                                                 采用
                                      G4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）                                             采用
                                      G4-31   关于报告或报告内容的联络人                                                采用
                                              说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                                         采用
                                              说明针对所选方案的GRI内容索引                                             采用
                                      G4-32
                         报告概况                 如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。GRI建议进行外部鉴证，但
                                              并非成为“符合”本指南的要求                                              未采用
                                              机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                                        未采用
                                              如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任
                                      G4-33   何外部鉴证的范围及根据                                                 未采用
                                              说明报告机构与鉴证服务方之间的关系                                           未采用
                                              说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证                             未采用
                                              机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经
                                      G4-34                                                               未采用
                                              济、环境、社会影响决策的委员会
                                              说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和
                                      G4-35                                                               未采用
                                              社会议题的过程
                                              机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是
                                      G4-36                                                               未采用
                                              否直接向最高治理机构汇报
                                              利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如
                                      G4-37                                                               未采用
                          治 理                 果授权磋商，说明授权的对象和向最高治理机构的反馈过程
                                      G4-38   报告最高管理机构与其委员会的组成                                             采用               关键绩效表M展望2015M附录
                                              最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的
                                      G4-39                                                               未采用
                                              职能及如此安排的原因）
                                              最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高
                                      G4-40                                                               未采用
                                              治理机构成员的条件
                                              最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披
                                      G4-41                                                               未采用
                                              露利益冲突









              54












                                                             总体信息标准披露

                         指标分类       指标排序      指标内容                                                       采用情况
                                              在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或
                                      G4-42                                                                采用
                                              使命、战略、政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色
                                              为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的
                                      G4-43                                                               未采用
                                              措施
                                              评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估                              未采用
                                              是否独立进行，频率如何。此等评估是否为自我评估
                                      G4-44
                                              对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措                               未采用
                                              施，至少应包括在成员组成和组织管理方面的改变
                                              在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理                              未采用
                                              机构的角色。包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色
                                      G4-45
                                              是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会                               采用
                                              的影响、风险和机遇的识别和管理
                                              在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高
                                      G4-46                                                               未采用
                                              治理机构的角色
                                      G4-47   最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率                                未采用
                                              正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的
                                      G4-48                                                                采用
                                              最高委员会或职位
                                      G4-49   说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                                        未采用

                          治 理         G4-50   说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的                              未采用
                                              处理和解决机制
                                              说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策                                        未采用
                                      G4-51   说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经
                                              济、环境和社会目标相关联                                                未采用
                                              说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是
                                      G4-52                                                               未采用
                                              否独立于管理层。说明薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
                                              说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和
                                      G4-53                                                               不适用
                                              提案投票的结果，如适用
                                              在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与
                                      G4-54   机构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入                             未采用
                                              的比率
                                              在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增
                                      G4-55   幅与机构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总                             未采用
                                              收入增幅的比率
                                      G4-56   说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                               采用
                                              寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事
                                      G4-57                                                                采用
                                              务，如帮助热线或建议热线
                                              举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事
                                      G4-58                                                                采用
                                              务，如通过直线管理者逐级上报、举报机制或热线









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      55












                                                              具体披露标准

                         指标分类       指标排序      指标名称                                                      采用情况
                                     G4-EC1   机构产生和分配的直接经济价值                                              采用

                                     G4-EC2   气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                    未采用
                                     G4-EC3   机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                        未采用

                                     G4-EC4   政府给予的财务补贴                                                   采用
                                              不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平
                          经 济        G4-EC5                                                              未采用
                                              的比率
                                     G4-EC6   机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                                   未采用

                                     G4-EC7   开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                      未采用
                                     G4-EC8   重要间接经济影响，包括影响的程度                                            采用

                                     G4-EC9   在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                                      未采用
                                     G4-EN1   所用物料的重量或体积                                                 未采用

                                     G4-EN2   采用经循环再造物料的百分比                                               采用

                                     G4-EN3   机构内部的能源消耗量                                                  采用
                                     G4-EN4   机构外部的能源消耗量                                                  采用

                                     G4-EN5   能源强度                                                        采用
                                     G4-EN6   减少的能源消耗量                                                    采用

                                     G4-EN7   产品和服务所需能源的降低                                                采用
                                     G4-EN8   按源头说明的总耗水量                                                 未采用
                          环 境
                                     G4-EN9   因取水而受重大影响的水源                                               未采用
                                    G4-EN10   循环及再利用水的百分比及总量                                             未采用

                                              机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻
                                    G4-EN11                                                              不适用
                                              地区，拥有、租赁或管理的运营点
                                              机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有                                                 关键绩效表M展望2015M附录
                                    G4-EN12                                                              不适用
                                              重要生物多样性价值的地区的重大影响
                                    G4-EN13   受保护或经修复的栖息地                                                不适用
                                              按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护
                                    G4-EN14                                                              不适用
                                              联盟(IUCN)红色名录及国家保护名册的物种总数









              56












                                                              具体披露标准

                         指标分类       指标排序      指标名称                                                      采用情况
                                    G4-EN15   直接温室气体排放量（范畴一）                                             未采用

                                    G4-EN16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                                           未采用
                                    G4-EN17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                                           未采用

                                    G4-EN18   温室气体排放强度                                                    采用
                                    G4-EN19   减少的温室气体排放量                                                  采用

                                    G4-EN20   臭氧消耗物质(ODS)的排放                                             未采用

                                    G4-EN21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                        采用
                                    G4-EN22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                         未采用

                                    G4-EN23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                           采用
                                    G4-EN24   严重泄露的总次数及总量                                                不适用

                                              按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运
                          环 境       G4-EN25   输、输入、输出或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃                              不适用
                                              物的百分比

                                              受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的
                                    G4-EN26                                                              不适用
                                              位置、面积、保护状态及生物多样性价值
                                    G4-EN27   降低产品和服务环境影响的程度                                              采用
                                    G4-EN28   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                     不适用

                                    G4-EN29   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                              采用
                                              为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重
                                    G4-EN30                                                               采用
                                              大环境影响
                                    G4-EN31   按类别说明总环保支出及投资                                               采用

                                    G4-EN32   使用环境标准筛选的新供应商的比例                                           未采用

                                    G4-EN33   供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                 未采用
                                    G4-EN34   经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                 不适用

                                     G4-LA1   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                               未采用
                                              按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员
                                     G4-LA2                                                               采用
                        劳工实践和                 工的福利
                         体面工作        G4-LA3   按性别划分，产假 u 陪产假后回到工作和保留工作的比例                                未采用

                                              有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中
                                     G4-LA4                                                              未采用
                                              具体说明









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      57












                                                              具体披露标准

                         指标分类       指标排序      指标名称                                                      采用情况
                                              由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评
                                     G4-LA5                                                              未采用
                                              价健康与安全相关项目的员工代表所占的百分比
                                              按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，
                                     G4-LA6                                                              未采用
                                              以及和因公死亡人数
                                     G4-LA7   从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                                      不适用

                                     G4-LA8   与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                         采用
                                     G4-LA9   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                 采用

                                              为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理
                                    G4-LA10                                                               采用
                        劳工实践和                 及终生学习计划
                         体面工作
                                              按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百
                                    G4-LA11                                                               采用
                                              分比
                                              按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机
                                    G4-LA12                                                               采用
                                              构成员和各类员工的组成
                                    G4-LA13   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和薪酬比率                                  采用
                                    G4-LA14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                                        未采用

                                    G4-LA15   供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                               未采用

                                    G4-LA16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量                                 未采用
                                              含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百
                                     G4-HR1                                                              不适用
                                              分比
                                              就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受
                                     G4-HR2                                                              未采用
                                              培训员工的百分比
                                     G4-HR3   歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                                        未采用

                                              已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应
                                     G4-HR4                                                              不适用
                                              商，以及保障这些权利的行动
                                              已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效
                          人 权        G4-HR5                                                              未采用                关键绩效表M展望2015M附录
                                              杜绝使用童工情况的措施
                                              已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及
                                     G4-HR6                                                              未采用
                                              有助于消除一切形式的强迫或强制劳动的措施
                                     G4-HR7   安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                不适用
                                     G4-HR8   涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动                                   不适用

                                     G4-HR9   接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                                     不适用
                                    G4-HR10   使用人权标准筛选的新供应商的比例                                           未采用









              58












                                                              具体披露标准

                         指标分类       指标排序      指标名称                                                      采用情况
                                    G4-HR11   供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                 未采用
                          人 权
                                    G4-HR12   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                                 不适用
                                     G4-SO1   实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                   采用

                                     G4-SO2   对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                                      采用
                                              已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重
                                     G4-SO3                                                              未采用
                                              大风险
                                     G4-SO4   反腐败政策和程序的传达及培训                                              采用

                                     G4-SO5   确认的腐败事件和采取的行动                                              未采用
                          社 区
                                     G4-SO6   按国家和接受者 u 受益者划分的政治性捐赠的总值                                   未采用
                                     G4-SO7   涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果                              未采用
                                     G4-SO8   违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                采用

                                     G4-SO9   使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                                         未采用

                                    G4-SO10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                 未采用
                                    G4-SO11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                                  采用

                                              为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百
                                     G4-PR1                                                               采用
                                              分比
                                              按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自
                                     G4-PR2                                                               采用
                                              愿性准则（产品和服务处于其生命周期内）的事件总数
                                              机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种
                                     G4-PR3                                                               采用
                                              类，以及需要符合这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比
                                              按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性
                                     G4-PR4                                                               采用
                                              准则的事件总数
                         产品责任
                                     G4-PR5   客户满意度调查结果                                                  未采用
                                     G4-PR6   禁售或有争议产品的销售                                                 采用

                                              按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法
                                     G4-PR7                                                               采用
                                              规及自愿性准则的事件总数
                                     G4-PR8   经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                    不适用
                                              如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚
                                     G4-PR9                                                               采用
                                              款的总金额









                                                                                                 中国北车  社会责任报告2014      59











                       中国北车股份有限公司所属企业全称和简称



                        序号   所属企业全称                             规范简称             主要业务范围
                         1   中国北车集团大连机车车辆有限公司                   大连机辆公司           机车及零部件制造及修理
                         2   中国北车集团大同电力机车有限责任公司                 同车公司             机车及零部件制造及修理
                         3   北京二七轨道交通装备有限责任公司                   二七装备公司           轨道车辆及城轨地铁车辆制造
                         4   北车兰州机车有限公司                         兰州机车公司           内燃机车及电力机车修理
                         5   天津电力机车有限公司                         天津机车公司           机车制造及修理
                                                                                 客车、高速动车组、城轨地铁车辆及
                         6   长春轨道客车股份有限公司                       长客股份公司
                                                                                 零部件设计和制造
                         7   上海轨道交通设备发展有限公司                     上海轨发公司           城轨地铁车辆制造及修理
                                                                                 铁路运输设备制造、动车组、城市轨道
                         8   唐山轨道客车有限责任公司                       唐车公司
                                                                                 车辆和配件销售
                         9   长春轨道客车装备有限责任公司                     长客装备公司           轨道车辆修理和配件制造
                         10  北车齐齐哈尔铁路车辆有限责任公司                   齐车公司             装备及零部件制造及修理
                         11  齐齐哈尔轨道交通装备有限责任公司                   齐齐哈尔装备公司 货车制造及修理、机车车辆配件
                         12  中国北车集团沈阳机车车辆有限责任公司                 沈车公司             货车制造及修理
                         13  西安轨道交通装备有限责任公司                     西安装备公司           客车及货车修理 ；铁路机车研发及制造
                         14  济南轨道交通装备有限责任公司                     济南装备公司           机车车辆、货车及零部件制造及修理
                         15  太原轨道交通装备有限责任公司                     太原装备公司           机车及零部件制造及修理
                         16  永济新时速电机电器有限责任公司                    永济电机公司           通用机电产品制造及修理
                                                                                 轨道交通装备制造 ；机车零部件制造及
                         17  天津机辆轨道交通装备有限责任公司                   天津装备公司
                                                                                 销售
                         18  北京南口轨道交通机械有限责任公司                   南口机械公司           机车零部件制造
                         19  青岛四方车辆研究所有限公司                      四方所公司            车辆、零部件及相关设备研发及制造
                         20  中国北车集团大连机车研究所有限公司                  大连所公司            机车、机械及电子设备研发及制造
                                                                                 机车零部件制造 ；货物进出口及项目
                         21  北京北车中铁轨道交通装备有限公司                   中铁装备公司
                                                                                 管理承包
                         22  北车进出口有限公司                          北车进出口公司          轨道交通装备销售
                         23  北京北车物流发展有限责任公司                     北车物流公司           物流服务、国际货运代理及原材料贸易
                         24  北车投资租赁有限公司                         北车租赁公司           运输车辆及机械设备租赁及销售
                             中国北车股份有限公司大连电力牵引                                    电力牵引及控制技术研发和相关应用
                         25                                     大连电牵研发中心
                             研发中心                                                服务与产品的制造及销售                                关键绩效表M展望2015M附录
                                                                                 铁路车辆（包括动车组）及城轨地铁车
                         26  北车（香港）有限公司                         北车香港公司
                                                                                 辆制造及修理和兼并
                                                                                 项目管理承包 ；机械及建筑材料销售和
                         27  北车建设工程有限责任公司                       北车建工公司
                                                                                 机械设备租赁
                                                                                 提供计算机技术培训、基础软件相关服
                         28  北京清软英泰信息技术有限公司                     北京清软英泰公司 务、应用软件相关服务、计算机系统服
                                                                                 务及数据处理服务
                                                                                 接受本集团及北车集团成员存款及提供
                         29  中国北车集团财务有限公司                       北车财务公司
                                                                                 企业成员委托贷款









              60











                       读者反馈意见表



                       尊敬的读者 ：


                          您好！
                          十分感谢您阅读本报告。报告在编制过程中难免出现疏漏，恳请您对我们的报告提出意见或建
                       议，并反馈给我们，帮助我们持续改进报告和更好地履行社会责任。我们会用心聆听每一位读者的声
                       音，期待您的回复。


                            谢谢！


                                                                                      中国北车股份有限公司
                                                                                  2014年社会责任报告编制组
                                                                                                2015年3月


                       1．您对本报告的总体评价是
                       □很好    □较好     □一般    □较差    □差    □不了解
                       2．您认为本报告披露的信息
                       □非常丰富  □比较丰富   □一般    □比较少   □不了解

                       3．您认为本报告披露的信息质量
                       □很高    □较高     □一般    □较差    □差    □不了解

                       4．您认为本报告的可读性
                       □很高    □较高     □一般    □较差    □差    □不了解
                       5．您认为本报告在版式设计上
                       □很好    □较好     □一般    □较差    □差    □不了解

                       6.  本报告最令您满意的方面是什么？



                       7.  您对本报告和中国北车社会责任工作的宝贵意见或建议。



                       注 ：请您在适合的“□”内打“√”




























                       如果愿意，请告诉我们关于您的信息 ：

                       姓  名


                       单  位


                       邮  编


                       电  话

                       职  业


                       联系地址


                       电子邮件


                       传  真






                       您可以选择以下方式提供您的反馈意见或建议 ：
                       部门 ：中国北车股份有限公司
                       地址 ：北京市丰台区芳城园一区15号中国北车大厦
                       邮编 ：100078
                       电话 ：0086-10-51897000
                       传真 ：0086-10-52608000
                       电子邮箱 ：cnr@chinacnr.com


