
















































































            广州汽车集团股份有限公司                                                         扫描二维码           本报告采用
            地址：广州市天河区珠江新城兴国路 23 号广汽中心                                            关注广汽集团         环保纸张印刷
            电话：+86 20 8315 1139
            邮箱：csr@gac.com.cn
            网站：https:// www.gac.com.cn















            报告说明                                                                                                                                                                                                          目录




                本报告是广州汽车集团股份有限公司发布的第八份社会责任年度报告。本公司董事会及全体
            董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
                                                                                                                                      领导致辞                                      01     可持续发展实践                                   27
            性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                                                                       创造移动生活新价值                                  29

            报告范围：                                                                                                                                                                      智能匠心制造新动力                                  40
                                                                                                                                      关于我们                                      03
                本报告覆盖广州汽车集团股份有限公司，为便于表达，在报告表述中使用“广汽集团”“集团”“我
                                                                                                                                      公司概况                                       05    节能环保发展新能源                                  46
            们”等称谓。报告时间跨度是 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出此时间范围。
                                                                                                                                      2019 年广汽集团大事记                              07    多方合作共赢新未来                                  53
            编写标准：
                                                                                                                                      广汽“e-TIME 行动”  科技让美好升级                     09
                本报告依据社会责任国家标准《社会责任指南》（GB/T 36000-2015）、《社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                      投资架构                                       11
            （GB/T 36001-2015）、《社会责任绩效分类指引》（GB/T 36002-2015），上海证券交易所《关                                                                                                                  未来展望                                      71
            于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上市公司环境信息披露指引 > 的通知》《< 公司履行社                                                                          责任荣誉                                       12
            会责任的报告 > 编制指引》和香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》等相关规定，
                                                                                                                                                                                       附录                                        73
            并参考国际标准化组织《组织社会责任指南（IS0 26000）》《GRI 可持续发展报告统一标准》《AA1000
            原则标准（2008）》进行编制。
                                                                                                                                      可持续发展战略                                   15     广汽集团关键绩效表                                  73

            数据说明：                                                                                                                     企业愿景                                       17    广汽集团排放物、资源 /                               74
                                                                                                                                                                                       能源使用相关制度一览表
                本报告所使用数据均来自集团统计报告、正式文件。本报告中对未来所做规划或预测内容存                                                                              企业理念                                       17
                                                                                                                                                                                       广汽集团聘用、管理供应
            在一定不确定性，不排除集团未来会对有关规划或预测进行调整。本报告所述内容没有经过独立                                                                                                                                                                            74
                                                                                                                                      运营方针                                       17    商制度一览表
            机构审查，特此提请注意。
                                                                                                                                      文化口号                                       17    广汽集团防止欺诈、勒索                                75
            报告获取方式及延伸阅读：                                                                                                                                                               及洗黑钱相关制度一览表
                                                                                                                                      品牌价值体系                                     18
                您可以在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联合交易所网站（www.hkex.                                                                                                                                                                 76
                                                                                                                                                                                       GRI 标准指标索引
            com.hk）、广汽集团公司网站（www.gac.com.cn）下载本报告电子文本，并获取更多集团社会
                                                                                                                                                                                       ESG 指引指标索引                                 79
            责任信息。
                                                                                                                                      可持续公司治理                                   19

            联系方式：                                                                                                                     公司治理                                       21
                                                                                                                                                                                       反馈意见表                                     81
                广州汽车集团股份有限公司                                                                                                          党的建设                                       23
                地址：广州市天河区珠江新城兴国路 23 号广汽中心
                                                                                                                                      合规运营                                       25
                电话：+86 20 8315 1139
                邮箱：csr@gac.com.cn                                                                                                     责任管理                                       25















            领导致辞



                                                 2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋                                                     这一年，我们持续发展新能源事业，将绿色理念一以贯之。坚持推进新
                                             斗目标的关键之年，也是广汽集团以迎难而上的不变初心，奋勇拼搏，保持                                                        能源事业与绿色生产相结合，打造符合消费者和市场需求的新能源汽车，上
                亲爱的朋友：                       经营平稳发展的一年。这一年，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想                                                        市广汽新能源 Aion S、Aion LX 及广汽本田 VE-1、广汽丰田 iA5、广汽三菱祺                   202.38 万辆
                                             总揽全局，深入学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，                                                      智 EV 等车型；完善环境管理体系，加强节能减排工作，传播绿色文化，广汽                              2019 年集团汽车产量
                                             守初心、担使命，团结和带领全体员工，推动集团高质量发展取得了新进步。                                                       乘用车、广汽本田、广汽丰田等投资企业持续通过环保公益，向社会公众传
                承蒙您的关心与支持，在
                                                                                                                                      递绿色理念。2019 年，广汽新能源汽车销量同比增加 110.6%。
            刚刚过去的 2019 年，广汽集团
                                                 这一年，我们筑牢发展根基，培育发展沃土。深化改革创新，实施集团
            迎难而上，呈现出经营平稳、                                                                                                                                                                               206.22 万辆
                                             机构改革，强化自主品牌一体化经营和沟通协调效率；完善优化职业经理人                                                            这一年，我们坚持价值创造，与利益相关方共享和谐幸福。扩大“朋友
            改革深化、创新增强、价值共
                                                                                                                                                                                                        2019 年集团汽车销量
                                             考核激励机制，激发干事创业激情；发布“e-TIME 行动”，落实集团“十三五”                                                  圈”，加强与科技及汽车相关企业的创新合作，携手构建跨界融合的汽车服
            享的发展态势。在此，谨代表
                                             规划和中长期发展战略；紧跟国家“一带一路”和粤港澳大湾区建设，促进                                                        务生态系统；带动供应商、经销商成长，实现产业链向价值链的延伸；为员
            广汽集团和公司全体员工向您
                                             区域繁荣的同时，坚定推进国际化进程，为全世界提供更高质量产品和服务。                                                       工打造展示自我、实现价值的舞台，努力创造公平、健康、快乐的工作环境；
            的支持表示衷心的感谢！
                                             2019 年，在国内汽车行业持续下行、销量同比下降 8.23% 的严峻形势下，集                                                 贡献社区发展，开展扶贫济困、灾后援助等行动，让爱与温暖向更多的人传递。 189 位
                                                                                                                                                                                 1
                                             团全年汽车产销量 202.38 万辆和 206.22 万辆，同比下降 7.76% 和 3.99%，                                        2019 年，集团在公益慈善事业累计投入 7,927.83 万元 。2020 年初，面对新                     2019 年《财富》世界 500 强排名
                                                                                                                                                                                2
                                             销量优于行业水平约 4.24 个百分点，汽车销量位列全国前五，市场占有率同                                                    型冠状病毒肺炎疫情来袭，集团累计捐赠 3,438 万元 现金及口罩、抗疫工作
                                             比提升约 0.35 个百分点。                                                                          车辆等一批物资支援疫情防控工作，并快速打造生产口罩的设备和生产线，
                                                                                                                                      为缓解疫情防护救援物资紧缺贡献力量。
                                                                                                                                                                                                        68.5 亿元
                                                 这一年，我们加强自主创新，为发展注入新动力。抓住电动化、智能化、
                                                                                                                                                                                                        创新广汽（IGA）活动累计创造
                                             网联化、共享化的发展趋势，强化核心零部件自主掌控，加快智联化布局，                                                            前景光明、机遇无限。未来，智能网联、新能源汽车、数字化转型是大
                                                                                                                                                                                                        直接经济效益
                                             推进广汽智联新能源汽车产业园建设，发布 ADiGO（智驾互联）生态系统；                                                     势所趋，只有以改革为引领，紧跟行业趋势，才能实现未来的高质量发展。
                                             探索共享化发展，移动出行如祺出行平台正式上线运营；推动数字化转型，                                                        我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动适应新
                                             构筑“数字化时代营销金三角”并启动“4×2+1 工程”，赋能数字化营销体                                                     时代发展的要求，以“一个中心、两个不动摇、三个转变、四个变革”为主线，
                                                                                                                                                                                                        7,927.83 万元
                                             系建设。2019 年，集团继续开展创新广汽（IGA）活动，活动累计创造直接                                                    积极培育发展新动能，加快实现高质量发展，努力成为具有全球竞争力的世
                                             经济效益 68.5 亿元。                                                                            界一流企业，实现向客户信赖、员工幸福、社会期待的一流国际化汽车集团                                 2019 年公益慈善事业投入
                                                                                                                                      勇敢迈进，为人类美好移动生活持续创造价值！



















                                             曾庆洪                                                                                       冯兴亚
                                             广汽集团董事长                                                                                   广汽集团总经理




                                                                                                                                      1. 公益慈善事业投入包含用于精准扶贫和城乡结对工作的 1,555 万元。
            01                                                                                                                                                                                                                    02
                                                                                                                                      2. 数据截至 2020 年 3 月 31 日，2020 年度社会责任报告中会披露有关投入情况。







































































                    关于我们





                    公司概况                                                                   05


                    2019 年广汽集团大事记                                                          07

                    广汽“e-TIME 行动” 科技让美好升级                                                  09


                    投资架构                                                                   11

                    责任荣誉                                                                   12


            03                                                                                                                                                                                                                    04















            公司概况                                                                                                                                                 广州汽车集团股份有限公司

                                                                                                                                                                         2019 年企业排名
                广州汽车集团股份有限公司成立于 1997 年 6 月，                       2019 年，面对全国汽车行业持续下行的严峻形势，
            总部位于广东省广州市天河区珠江新城，是一家实现                           广汽集团实现汽车产销 202.38 万辆和 206.22 万辆，同
            A+H 股上市的大型国有控股股份制企业集团，拥有员工                        比下降 7.76% 和 3.99%；整体降幅在国内前十大汽车企
            约9.4万人，在全国31个省、市、自治区拥有销售店2,555                    业中相对较小，且优于行业水平约 4.24 个百分点，市场
            家，带动零部件配套供应、销售物流、金融服务等就业                          占有率同比提升 0.35 个百分点 ; 完成工业总产值 2,946.6
                                                                                                                                                                                                              189 位
            人口近 80 万人。2019 年，集团第七次入围《财富》世                     亿元，同比下降 4.5%；集团连同合营、联营公司共实
            界 500 强，排名第 189 位。                                现营业总收入约 3,550.90 亿元，同比下降 2.36%。                                                                                                                 《财富》世界 500 强
                                                                                                                                                                                      48 位
                广汽集团主营业务涵盖汽车研发、整车、零部件、                            展望未来，广汽集团提出了新阶段的发展目标和任                                                                                              中国企业 500 强
            商贸服务、金融服务五大板块。集团旗下拥有广汽研究                          务使命，在 2027 年即公司成立 30 周年之际广汽集团争
            院、广汽乘用车、广汽新能源、广汽本田、广汽丰田、                          取进入世界企业 100 强；在 2037 年即公司成立 40 周年
            广汽菲亚特克莱斯勒、广汽三菱、广汽蔚来、广汽日野、                         之际广汽集团将成为具有全球竞争力的世界一流企业。
            广汽比亚迪、五羊 - 本田、广汽部件、广汽丰田发动机、                       广汽集团将始终坚持“人为本、信为道、创为先”的企
                                                                                                                                                                     14 位
            上海日野发动机、广汽商贸、同方环球、大圣科技、广                          业理念和“至精・志广”的品牌核心，努力成为客户信赖、
            汽汇理、众诚保险、广汽资本、中隆投资、广汽财务、                          员工幸福、社会期待的世界一流企业，为人类美好移动
                                                                                                                                                                     中国制造业企业 500 强
            广汽时代、时代广汽、如祺出行二十多家知名企业与研                          生活持续创造价值。
            发机构，生产销售传祺、埃安、雅阁、奥德赛、冠道、
            皓影、讴歌、凯美瑞、汉兰达、致炫、雷凌、JEEP 大
            指挥官、指南者、自由光、自由侠、欧蓝德、劲炫、奕歌、
            日野等数十种知名品牌汽车产品。
                                                                                                                                                      10 位

                                                                                                                                                      广东企业 500 强












                                                                                                                                                    3 位

                                                                                                                                                    广东制造业企业 100 强
















            05 05                                                                                                                                                                                                                 06 06















             2019 年广汽集团大事记















                         1月15日                   3月26日                   4月16日                    5月1日                                          5月20日                  6月14日                  6月20日




                   广汽集团自主品牌广汽传祺            广汽集团坚持推进扶贫              广汽集团全新传祺GA6、广           广汽集团旗下广汽菲克调                                    广汽集团旗下广汽丰田            广汽集团召开“不忘初心、           广汽集团高分拿下广东省             广汽集团“双拳出
                   以“Vision  Unlimited”（探知  工作，完成城乡结对共             汽新能源Aion  LX亮相2019      整运营机制，广汽菲克和                                    全新换代雷凌发布,广汽           牢记使命”主题教育动员            广州市首批自动驾驶路测             击”移动出行领域，
                   无界）为主题携全新概念车            建文明三年期任务，与              上海车展。                   广汽菲克销售公司“一体                                    丰田全年销售收入首次            部署大会；同年7月，广汽           牌照。                     如祺出行正式发             6月26日
                   ENTRANZE等全明星车型亮         贵州毕节职院合作共建                                      化”运营。                                          超过1,000亿，利润首次         集团党群服务中心建成、                                    布，与滴滴签署深
                   相2019北美车展。              “广汽班”。                                                                                         突破100亿。               党建展览室正式开馆。                                     化合作框架协议。




                                                10月10日                   9月26日                    8月1日                                          7月28日                  7月22日                  6月30日




            10月22日  广汽传祺累计200万辆整车         广汽集团旗下大圣科技通              广汽集团与丰田汽车签订             广汽集团新一轮组织机构                                    广汽集团举行智能科技            广汽集团第七次入围《财            广汽集团举办庆祝建党98
                                                                                                                                          大会，发布ADiGO（智驾
                                          过战略升级议案，将全面推
                                                                   战略合作框架协议，在电
                                                                                           改革启动，成立整车事业
                                                                                                                                                                                       周年大会暨首届广汽文化
                   暨第二代传祺GS4下线，并
                                                                                                                                                                富》世界500强，排名189
                   于11月15日正式上市。
                                                                                           本部等五个本部，提升自
                                                                                                                                                                                       节开幕主题活动，《广汽快
                                                                   动化及智能网联领域进一
                                                                                                                                                                位，首次进入前200位。
                                                                                                                                          互联）生态系统。
                                          进广汽集团数字化转型。
                                                                   步深化合作。
                                                                                           主品牌研产销一体化运营
                                                                                           和沟通协调效率。                                                                                    讯》正式开播。
                         11月4日                  11月22日                   12月9日                   12月23日                                        12月26日                 12月27日                 12月31日
                    广汽集团自主研发成果             广汽集团在2019广州车展           广汽集团审议通过“广汽             广汽集团和上汽集团在                                     南方（韶关）智能网联新           国家发展改革委办公厅发            广汽集团实现生产汽车
                   “GAC小排量汽油机平             发布“e-TIME行动”，并宣         集团数字化转型体制机制             上海签署战略合作框架                                     能源汽车试验检测中心            布国家企业技术中心2019          202.38万辆、销售汽车
                    台技术研究及产品开              布2025年全系车型实现电           实施方案”，确定以统一规            协议，粤港澳大湾区和长                                    正式动工，由广汽集团            年评价结果，广汽集团以            206.22万辆的成绩，显
                    发”项目荣获中国内燃             气化。                     划、统一预算、统一团队、            江三角洲经济圈两大高                                     与广东省韶关市共同建            96.4分的成绩，名列全国          著优于行业平均水平。
                    机学会“科学技术奖”一                                    统一建设的“四统一”原则            端制造业龙头企业首度                                     设，将成为世界一流、国           第六、汽车行业第一。
                    等奖。                                            开展集团数字化转型。              携手合作。                                          内领先的汽车整车检测
                                                                                                                                          中心。







            07 07                                                                                                                                                                                                                 08 08












                                                                                                                                                                      科技引领美好升级

             广汽“e-TIME行动”    科技让美好升级                                                                                                                                  重视科技在发展自主品牌过程中的重要作用，取得“五个一”成果：
                                                                                                                                                                         聚拢了一支研发大师团队；
                                                                                                                                                                         构建了一个全新的广汽全球平台模块化架构 GPMA；
                2019年，广汽集团在“坚持以质量效益为中心（一个中心），坚持自主创新和合资合作不动摇（两个不动
                                                                                                                                              Technology                 打造了一个纯电动平台 GEP；
            摇），加快推动制造向创造、速度向质量、产品向品牌转变（三个转变）和质量变革、效率变革、动力变革和体制
                                                                                                                                                科技创新
            机制变革（四个变革）”思想指导下，制定“e-TIME行动”，落实广汽集团“十三五”规划和中长期发展战略，确立                                                                                                       推出了一套 ADiGO（智驾互联）生态系统；
            了从“业务数字化”迈向“数字业务化”的整体数字化转型方向，正在细化蓝图、创新机制、推动相关项目落地。                                                                                                           掌握了一批先进核心技术。



                                                                                                                                                                      打造智能网联汽车大生态
            营销服务体系全面升级
                                                                                                                                                                      围绕“互联、协同、控制、服务”四大维度，打造智能网联汽车大生态，创造出行
              推动机构改革促进营销服务体系的优化与创新；
                                                                                                                                                                      服务价值。
              构筑“营销金三角”和启动“4×2+1工程”，全面提高营销水平；
                                                                                                                                                                         已发布广汽 ADiGO（智驾互联）生态系统；






                                                                                                                                        Intelligence
                                                                                                                                          智能网联
                                                                                                                                                                         将基于 5G 通信打造 V2X 智慧车联网，并打造面向智慧城市的智慧出行服务体系；
                                                                                                                                                                         通过 Magic Box 软硬件系统，独创三网合一系统，打造智能移动服务新业态。


                                                                                 Experience
                                                                                   顾客体验
            ▲ “营销金三角”
                                                                                 一切工作的核心
                    统一两大认识                   抓好两个转变
                  一切为了终端销售                  全面转变工作方式
                  一切为了顾客粘性                  全面转变工作作风
                                                                                                                                                                      智能制造保障品质和个性化需求
                             实现一个核心目标：
                           建设中国一流的营销团队                                                                                                    Manufacture                 广汽新能源智能生态工厂，铸就广汽智造新高度、品质新高度、定制新高度和环保
                                                                                                                                            智能制造                      新高度。
                    建设两大体系                   提高两个能力
                                                                                                                                                                         广汽智联新能源汽车产业园首期工程已竣工，已批准投资项目 285 亿元；
                    特色服务体系                    销售能力
                   营销数字化体系                  销售店赢利能力                                                                                                                      广汽集团领投的广东省智能网联汽车创新中心正式成立，推动制造体系全面的智
                                                                                                                                                                         能 化升级。
            ▲ “4×2+1 工程”


              广汽新能源用科技为服务赋能，实现智能・情感・信赖的“更聪                                                                                                                            2025 年全系车型实现电气化
              明的陪伴”，推出埃安“一键尊享服务”体系。






                                                                                                                                              Electri?cation
                                                                                                                                                  电气化



            09                                                                                                                                                                                                                  10 10















            投资架构                                                                                                                      责任荣誉


              研发板块

                                                                                                                                        广东省扶贫开发领导小组――2018 年度广东扶贫济困红棉杯金奖                        广州市民政局――2019 年度社会影响力标杆企业


                                                                                                                                        广州市公益慈善联合会、广州市慈善会――2019 年度广州慈善榜                        广州市公益慈善联合会、广州市慈善会――2019 年度广
                                                                                                                                        五星广州慈善单位                                               州慈善榜最具影响力慈善企业
              整车板块
                                                                                                                                        广州市民政局、广州日报报业集团、广州市慈善会――2019 粤港                        社会责任大会组委会――2019 年度社会责任最具影响力
                                                                                                                                        澳大湾区社会影响力标杆企业                                          品牌

                                                                                                                                        中国企业文化建设峰会组委会――2019 年度企业文化建设典范                         广东省公安厅――广东省交通安全文明示范单位
                                                                                                                                        企业

                                                                                                                                        Interbrand――Interbrand 中国最佳品牌排行榜第 46 位                 南方日报――2019 年度南方致敬“创新企业”

                                                                                                                                        新浪财经――2019 金责奖最佳环境（E）责任奖                               南方都市报――2019 年度智造车企
              零部件                                                                                                                       金融界――2019 年度中国上市公司杰出创新效率奖                              汽车联盟――2019 年度风云汽车集团品牌


                                                                                                                                        钛媒体――2019 年度汽车科技指数智能驾驶杰出贡献奖
                                                                          广汽时代               时代广汽


              商贸服务
                                                                                                                                        “智能网联系统及其核心技术的自主开发与应用”项目获得 2018                        “基于双维度解耦与重构的高性能模块化底盘关键技术自
                                                                                                                                        年度广东省科学技术二等奖                                           主研发及应用”项目获得中国汽车工业科学技术奖二等奖
                                                                                                                                        “GAC 小排量汽油机平台技术研究及产品开发”项目获得中国内                         GE3 外观设计荣获第二十一届中国外观设计金奖
                                                                                                                                        燃机学会科学技术奖一等奖
              金融服务                                                                                                                      “乘用车碰撞安全优化设计成套关键技术及其应用”项目获得中                           广汽 G-MC 机电耦合系统荣膺第二届“世界十佳变速箱”
                                                                                                                                        国机械工业科技奖三等奖                                            称号





              其他                                                                                                                        中央广播电视总台――榜样 100 品牌、十大年度新锐品牌                           J.D.Power――中国新车质量中国品牌第一

                                                                                                                                        中国汽车报――2019 年度企业社会责任奖                                  J.D.Power――2019 中国汽车售后服务满意度研究（CSI）
                                                                                                                                                                                               中国自主品牌第一

                                                                                                                                        汽车商业评论――中国汽车企业社会责任年度标杆奖                                J.D.Power――中国 APEAL 主流车市场中国品牌冠军

                                                                                                                                        中国汽车维修行业协会――中国汽车售后服务客户满意度调查                            每日经济新闻――2019 年度最佳服务企业
                                                                                                                                        （CAACS）冠军
            注：
                                                                                                                                        南方日报――匠心企业                                             界面新闻――中国好品牌本土汽车类第一名
            1.广州汽车工业集团有限公司持有广州汽车集团股份有限公司53.71%的股权。
            2. 限于篇幅，只列出主要的一、二级单位及投资企业。                                                                                                  广乘国际获得科威特车展组委会颁发的“‘Best Offer’Best                     广乘国际获得 2019 美通社新传播年度论颁发的“品牌出
                                                                                                                                        Sales Team”称号                                          海拓展奖”




            11                                                                                                                                                                                                                    12



















              21 世纪经济报道――2019 中国最佳新能源汽车企业                            证券时报――中国年度新能源汽车企业                                                  2019 中国财经峰会冬季论坛暨 2019 全球新商业大会――2019 年                  大湾区科技创新服务中心――2019 广州明日之星
                                                                                                                                        度商业模式引领奖
              广州日报――智能环保贡献奖                                          南方日报――匠心企业
                                                                                                                                        广州设计周组委会――2019 产品设计奖
              车云网――2019 汽车新四化安全百强企业                                  中国市场学会（汽车）营销专家委员会――最佳渠道与售
                                                                     后服务创新优秀奖



                                                                                                                                        中国汽车流通协会――2019 年全国商用车优秀服务品牌

              广东省工业和信息化厅、广东省人力资源和社会保障厅――2016-                        广东省住房和城乡建设厅、广州市水务局――2019 年度
                                 *
              2017 年度广东省节能先进集体                                       广东省节水型企业
              J.D.Power――中国汽车销售满意度调研主流车细分市场销售满                       中国汽车技术研究中心――2019 年汽车企业绿色发展指                                        广东省企业联合会、广东省企业家协会――广东省优秀企业                             广东省企业联合会、广东省企业家协会――广东省最具社
              意度（SSI）冠军                                              数第二名                                                                                                                      会责任感企业

                                                                                                                                        广州市人民政府――广州市创新标杆企业
              广州市民政局――2019 粤港澳大湾区社会影响力公益慈善盛典                         新华网――社会责任精准扶贫奖
              环保贡献奖

              二十一世纪传媒――2019 年度中国企业公民评选优秀企业公民                         经济观察报――2019 年度中国受尊敬企业
                                                                                                                                        广东省总工会――2019 年度广东省模范职工之家                               广东省汽车流通协会――“广东省汽车经销商集团 10
                                                                                                                                                                                               强”“改革开放 40 年广东省汽车流通行业杰出企业奖”“年
                                                                                                                                                                                               度最具品牌影响力奖”

              中国汽车协会 2019 年度全国汽车用户满意度测评（CACSI）――                     丰田汽车公司――丰田全球卓越服务金奖                                                 物流智能化项目获全国汽车物流年会 “2019 年汽车物流行业创                        哈佛商业评论―业财一体化（AIO）项目获“2019 年中国
              售后服务满意度第一名                                                                                                                新奖”                                                    数字化转型先锋榜―卓越运营典范奖”
              广州市民政局――2019 粤港澳大湾区社会影响力公益慈善盛典                         羊城晚报――社会责任实力担当奖
              环保贡献奖

              南方周末――2019 第十一届中国企业社会责任年会绿色发展企业                        公益时报――2019 年度中国公益企业
                                                                                                                                        中国汽车金融――2019 最佳汽车金融公司
              第一财经――2019 中国企业社会责任榜责任典范奖                              经济观察报――2019 年度新绿环保标杆企业奖


                                                                                                                                        中国母基金联盟――2019 年度中国最佳创业投资基金 TOP100


              人力资源社会保障部――全国模范劳动关系和谐企业                                中国物流与采购联合会――2019 年度全国汽车物流行业
                                                                     创新奖
                                                                                                                                        中共广东省委南方杂志社南方党建智库――2019 年度广东国有企                        欧洲金融――“陶朱奖”
              湖南省人力资源和社会保障厅――湖南省模范劳动关系和谐企业                           湖南省扶贫开发办公室――湖南省精准就业爱心扶贫单位
                                                                                                                                        业党建“十佳创新案例”




                                                                                                                                        南方都市报――第十八届车坛奥斯卡 2019 年度创新出行企业                         羊城晚报――2019 羊城车坛风云榜年度出行服务公司
              湖南芒果 V 基金――2019 年度爱心企业
                                                                                                                                        2019 世 界 创 新 者 年 会（WIM2019） ――2019 全 球 明 日 之 星         时代周报――品牌价值传播奖
                                                                                                                                        TOP100 企业

                                                                                                                                        大洋网――年度最受关注出行品牌
            * 广汽本田于 2019 年 3 月获得该荣誉称号。
            13                                                                                                                                                                                                                    14







































































                    可持续发展战略





                    企业愿景                                                  17


                    企业理念                                                  17

                    运营方针                                                  17

                    文化口号                                                  17


                    品牌价值体系                                                18


            15                                                                                                                                                                                                                    16















            企业愿景                                                                                                                      品牌价值体系



            成为客户信赖、员工幸福、社会期待的世界一流企业，为人类美好移动生活持续创造价值。
                                                                                                                                         品牌愿景               不忘匠心 追求卓越
                始终坚持以客户为中心，以卓越的产品和服务持续满足客户需求，赢得客户信赖；关爱员工，营造平等、尊重的氛围，
            为员工提供价值实现的平台和机会，满足员工自我实现的需求，员工具有强烈的获得感和幸福感；积极承担社会责任，
            实现企业与社会、自然的和谐发展，传递正能量，让社会期待；不断提升全球竞争力与影响力，成为在国际资源配置中
            占据主导地位、在行业发展中具有引领作用、在产业发展中具有话语权和影响力的标杆企业；紧紧围绕人类移动生活需                                                                         品牌口号               匠于心 品于行
            求不懈创新，持续创造价值，让人们的移动生活体验更加丰富和美好。

            企业理念                                                                                                                                            至精・志广


                                                                                                                                         品牌核心               精心，是不断超越的积极态度                            广和，包容世界
                             人才为本、消费者为本、股东为本、合作伙伴为本、社会大众为本。员工是企业发展的第一资源，关心员
            人为本                                                                                                                                             精致，是完美品质的不懈追求                            广远，放眼全球
                             工成长，全心全力满足客户需求，为股东带来合理回报，与合作伙伴互惠共享，造福社会大众。
                                                                                                                                                            精彩，是实现美好生活的承诺                            广益，贡献社会
                             坚持诚信，诚信待人、诚信做事，赢得客户与社会各界的信赖；崇尚信任，以信任为纽带，促进员工、企
            信为道
                             业以及合作方之间紧密合作，实现共同进步与发展。
                                                                                                                                                            以匠心之道，精心尽力地为消费者与员工、合作
                                                                                                                                         品牌主张
                             重视创新，将创新作为发展的第一动力，致力于持续改善、寻求突破；鼓励创造，为客户创造产品，为员                                                                                 与投资伙伴、行业与整个社会，用心创造价值。
            创为先
                             工创造平台，为股东创造财富，为社会创造价值。


            运营方针

                                                                                                                                         品牌定位               移动生活价值创造者

            尊重人性  崇尚沟通
            理解个体差异，尊重不同观点，善于换位思考，倡导平等待人；注重双向交流，完善沟通机制，确保信息反馈及时有效。


            诚信合作  开放共享                                                                                                                  品牌价值观               敏锐 务实 自强 开放

            坚持原则，信守承诺，以诚信为基础广泛开展内外部的合作；包容开放，广纳百川，优势互补，资源共享，互利共赢。


            创新驱动  务实高效
            创新驱动发展，勇于挑战变革，不断探索突破；尊重实践，崇尚实干，持续学习，灵活高效。

                                                                                                                                         案例：广汽集团品牌价值再创新高

            文化口号                                                                                                                             2019 年，广汽集团品牌价值从 2018 年的 257 亿元人民币最高跃升至 1,005.04 亿元人民币，连续七年入
                                                                                                                                         围《财富》世界 500 强，排名第 189 位；参展北美、上海、广州等国际车展，借助全国两会、博鳌论坛、中华

            创无止境 心有未来                        富有激情活力，勇于创新挑战，持续改善永无止境；                                                                     人民共和国成立 70 周年、读懂中国会议等重要传播节点，说好广汽故事，强化品牌形象。在中央广播电视总
                                             心怀远大理想，立足长远规划，共创共享美好未来。                                                                     台举办的 2019 年中国品牌强国盛典活动中，广汽传祺荣获“十大年度新锐品牌”的称号。



            17                                                                                                                                                                                                                    18







































































                    可持续公司治理





                    公司治理                                                    21


                    党的建设                                                    23

                    合规运营                                                    25

                    责任管理                                                    25






            19                                                                                                                                                                                                                    20















            公司治理



                                广汽集团严格遵照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》
                                                                                                                                      广汽集团组织架构图
            2 次              及《香港联合交易所有限公司证券上市规则》及其附录《企业管治守则》等相关公司治理的要求，
            股东大会召开次数         不断完善公司治理结构，有序规范集团股东大会、董事会和监事会运作，依法合规进行信息披露，

                             建立健全科学规范、有效制衡、运作高效的现代公司治理体系。


                                2019 年，广汽集团根据最新法律法规并结合公司实际情况，对《公司章程》进行修订；根据                                                                                  股东大会
                     *
            23 次
                             公司法、两地上市规则等相关法规要求，完成补选监事工作，启动独立董事换聘工作；为持续提
            董事会召开次数
                             升公司董事、监事、高管的履职能力，举办了科创板解读及融资工具培训等活动共计 8 次。                                                                监事会
                                                                                                                                                                            战略委员会
                                                                                                                                                                            提名委员会
                                广汽集团严格遵守两地监管规则和要求，统筹考虑 A、H 股两地披露规则，持续以“真实、准
                                                                                                                                                              董事会           审计委员会                        党 委
                             确、完整、及时、公平”为原则，坚持两地市场信息披露一致性和同步性，连续四年获上海证券
            7 次
                             交易所信息披露年度“A 类”最高评价。同时，广汽集团以资本运营为依托，提升公司市场价值，                                                                                                薪酬与考核委员会
            监事会召开次数
                             加强投资者关系管理。2019 年，集团与累计超过 1,500 人的机构投资者和分析师进行沟通；被《机
                                                                                                                                                              经营层           执行委员会                纪 委            工 会
                             构投资者》杂志授予“亚洲区最受尊敬企业”奖项。



                                                                                                                                                    战略规划本部  经济运行本部  财务资产本部  国际业务本部  合规本部  公关宣传本部  人力资源本部  金融业务本部  数据信息本部  党群工作本部  整车事业本部  零部件事业本部  商贸事业本部
                                               2019 年集团公司治理情况
                                                                                                                                               办公室





                                 董事会运作                                            投资者关系



                   新增制度数                        7      项            累计接待投资者来访调研数                170      次                             监事会办公室  董事会办公室  党委办公室  总经理办公室  战略研究部  规划发展部  经营管理部  安全保卫部  资产管理部  国际业务部  合资合作部  风险控制部  法律事务部  品牌公关部  人力资源部  资本运营部  信息系统部  经营协调部  产品企划部
                                                                                                                                                               财务部        审计部      宣传部     培训中心  广汽大学  广汽党校  大数据部  组织部  纪检监察部  工会办公室
                                                                                                                                                                                                              团委
                   制度修订（废止）数                   26      项            举办投资者电话沟通会数                  29       次


                   现共有管理制度数                   171      项            组织投资者开放日活动数                   4      次


                   审议议案数                       87      项            累计接待投资者及分析师数               1,521 人次












            * 召开董事会现场会议 3 次，召开董事通讯方式会议 20 次。                                                                                          注：
                                                                                                                                      1．集团总部共设 11 个本部、3 个事业本部、30 个部门。
                                                                                                                                      2．董事、监事、高级管理人员名单参见年度报告。


            21                                                                                                                                                                                                                    22















            党的建设


                广汽集团不断加强党的建设，坚持以党的科学理论指导企业改革创新，有效增强深化改革与经营发展的科学性、
                                                                                                                                      筑牢纪律防线
            预见性和主动性，促进全体员工在思想上精神上紧紧团结在一起，以思想文化的一致性凝聚发展动力。
                                                                                                                                          广汽集团全面推进党风廉政建设，加强廉政
                                                                                                                                      教育，开展以“传承好家风 助力新发展”为主题
                                                                                                                                      的廉洁文化进企业活动，一体推进不敢腐、不能
                                  13,358 人                                 13.98 %
                                                                                                                                      腐、不想腐，为企业高质量发展营造风清气正的
                                  党员数量                                     党员占比
                                                                                                                                      发展氛围。2019 年，集团发布《监察工作指导意
                                                                                                                                      见》，修订《效能监察管理办法》，升级改造预
                                                                                                                                      防腐败体系平台，自主开发综合监察和效能监察
            开展主题教育
                                                                                                                                      子系统；对各投资企业执行集团重大部署情况、
                广汽集团按照中央、广东省委、广州市委“不忘初心、牢记使命”主题教育工作部署，从严要求、以上率下，高                                                                     因公（私）出国（境）管理、风险管理和内部控制、
            标准高质量推进主题教育系列活动，推动初心使命深入人心。                                                                                               资产管理等四大领域开展综合监察，联合外方股
                                                                                                                                      东首次对广汽本田开展联合监察。

                                                                                                                                                                                       ▲ 广汽集团举办“廉洁广汽・你我同行”微视频征集大赛，通过向员工
                                                                                                                                                                                         征集真实、生动、鲜活的视频影像，弘扬清风正气，传递崇尚廉洁
                                  311 次                                    130 场次                                                                                                        的价值观念
                                  集中学习次数                                   累计开展专题党课次数
                                                                                                                                      加强基层党建

                                  15,276 人次                                6,851 人次                                                       广汽集团持续加强基层党组织建设工作，做好各级党组织换届选举工作，创新工作载体、搭建活动平台，推进党
                                  参与集中学习人次                                 专题党课覆盖人次                                                   员党组织作用发挥，以良好的党员、党组织形象影响和带动身边的职工群众共同进步、共同提高。




                              深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育，促成广大党员干部进一步
              夯实思想基础
                              将中国共产党人的初心和使命根植于心。
                                                                                                                                                   推进基层党组织标准化规范
                              制定调查研究工作方案，深入生产车间等一线调研，将调查研究贯穿主题教育全过程。                                                                               化建设，提升党建工作质量
              调研客观情况
                              开展调研成果交流会等活动，把调研中形成的好对策好建议转化为破解发展难题的方法。


                              通过对照党章党规、系统梳理在发展过程中存在的问题及对标先进企业等方式，进行自我检视。
              开展对照检查                                                                                                                    创新开展基层党建主题           推进基层党组织示范点建
                              广泛听取员工和服务对象意见，拓宽检视问题渠道和范围。
                                                                                                                                         活动，增强党员意识           设，激发基层党组织活力
                                                                                                                                                                                       ▲ 为庆祝中华人民共和国成立 70 周年，广汽集团举办“同升国旗，歌唱
                              根据不同情况，分类为立行立改、限期整改、长期坚持整改提高三种类型，并分类实策落实整改。                                                                                                                新时代”主题活动
              推动整改落实
                              开展专项整治，并持续巩固整改成效。












            23                                                                                                                                                                                                                    24















            合规运营


                广汽集团以合规管理为企业可持续发展的保障，持续提高合规经营效益 , 开展合规自查、做好风险识别与管理工作，
                                                                                                                                      利益相关方期望与我们的回应
            严格遵守国家反商业贿赂法规政策以及《联合国反腐败公约》《关于在国际商业交易中反敲诈和贿赂的建议》等国际惯
                                                      *
            例倡议；各投资企业建立完善的管理体系和制度体系 ，保障业务运营的合规合法、诚信道德，营造健康的发展生态环
                                                                                                                                        利益相关方                  期望与诉求                               回应与行动
            境。2019 年，集团及投资企业完成重大投资、合作项目等法律合规审查近 40 项，出具项目法律意见 120 余宗，排查、
            提示风险点 300 余项，完成内审项目 11 项，审计企业 89 户，累计增加效益 1.4 亿元。
                                                                                                                                                                                                   遵守国家法规政策
                                                                                                                                                                带动经济持续、健康发展                        响应国家发展战略
                                                                                                                                                   政府           协助公共财政，服务政府发展                      依法纳税
            责任管理                                                                                                                                                守法合规经营                             加强合规管理
                                                                                                                                                                                                   诚信经营
                广汽集团致力于做具有全球化影响力并具备高度社会责任感的优秀企业公民，把对人、环境和社会的责任关怀融
            入日常经营活动中，在产品服务、员工发展、节能减排、公益慈善等方面，践行有高度社会责任感和公民意识的企业行为，
                                                                                                                                                                                                   提高盈利能力
                                                                                                                                                                满意的投资回报，良好的市值水平
            努力成为世界领先和社会信赖的绿色智慧移动价值创造者。                                                                                                             股东                                              加强投资者关系管理
                                                                                                                                                                充分了解公司经营状况
                                                                                                                                                                                                   完善信息披露机制
            社会责任工作推进
                                                                                                                                                                丰富的汽车产品
                广汽集团通过不断完善社会责任组织体系，以利益相关方期望为核心，开展了内容丰富、形式多样的履责活动，                                                                                                                                  加大技术创新，丰富自主品牌产品线
                                                                                                                                                                优质的驾乘体验和服务
                                                                                                                                                   客户                                              提升服务品质，关注客户体验
            并增强公众透明度，让社会各界可以更全面地了解广汽集团，增进公司与利益相关方相互间的理解与信任。                                                                                                     良好的质量
                                                                                                                                                                                                   升级系统，提高汽车安全性能
                                                                                                                                                                行车安全
                                                   社会责任组织体系
                                                                                                                                                                公平采购                               公开透明的采购机制
                   目前，广汽集团总部及各投资企业成立社会责任事务统筹小组，在集团社会责任计划的指导下展开相关工作；集团品牌                                                                           合作伙伴
                                                                                                                                                                诚信互惠                               合作伙伴坚持平等互利、和谐双赢原则
               公关部负责社会责任事务的具体执行，并以小组推进的方式开展社会责任实践与信息披露等工作。未来，我们将推动建立层
               次更加清晰、职责更加明确的社会责任和 ESG 管理组织体系，提升广汽集团社会责任工作的科学性和高效性。

                                                                                                                                                                良好职业生涯规划和成长机会                      实施人力资源提升项目，完善员工培训体系、
                                                                                                                                                   员工
                                                                                                                                                                基本权益保护                             薪酬激励、保险与福利体系
                          社会责任实践活动                                         利益相关方沟通方式

                                                                                                                                                                                                   积极投身公益事业
                   在集团社会责任规划的统筹安排下，广汽集团投资                          广汽集团重视同利益相关方的沟通，通过报告发布、
                                                                                                                                                                关注社区发展                             扶助弱势群体
               企业在打造优质产品、提供贴心服务的同时，积极融入                         参与国际车展、工厂参观、非交易路演等形式，构建起                                                           社区
                                                                                                                                                                共建和谐社区                             开展志愿者活动
               社区发展，发挥企业优势，在自主创新、节能减排、绿                         覆盖不同利益相关方的沟通渠道；通过微博、微信和集
                                                                                                                                                                                                   推广安全驾驶，倡导和谐交通
               色传递、伙伴合作、员工关怀、公益慈善等议题上，推                         团网站，传播社会责任实践，与公众形成常态化沟通互
               动实施可持续的社会责任项目，并将更多的利益相关方                         动；对员工，通过设立领导接待日、开展文体活动等形
                                                                                                                                                                                                   发展新能源汽车
               纳入活动中来，精心策划，科学实施，让更多人从中受益。                       式，增进员工的家园情怀，让员工也能享受到企业发展
                                                                                                                                                                关注气候变化，支持低碳经济                      建设先进环保节能绿色工厂
                                                                的成果；对合作伙伴，建立互惠互利的共赢模式，实现                                                           环境
                                                                                                                                                                倡导节能减排，构建节约型社会                     加大节能减排投入
                                                                与合作企业、供应商、经销商的共同成长。
                                                                                                                                                                                                   培育环保理念






            * 广汽集团投资企业合规管理相关制度详见附录（四）。

            25                                                                                                                                                                                                                    26







































































                    可持续发展实践





                    创造移动生活新价值                                               29


                    智能匠心创造新动力                                               40

                    节能环保发展新能源                                               46

                    多方合作共赢新未来                                               53






            27                                                                                                                                                                                                                    28















            创造移动生活新价值                                                                                                                 深化机制改革

                                                                                                                                            我们以自我革命精神推进深化改革，以机构改革为抓手，以国企改革“双百行动”工作方案为引领，以职业经理人
                汽车产业正处于转变发展方式、优化产业结构、转换增长动力，由高速增长转向高质量发展的关键时期。面对严峻                                                                    改革为契机，增强发展活力、发展信心，为高质量发展培育沃土。
            形势，广汽集团积极调整战略举措，以高质量发展为统领，在逆境中表现出强大的发展活力，实现平稳发展的同时，持
            续为经济社会发展创造价值。
                                                                                                                                                            设立整车事业本部，负责统筹管理集团自主品牌业务。
                                                                                                                                        机构改革                设立零部件事业本部和商贸事业本部 , 全面加强业务管理与协同。
            推进高质量发展                                                                                                                                         重组设立财务资产等职能管理本部，强化集团管控。


                广汽集团积极适应宏观形势和市场环境的新常态，有效应对市场需求下滑和行业政策变化，克服不稳定因素的
                                                                                                                                                            实施“双百行动”改革方案，全部完成“双百行动”任务清单工作。
            影响，紧抓改革与发展，深化体制机制创新，推动加快转型升级，努力实现高质量发展。                                                                                     国有企业改革
                                                                                                                                                            参加国务院国资委等“双百行动”交流会，介绍和宣传集团改革创新的新进展新成效。

            保持稳健运营
                                                                                                                                                            完善优化职业经理人考核激励机制，完成 2 名副总经理职业经理人选聘。
                                                                                                                                        职业经理人改革
                我们面对严峻的市场形势，以积极有效的举措，保                                                                                                                      启动投资企业职业经理人改革，推进选取试点企业开展职业经理人改革。
                                                                        202.38 万辆
            持了经营平稳运行，抗风险能力实现持续提升。2019 年，
                                                                        汽车产量
            集团全年汽车产销分别为 202.38 万辆和 206.22 万辆，
            同比分别下降 7.76% 和 3.99%。销量同比优于行业水平
                                                                        206.22 万辆                                                        案例：成立整车事业本部 加强自主板块“集团军”式的协同效应
            约 4.24 个百分点。其中，广汽本田和广汽丰田逆势而上，
                             1                                           汽车销量
            销量分别增加 4.09% 和 17.59%。                                                                                                             为强化自主品牌一体化经营和沟通协调效率，广汽集团在机构改革中设立整车事业本部，负责统筹自主品
                                                                                                                                         牌业务，管理协调广汽研究院、广汽乘用车、广汽新能源。整车事业本部将充分重视市场与用户需求，不断创
                                              2019 年广汽集团主要产品销量
                                                                                                                                         新产品，提升自主品牌竞争力，打造魅力明星车型；提升统筹协调能力，加强自主板块“集团军”式的协同效应，
                                                                                                                                         逐步实现自主品牌研产销一体化经营。
                                               广汽乘用车有限公司                                      342,354 辆

                                               广汽新能源汽车有限公司                                     42,224 辆


                                               广汽本田汽车有限公司                                     784,991 辆  2
                   乘用车
                                               广汽丰田汽车有限公司                                     682,008 辆

                                               广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司                                 73,907 辆


                                               广汽三菱汽车有限公司                                     133,016 辆


                                               广汽日野汽车有限公司                                       3,518 辆
                   商用车
                                               广州广汽比亚迪新能源客车有限公司                                   142 辆


                   摩托车                         五羊 - 本田摩托（广州）有限公司                              897,288 辆
                                                                                                                                         ▲ 广汽集团整车事业本部正式挂牌

            1. 数据包含本田汽车（中国）有限公司。
            2. 数据包含本田汽车（中国）有限公司。
            29                                                                                                                                                                                                                    30














            服务国家战略                                                                                                                    提供优质产品


                  我们顺应新时代发展，积极融入“一带一路”建设和粤港澳大湾区建设，以创新驱动和可持续发展为标准，以前瞻                                                                        我们坚持以用户为中心，聚焦用户新需求，推进技术创新，持续打造更符合市场期待的新产品，让出行更加便利，
            性和创新性的策略和行动服务国家战略，实现在服务国家战略中的持续壮大。                                                                                        让人们生活更有品质。




                                                                                                                                                                2019 年广汽集团全新及改款换代车型――乘用车
               案例：广汽爱信自动变速器有限公司助推粤港澳大湾区汽车产业迈上新台阶

                       “要抓住建设粤港澳大湾区重大机遇，打造国际一流湾区和世界级城市群。”

                                                                     ――中共中央总书记、国家主席 习近平


                   随着粤港澳大湾区的不断发展，各区域间的经济联动将更加密集，相互间的融合不断加深。2019年5月28日，
               由广汽乘用车与日本爱信 AW 株式会社共同出资成立的合资企业广汽爱信自动变速器有限公司正式开工，实现
               了优秀中国汽车品牌和全球顶级核心零部件巨头的强强联合。项目所在地广汽智联新能源汽车产业园是粤港澳
               大湾区首批重大项目，而广汽爱信自动变速器有限公司是产业园中首个中外合资项目。该公司的建成将为更多
               中外知名企业的进驻起到示范作用，为粤港澳大湾区产业部署持续添砖加瓦。                                                                                      ▲ 广汽传祺 GS8 2020 款              ▲ 广汽传祺 GM8 2020 领航款            ▲ 广汽传祺第二代 GS4



                                                                     广汽智联新能源汽车产业园坐落在粤港澳大湾区核
                                                                     心地区，将围绕“智能制造 + 创新服务 + 汽车小镇”
                                                                     三大领域，推动粤港澳大湾区汽车产业不断向高端
                                                                     发展。











                                                                                                                                       ▲ 广汽传祺全新一代 GA6                 ▲ 广汽传祺 GM6                     ▲ 广汽本田奥德赛（ODYSSEY）锐・混动
               ▲ 广汽爱信自动变速器有限公司开工活动






            打造匠心品质


                随着汽车行业“新四化”的趋势演进和用户需求的升级，汽车服务领域也将迎来全领域进化。消费者在购车时越
            来越注重服务品质和体验感，能否享受到更贴心、更有价值的服务成为影响其购买决策的重要因素。广汽集团持续以高
            品质产品与服务满足消费者日益增长的美好生活需要，创新产品与服务，着力打造出令消费者“心动”的创新性、引领
            性产品，在技术创新、强化产品设计、质量管控、客户服务等方面实现突破，致力于实现从传统汽车制造企业向移动出                                                                       ▲ 广汽本田皓影（BREEZE）               ▲ 广汽本田新缤智（VEZEL）               ▲ 广汽丰田全新换代雷凌
            行服务提供商的转型，持续为人们提供美好移动生活。






            31                                                                                                                                                                                                                    32















                                                                                                                                      加强质量管理
                                      2019 年广汽集团全新及改款换代车型――乘用车
                                                                                                                                          我们认识到“质量是产品的生命线，也是顾客最关注的环节”，将质量摆在产品功能、性能、技术中的最优先位置，
                                                                                                                                      建立和完善产品质量问题的预警和解决机制，对质量问题要求专人负责，并限期解决，决不能让质量问题悬而不决。除
                                                                                                                                      生产环节外，我们主动召回缺陷产品，并及时消除质量问题，维护每一位消费者的合法权益。2019 年，集团旗下投资
                                                                                                                                                                                                 *
                                                                                                                                      整车企业发出的整车产品召回涉及 355,571 辆，累计已召回约 264,722 辆  。



                                                                                                                                         案例：广汽乘用车全方位推进质量管理
              ▲ 广汽丰田致炫 x            ▲ 广汽三菱 2019 款新劲炫       ▲ 广汽菲克全新 Jeep 自由侠      ▲ 广汽菲克指南者夜鹰版
                                                                                                                                             广汽乘用车以满足客户需求为中心，融合全面                      打造卓越的广汽质量管理体系和流程。2019 年，广
                                                                                                                                         质量管理、国际质量管理体系标准、卓越绩效管理等                       汽乘用车通过了广州工厂、杭州工厂、新疆工厂、宜
                                                                                                                                         核心理念，围绕全员参与、全过程管理的“四心”品                       昌工厂四地  ISO 9001:2015 质量管理体系的认证并
                                                                                                                                         质，建立未然防止的思维，通过标准、执行、识别和                       获得证书，实现了四地工厂“标准一致、管理一致、
                                      2019 年广汽集团全新及改款换代车型――商用车
                                                                                                                                         提升的多迭代、PDCA 循环，不断进化和持续完善，                     体系一致”的质量管理模式。




                                                                                                                                            新车质量管理                                        零件质量管理



                                                                                                                                              以顾客观点、未然防止的思维，将顾客                              打造了 11 大项 77 小项的供应商资格认
                                                                                                                                              需求反映到设计中。                                      定评价体系。
                                                                                                                                              开展新车品培改革，以 10 项新车开发相                           通过严苛的质量保证过程及产品质量检
                                                                                                                                              关流程体系驱动全过程提升新车开发成                              验标准确保零件质量的稳定。
                                                                                                                                              熟度。
                ▲ 广汽日野 700 臻值系牵引车（北方版）        ▲ 广汽日野 700 臻值系牵引车（大马力版）      ▲ 广汽日野 700 臻值系牵引车（升级版）





                                                                                                                                            制造质量管理                                        市场品质管理
                                      2019 年广汽集团全新及改款换代车型――摩托车


                                                                                                                                              坚持标准化作业，以“零缺陷”为目标。                             开展新车上市初期特别管理体制，确保
                                                                                                                                              结合中国法规和国际标准，制定了独特的                             不良项目速断速决。
                                                                                                                                              “传祺三法”，以基于客户观点的全过程质                            针对重大问题建立标准化召回流程。
                                                                                                                                              量检查标准，确保制造品质。



               ▲ 五羊 - 本田 PCX          ▲ 五羊 - 本田净原 A1         ▲ 五羊 - 本田喜蕴            ▲ 五羊 - 本田鸷道








                                                                                                                                      * 本年度，广汽集团首次在社会责任报告中披露有关召回工作的信息。未来，我们将在社会责任报告中持续披露各年度（2019 年开始）所发出召回请求
                                                                                                                                       在报告期内的执行情况。
            33                                                                                                                                                                                                                    34














                                                                                                                                      尊享贴心服务
               案例：广汽新能源通过 ISO 9001:2015 质量管理体系认证
                                                                                                                                          我们严格遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国广告法》，以顾客体验为一切工作的核心，
                   广汽新能源本着“以世界领先的产品和服务创造客户价值”的质量方针和“产品零不良，服务零距离”的
                                                                                                                                      聚焦客户需求，推进经销商店面形象改造和信息化数字化升级，加强营销和售后员工培训，提升特约店的数字化营销能
               质量目标，按照“一把手负责制”的原则，建立了覆盖 ISO 9001:2015 标准所有条款、覆盖公司所有部门的标
                                                                                                                                      力和售后服务水平，充分满足顾客需求。同时为满足顾客多元化需求，我们拓展服务生态圈 , 推动商贸业务整合，利用
               准化体系。为保证体系有效落地执行，广汽新能源建立了公司内部审核及监察机制，通过公司级内审、部门级
                                                                                                                                      移动互联信息工具更高效地服务顾客，做精传统经销商业务，探索销售模式转型；做强汽车物流，建立整合化物流平台；
               内审、专项审核监察对管理业务及流程进行持续完善，通过工序监察及整车监察对生产现场标准作业及产品进
                                                                                                                                      做活汽车后市场，创新业务经营模式，为消费者提供多种场景服务。
               行监督，保证为客户提供零不良、高品质的产品和体验。2019 年 7 月，广汽新能源通过了质量管理体系认证并
               获得 ISO 9001:2015 质量管理体系认证证书。
                                                                                                                                         案例：广汽传祺聚焦用户体验提升，推行移动服务线上化


                                                                                                                                             广汽传祺根据集团“e-TIME”行动指引，坚持 GSSW 工作方式，积极探索、
                                                                                                                                         并率先打破传统的用户、经销商、整车厂的链式关系，创新性地构建三者间的“金
               案例：广汽本田产品全生命周期的质量管理体系                                                                                                     三角”服务模式：推出尊享代步车服务，切实解决用户车辆维修期间的出行难题；
                                                                                                                                         积极响应用户需求，推出涵盖线上智慧预约服务、掌上车间、可视化道路救援等
                   广汽本田借鉴 Honda 质量管理经验，结合自身特点，建立了涵盖产品全生命周期的质量管理体系（GHQS）。
                                                                                                                                         功能的智能服务平台，为用户带来无忧服务和智能化的用车生活体验；通过“开
               质量管理涉及从产品设计到实际使用的所有关键环节，各部门互相联动，层层把关，确保每件产品在每个环节
                                                                                                                                         放式”服务评价体系及线上社区，构建以车、生活为主的互动交流平台，促进用户、
                                                                                                                                                                                                              ▲广汽传祺用户 App，
               的质量得到把控。
                                                                                                                                         经销商、整车厂三方互动交流。                                                        扫码发现更多精彩

                  新产品开发             供应商选择              生产过程              出厂前              产品使用

                 系统验证、评价和          对供应商的质量管         实施“谁制造、谁          以市场和顾客的观          建立与特约店之间                                         案例：广汽新能源发布“一键尊享服务”品牌
                 确认，使新产品投          理体系、质量保证         负责”的质量控制          点为“尺”，对产          的信息反馈系统，
                                                                                                                                             2019 年，作为广汽集团发展智能网联新能源汽车的核心载体，广汽新能源根据“营销金三角”服务理念，
                 放市场以后可能发          能力、零部件开发         方法，使质量控制          品进行全面检查和          确保能以最快速度
                 生的问题在正式量          等方面开展质量管         落实到每一道工序          问题追溯处理，向          对应用户反馈，实                                         推出埃安“一键尊享服务”体系。广汽新能源将基于先进的车机系统与智能科技，打造覆盖“车、桩、网”、
                 产前充分暴露并得          理活动，确保零部         中，确保“不接受、         顾客提供高质量的          现用户困扰最小化，                                        贯穿“选购用养换”的全生命周期的埃安服务中心；推出埃安俱乐部，通过大数据应用进行成员归类和分析，
                 到解决。              件满足质量要求。         不制造、不放过”          产品。               不断提升产品和服                                         打造基于“圈层文化”和“生活服务”的线上线下社交平台，全面升级科技豪华时代的全新智能出行体验。
                                                    任何问题。                               务质量。





                                                                                                                                         案例：广汽本田以全新服务品牌主张引领服务新高度

                                                                                                                                             2019 年 11 月 22 日， 广 汽 本 田 携 Honda、
                                                                                                                                         Acura、理念三品牌全车系产品亮相广州车展，并发
                                                                                                                                         布了全新服务品牌主张――FUN LINK 创享车生活。
                                                                                                                                         面对客户需求更多样化、生活更智能化，广汽本田紧
                                                                                                                                         密围绕“人”和“车”的双核心，重塑客户服务深度
                                                                                                                                         和广度，提出全新服务品牌主张，以“安心信赖”提
                                                                                                                                         高客户满意度，以“智能便捷”解放客户时间，以“社
                                                                                                                                         交互联和共创共享”促进人与人的连接，创造全新价
                                                                                                                                                                                         Satisfied   Smart      Social    Sharing
                                                                                                                                         值。广汽本田将以全新服务品牌为支撑，构筑起人、                         安心信赖       智能便捷       社交互联       共创共享
                                                                                                                                         车和特约店的全新连接，为用户带来更多惊喜与感动。


            35                                                                                                                                                                                                                    36















                                                                                                                                      提升国际化水平
               案例：广汽丰田探索全新服务模式提高服务质量

                                                                                                                                          广汽集团坚定推进国际化发展，深耕“一带一路”市场，充分利用全球资源，通过多样化合作模式，逐步实现产
                   广汽丰田面对新的市场环境，选择回归用户原点，通过加强客户服务提升认可度来实现新的优势。2019 年，
                                                                                                                                      品覆盖全球各主要汽车市场，以“成为享有国际声誉的中国中高端汽车品牌”为愿景，持续提升品牌国际知名度。自主
               广汽丰田在实施品牌进化中期规划阶段，提出了以智慧门店、1V1 尊享服务和社区第三空间为主要突破点的全
                                                                                                                                      品牌传祺逐步形成了“全球化研发、全球化采购、全球化销售”的新格局。2019 年，广汽底特律研发中心揭牌，为传
               新服务模式，为客户“越级”提供更优质的服务。
                                                                                                                                      祺国际化再添新动能。
                             在现有 4S 店基础上，导入最新 AR、VR 等智能化
                 智慧门店
                             设备，将传统的 4S 店升级为智慧门店。                                                                                                      在美国旧金山成立广汽硅谷研发中心，负责智能网联新能源汽车等前瞻性技术研发。
                                                                                                                                               研发国际化   在美国洛杉矶成立广汽洛杉矶前瞻设计中心，负责前瞻造型及本土化设计。                                24 个
                             用户首次到店后，即可在自助终端选择一位销售
                                                                                                                                                       在美国底特律成立广汽底特律研发中心，负责北美车型开发及常规部分领域技术强化。                           销售覆盖国家和
                 1V1 尊享服务    顾问，专属顾问将跟进从购车、用车到出行的全
                                                                                                                                                                                                                        地区数
                             方位服务需求。                                                                                                                   聚焦“一带一路”重点国家市场，建立销售与服务网络。
                                                                                                                                               市场国际化   根据国际贸易形势的变化，稳步推进俄罗斯国际市场的拓展。
                             社区生活主题馆设置咖啡吧和阅读区，并且客户
                 社区第三空间      可以在社区生活主题馆举行生日 PARTY、纪念日                                                                                                  结合全球各区域市场的消费者需求，增强产品差异化开发能力。
                             PARTY 等活动。                              ▲ 广汽丰田悦享店
                                                                                                                                               人才国际化   在北美、欧洲等地举行海外人才招聘，吸引大批海外精英人才参与应聘并加入。

                                                                                                                                                                             广汽集团全球研发网

               案例：众诚保险多措并举有效降低客户投诉

                   2019 年，众诚保险开展了客户心声调研、推进承保理赔回访、未出险客户回访等各项回访工作，通过多种
                                                                                                                                       1. 广汽硅谷研发中心
               形式收集、分析客户关注问题，不断优化服务体验；同时，畅通电话、网络、柜面等客户咨诉渠道，落实总经
               理接待日机制，为客户反馈意见提供全方位便利窗口；针对性开展理赔投诉专项改善项目，改善理赔投诉难点、
                                                                                                                                                                 1     3
                                                                                                                                                                 2                                    4
               痛点；建立投诉一把手责任制，提升客户投诉工作管理级别；建立投诉预防预警机制，确保投诉案件快速处理，                                                                                                                                                  4. 广汽上海前瞻设计工作室
                                                                                                                                                                                                     5
               做好投诉预防及管理工作。2019 年，众诚保险亿元保费投诉量同比下降 41.65%，万张保单投诉量同比下降
               51.76%，客户满意度 99.47%。
                                                                                                                                       2. 广汽洛杉矶前瞻设计中心



                                                                                                                                                                                                                  5. 广汽研究院



                                                                                                                                       3. 广汽底特律研发中心
















                                                                                                                                      ▲ 2019 年 4 月 3 日，广东省省长马兴瑞（右二）、广汽集团总经理冯兴          ▲ 2019 年 5 月 21 日，广乘国际（香港）公司于香港铜锣湾正式揭牌，
               ▲ 2019 年，广汽集团对全国 500 多家广汽传祺特约店进行升级焕新，为消费者创造更加温馨、愉悦的智能化生活体验
                                                                                                                                        亚（左二）、俄罗斯莫斯科州政府代表为广乘国际俄罗斯公司揭牌                    翻开了广汽传祺国际化发展的新篇章


            37                                                                                                                                                                                                                    38















                                                                                                                                      智能匠心制造新动力
               案例：广汽集团携自主品牌车型亮相 2019 北美车展

                   2019 年 1 月 14 日，广汽集团自主品牌广汽传                                                                                            在新一轮科技革命和产业变革的推动下，汽车产业呈现出电动化、智能化、网联化、共享化的发展趋势，在产品研发、
               祺以“Vision Unlimited”（探知无界）为主题携全                                                                                        生产制造、商业模式、产业生态和发展格局等方面正面临深刻变革。广汽集团坚持创新驱动，强化自主创新能力，提升
               新概念车 ENTRANZE、传祺轿车、SUV、MPV 三大                                                                                          自主品牌竞争力，激发发展新动能，以高质量发展为人们更加丰富和美好的出行贡献力量。
               领域全明星车型参加 2019 北美国际车展。作为首家
                                                                                                                                      激发创造活力
               参加北美车展的中国品牌，广汽集团连续五次参加该
               车展，向全世界彰显广汽集团加速全球化进程，综合
                                                                                                                                          人才是第一资源，创新是第一动力。广汽集团以广汽研究院为成熟平台不断完善创新体系、流程、工具、方法，
               实力持续提升的发展成果。
                                                                                                                                      有规划地投入人、财、物开展技术创新。广汽集团已建成一支 4,300 多人的高素质、国际化的研发人才队伍，包括来自
                                                                                                                                      德国、英国、意大利、日本等十几个国家和地区的高端人才；拥有海外高层次人才创新创业基地、博士后科研工作站、
                                                             ▲ 广汽传祺全明星车型阵容亮相北美车展                                                      院士工作站、博士工作站等创新平台；拥有国家千人计划、中国汽车优秀科技人才等高级专家数十人。
                                                                                                                                          广汽集团以有竞争力的激励机制，营造浓厚的创新氛围，鼓励员工面向市场进行技术创新，给员工提供施展才能
                   “长久以来，广汽传祺凭借着全球化的布局、先进的研发体系、卓越的品质得到了业内广泛的好评，带来                                                                     的平台；强化高端人才布局，加大对本土创新人才的培养力度；同时引进国际高端人才，以全球化的视野和技术提升竞
               的明星车型也在不断刷新着我们对中国汽车的认知，给美国媒体和公众留下深刻印象。”                                                                                争力。截至 2019 年底，广汽集团累计专利申请 6,079 项，其中发明专利 1,930 项；2019 年，新增专利申请 1,455 项，
                                                                         ――北美车展组委会主席 Rod Alberts                                      新增专利授权数 799 项。

                                                                                                                                                                  2019 年广汽集团专利授权申请情况一览表



               案例：广汽集团进军俄罗斯，传祺 GS8 登陆莫斯科

                   2019 年 12 月 9 日，广汽集团在俄罗斯莫斯科历史博物馆举行了以“不断探索（Strive for more）”为主
                                                                                                                                        799 项                                       1,455 项
               题的俄罗斯品牌发布暨传祺 GS8 上市发布会。作为“一带一路”北线重点国家，俄罗斯未来有望成为广汽集团
                                                                                                                                        新增专利授权数                                     新增有效专利数
               在欧洲的最大汽车市场。进入俄罗斯市场，对广汽集团布局东欧、推进布局全球的国际化发展产生巨大推动作用。







                                                                                                                                         案例：创新广汽活动持续激发员工创新创造能力

                                                                                                                                             创 新 广 汽（Innovative Guangzhou Automobile，
                                                                                                                                         IGA），作为广汽集团特色企业文化活动，以 QC 活动、
                                                                                                                                         改善提案、劳动竞赛、技术革新为主要活动内容，提倡全
                                                                                                                                         员参与，鼓励员工在生产制造、技术研发、企业管理各个
                                                                                                                                         领域不断创新改善，覆盖研发、零部件、整车、商贸以及
                                                                                                                                         金融服务等全产业链，已经成为广汽企业文化的金字招
                                                                                                                                         牌。自 2006 年创立以来，创新广汽（IGA）活动共产生
                                                                                                                                         改善提案 440 万条，累计参与人数 49 万人次，创造直接
                                                                                                                                         经济效益 68.5 亿元，其中，2019 年活动共产生改善提案
                                                                                                                                         近 48 万条，参与人数超 6.3 万人次，创造直接经济效益
               ▲ 广汽传祺 GS8 俄罗斯上市发布会                                                                                                                                                     ▲ 2019 创新广汽（IGA）活动中，提案人讲解改善提案分析思路
                                                                                                                                         超 10.65 亿元，相当于每位员工创造经济效益超 1 万元。


            39                                                                                                                                                                                                                    40















                                                                                                                                      培育发展动能
                案例：借助优质资源，培养专业人才

                                                                                                                                          广汽集团发挥科技创新的支撑引领作用，提升自主创新体系能力，推进关键系统总成、核心零部件的规划布局和
                   2019 年 1 月 9 日，广汽研究院与国际自动机工
                                                                                                                                      自主研发，在动力总成、质量管理、智能网联、新能源、大数据等核心关键领域开展专家布局和全球人才引进，加强研
                程师学会（SAE International）签署战略合作协议。
                                                                                                                                      产学结合，构建跨领域跨行业的智力生态，为集团高质量发展提供动能。随着 5G 时代的带来，广汽集团将聚焦汽车“电
                SAE International 将协助广汽研究院完成对全球相
                                                                                                                                      动化、智联化、数字化、情感化”，开展技术创新，以新技术为产品赋能，持续推出更符合市场期待的新产品，推动产
                关汽车行业标准、技术 / 学术论文数据库资源、技术
                                                                                                                                      业转型与技术升级，为广汽自主品牌高质量发展提供源源不断的动力，为用户提供更美好的出行体验。2019 年，集团
                及法规标准的研究咨询；同时，提供专业技术培训
                                                                                                                                      发布了“ADiGO（智驾互联）生态系统”。
                资源，支持广汽研究院总部和北美研发中心的技术
                人才培养工作，为广汽集团的人才发展赋能。
                                                             ▲ 广汽研究院院长王秋景（左）与 SAE International 首席市场官                                 “当前，汽车产业正处在新旧动能转换的历史变革时期，广汽集团致力于从传统汽车生产制造商向移动出行服务提供商
                                                               Mark Chung（右）代表双方签署协议
                                                                                                                                      的转型，主动拥抱新趋势，深耕自动驾驶和智能互联技术研发，计划到 2025 年实现在智能网联领域的全面引领。”
                                                                                                                                                                                                              ――广汽集团总经理 冯兴亚





















                                                                                                                                         ▲ ADiGO（智驾互联）生态系统架构
                                                                                                                                         懂你
                                                                                                                                         主动感知用户，了解用户的需求和偏好并提前应对
                                                                                                                                             以 FACE ID 为例，FACE ID 利用人脸识别功能识别当前用户身份，如果该用户曾使用过车辆，系统将根据记
            ▲ 广汽集团 2019 年 Tech Week 活动以“蓄势 创造 领跑”为主题，展出 16 个技术领域的 110 余项技术创新成果，吸引了 46 批次超 5,000 人前来观展交流，
                                                                                                                                         忆功能自动调整车内座椅、方向盘、空调、音乐、地图、车内温度等，一次到位，为用户省去各种调节的麻烦。
              展现了广汽集团通过科技创新能力的提升，向科技型企业转型的决心
                                                                                                                                         懂车
                                                                                                                                         及时发现并处理潜在问题
                                                                                                                                             以无感充电体系 ADiGO E-plan 为例，ADiGO E-plan 可以在用户充电过程中的每一个环节都提前主动提示服
                                                                                                                                         务，比如在用户电量不足时，ADiGO E-plan 会主动推荐附近充电桩并识别预约 ; 待用户接近充电桩时，ADiGO
                                                                                                                                         E-plan 又可直接开启导航，并能精确计算到达充电桩所需电量，指引用户去充电，让用户实现充电零操心、零焦虑。

                                                                                                                                         懂生活

                                                                                                                                         让用户沉浸在视觉、听觉和多感官剧情空间里
                                                                                                                                             全球首款车规级别全贴合冷弯屏，包含多种专属音效和香氛的 ADiGO Space 智能沉浸剧场、即问即答的智
            ▲ 广汽集团的青年代表出席 2019 亚太青年领导力与创新创业论坛并参              ▲ 作为广汽首个面向顶端设计人才的全球化、公益性平台，2019 广汽设                                         能 AI 伙伴、全球首款打通车内软硬件数据的生态养成游戏 ADiGO World，给用户营造出愉悦身心的环抱式剧场，
              与圆桌发言环节，展示广汽人创新创造风采                              计大赛围绕“广汽设计”技术品牌，通过极具专业性的培训和精彩的
                                                                                                                                         让驾驶变得趣味非凡，让用户乐享其中。
                                                               赛程，联动清华大学等海内外 70 余所顶级高校参与，收集超过 300
                                                               套创新交通工具设计方案，精准辐射目标人群，为顶端设计人才打造
                                                               了体验和提升平台

            41                                                                                                                                                                                                                    42















                                                                                                                                      铸就自主品牌
               案例：广汽集团联手相关方搭建移动出行平台
                                                                                                                                          广汽集团坚定推动自主品牌的创新发展，努力实现以广汽传祺为核心的自主品牌事业高质量发展，以敏锐市场洞
                   2019 年，广汽集团联合腾讯、广州公交集团、滴滴出行等共同投资的创新移动出行业务――如祺出行，立
                                                                                                                                      察和前瞻视野抓住机遇，提供引领市场进步的高品质产品，通过创新打造“四心”品质，驱动从研发设计、全球供应、
               足广州大本营，以成为大湾区出行首选品牌为愿景，未来进一步开拓全国市场，为市民出行提供便利条件。如
                                                                                                                                      智能制造、销售及售后服务等关键环节的不断进步，赢得百万车主对民族品牌的信任；构筑数字化时代“营销金三角”
               祺出行的平台系统将接入整车企业车联网系统，真正做到出行平台与运营车辆车联网的打通与融合。两大端口
                                                                                                                                      和启动“4×2+1 工程”，大力推动自主品牌营销创新。2019 年，伴随着广乘国际公司、广乘国际俄罗斯公司的成立，
               数据联接与共享，将大大提升出行平台的运营能力，车辆的调配将更加高效、路线的规划将更为精准、时程匹
                                                                                                                                      广汽传祺海外事业平台不断扩充 , 以“双轨并进、全球覆盖”的国际化战略为指导，持续为全球消费者创造愉悦的移动
               配将更加完善、运营服务将更加安全合规，用户们能享受到的出行服务也将更加优质。
                                                                                                                                      生活。2019 年，广汽传祺连续 7 年获得 J.D.Power 中国新车质量研究（IQS）中国品牌第一。

                                                                                                                                      No.1



               案例：南方（韶关）智能网联新能源汽车试验检测中心正式开工建设
                                                                                                                                       广汽传祺 2019 年 J.D.Power 中国新车质量研究（IQS）中国品牌排名
                   2019 年 12 月 26 日，由广汽集团与广东省韶关
                                                                                                                                                                                 动心的设计
               市共同建设的南方（韶关）智能网联新能源汽车试验
                                                                                                                                                                                    品质
               检测中心项目举行工作现场会并奠基动工。建设智联
               新能源汽车试验中心，既是顺应国际汽车产业发展潮
               流的必然选择，也是贯彻实施创新驱动发展战略、振
               兴实体经济的重要实践。此试验场的建设，将为广汽
               集团在电动化、智能化、网联化的布局和发展奠定坚
                                                                                                                                                            放心的零件               广汽传祺               安心的制造
               实基础，并为广州市乃至广东省各汽车企业实现从传
                                                             ▲ 南方（韶关）智能网联新能源汽车试验检测中心效果图                                                                                       “四心”品质
                                                                                                                                                               品质                                     品质
               统制造升级为智能制造提供强大助力。




                                                                                                                                                                                 暖心的服务
               案例：由广汽集团领投的广东省智能网联汽车创新中心成立
                                                                                                                                                                                    品质
                   2019 年 11 月 21 日，在广东省推动制造业高质量发展大会上，广东省智能网联汽车创新中心（简称“创
               新中心”）成立并正式授牌。创新中心由广汽集团牵头，联合多家科技、电动汽车企业共同成立，是广东省智
               能网联领域首家省级协同平台。创新中心将围绕“1+3”模式（一个平台，三大延伸功能），以“建成世界级
               智能网联汽车创新中心”为目标，解决智能网联汽车产业发展中的技术受限、标准缺失、法规缺位、人才缺乏、
               交流不畅等问题，打造开放的创新平台，支撑产业良性发展，形成智联协同新模式，助力大湾区建设发展。


                    一个平台             服务智能网联、新能源汽车的创新管理研究平台



                                     关键共性交叉技术研究开发功能
                    三大延伸功能           第三方试验检测功能
                                     新技术创投孵化功能






            43                                                                                                                                                                                                                    44















                                                                                                                                      节能环保发展新能源
               案例：传承经典基因，第二代传祺 GS4 实现越级进化

                   基于全新的广汽全球平台模块化架构 GPMA，广汽集团打造第二代传祺 GS4。面向更挑剔、更时尚、更追                                                                     随着社会的进步，人们的环保意识越来越高，纷纷加入应对气候变化的行动中来。这种理念转变让消费者在选择
                求自我价值的新一代年轻人的用车需求，第二代传祺 GS4 沿袭过往出色的驾控基因，给出了全新的针对性解决                                                                   产品和服务时，不仅仅考量产品质量本身，也开始关注产品背后的绿色价值。广汽集团认识到更加绿色节能的环保汽车
                方案。它不仅代表着当前广汽传祺产品设计、技术与品质的最高水准，更代表着当前中国 SUV 市场设计、技术                                                                   将是未来的主流，紧抓新能源汽车发展机遇，加大新能源技术研发，打造新能源车型；在生产过程中，强化节能减排管理，
                与品质的前沿水平。                                                                                                             并积极推动绿色理念的广泛传播，努力为营造宜人的生态环境贡献力量，让人们的出行更加便捷而有价值。


                  更年轻      车身更修长，宽度达到同级最优，配合最新钣金工艺还原光影美学 3.0 造型语言，呈现动感犀利、时尚
                                                                                                                                      发展新能源事业
                           科技年轻设计风格。

                                                                                                                                          广汽集团充分把握智能网联和新能源汽车发展机遇，围绕新能源发展战略，以消费者需求和市场发展趋势为导向，
                  更舒适      首次配置视觉、听觉、嗅觉、触觉、体验的“五感舒适座舱”，全面升级后底盘更精确、减振效果更佳。
                                                                                                                                      构建新能源技术研发体系和平台，坚持自主研发和合资合作相结合，将 5G 等新技术与新能源车型相融合，借助广汽新
                  更安全      按照最新版中国新车评价规程 (C-NCAP) 五星安全标准进行开发，全系标配博世 ESP 9.3 系统，达到 L2+ 辅助自                                             能源的发展，致力于提供世界级智能新能源汽车产品和服务，为用户创造绿色智慧的移动生活。
                           动驾驶功能。
                                                                                                                                      新能源技术
                  更智能      配合广汽集团最新研发的 ADiGO（智驾互联）生态系统，提供导航、社交、娱乐、语音、车生活等多重乐趣，
                                                                                                                                          我们拥有全球领先的电动化技术、全球领先的第二代纯电专属平台 GEP2.0、全球首创深度集成“电驱、电控、差
                           为全球首款搭载车载微信的量产车型。
                                                                                                                                      减”三合一电驱，研发最新一代动力电池技术、第四代智能温控系统和 BMS 电池管理系统 , 实现控制精度更高、更安全；
                                                                                                                                      打造太阳能智能生态座舱，将最清洁的太阳能作为终极能源，实现对电池充电、通风换气等功能；推进机电耦合系统G-MC
                                                                                                                                      2.0 开发、燃料电池开发项目、自主开发动力电池电芯推进装车试验，并继续探索氢燃料电池车技术，为打造更加绿色
                                                                                                                                      的新能源产品提供引擎。


                                                                                                                                      新能源产品
                                                                                                                                          我们依靠在新能源技术研发领域拥有的技术积累，在新能源技术路线规划方面坚持纯电动兼顾插电式混动的路线，
                                                                                                                                      已建成纯电动和插电式混动系统两大新能源车型平台；推出广汽新能源 Aion S、Aion LX 等新能源车型，并结合人工
                                                                                                                                      智能 AI 等技术，打造“智能网联 + 电动”的产品组合；开创向合资企业导入新能源技术、自主品牌车型的先河，推出
                                                                                                                                      广汽三菱祺智 EV、祺智 PHEV，广汽本田世锐 PHEV、广汽丰田 iA5、广汽菲克悦界 PHEV，并推出广汽本田 VE-1、
                                                                                                                                      广汽蔚来 HYCAN 007 等新能源车型，满足用户的绿色出行。
                ▲ 广汽传祺 200 万辆整车暨第二代传祺 GS4 下线活动

                                                                                                                                      110.6 %

                                                                                                                                      2019 年广汽新能源销量同比增加

                                                                                                                                      新能源产业园

                                                                                                                                          我们携手合作伙伴资源优势互补、协同发展，打造智能网联新能源汽车的制造共享平台；以整车与关键零部件的
                                                                                                                                      研发、销售及售后服务为依托，产业园积极引入智能网联新能源汽车产业链上下游优秀企业落户，构建“智能制造 +
                                                                                                                                      创新服务 + 汽车小镇”的智联新能源生态体系，最终形成融合智慧生活的全产业链开放创新生态系统。广汽智联新能
                                                                                                                                      源汽车产业园将打造成智能、开放、创新、绿色、共享、生态的国际智联新能源汽车产业创新生态城，建成后将对广汽
                                                                                                                                      集团合资企业和社会开放，并共享研发生产销售平台。预计产业园总产值超 1,700 亿元，利税超 420 亿元，带动就业
                                                                                                                                      人口超 2 万人。2019 年，广汽智联新能源汽车产业园的首个项目广汽新能源智能生态工厂一期正式投产，目前园区已
            ▲ 2019 年 11 月，广汽传祺亮相 2019 年迪拜国际车展                ▲ 2019 年 11 月，广汽传祺阿曼首家展厅开业                                               落实项目投资 285 亿元，推动智造体系全面智能化升级。



            45                                                                                                                                                                                                                    46















                                                                                                                                      倡导节能减排

                                                                                                                                          广汽集团严格遵守《环境保护法》《大气污染防治法》《地表水环境质量标准》《固体废物污染环境防治法》等
                                                                                                                                      国家环保法规政策和相关国际惯例和公约。集团总部制定了《环境保护管理办法》，各投资企业制定了废弃物排放、能
                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                      源使用等方面的专项制度  ，严格管控生产运营中的能源使用和“三废”排放工作。同时，广汽集团鼓励员工运用创新
                                                                                                                                      模式有效解决节能减排难题，实现经济效益和环境效益的“双赢”。

                                                                                                                                                                      广汽集团污染物排放情况一览表               2

                                                                                                                                      颗粒物                                                    吨                                  68.70
                                                                                                                                      苯                                                      吨                                  2.50

                                                                                                                                      甲苯                                                     吨                                  5.09
                                                                                                                                      二甲苯                                                    吨                                  24.05
                                                                                                                                      VOCs                                                   吨                               1,552.99
                                                                                                                                      氮氧化物                                                   吨                                  93.21
                                                                                                                                      二氧化硫                                                   吨                                  6.01

                                                                                                                                      COD（化学需氧量）                                             吨                                  94.12
                                                                                                                                      BOD（生化需氧量）                                             吨                                  19.15
            ▲ 广汽智联新能源汽车产业园将围绕“智能制造 + 创新服务 + 汽车小镇”三大领域，打造智能、开放、创新、绿色、共享、生态的国际智联新能源汽车                                                   氨氮                                                     吨                                  11.30
              产业创新生态城
                                                                                                                                      石油类                                                    吨                                  1.91
                                                                                                                                      镍                                                      吨                                  0.06

                                            2019 年广汽集团新能源及节能车型
                                                                                                                                                                     广汽集团温室气体排放情况一览表                3

                                                                                                                                      温室气体排放总量（二氧化碳当量）                                       吨                              752,196.04

                                                                                                                                      温室气体排放密度                                          吨/万辆                                  3,716.75
                                                                                                                                      直接温室气体排放量（二氧化碳当量）                                      吨                               95,882.39
                                                                                                                                      间接温室气体排放量（二氧化碳当量）                                      吨                              656,313.65

              ▲ 广汽新能源 Aion LX        ▲ 广汽新能源 Aion S        ▲ 广汽本田 VE-1            ▲ 广汽丰田 iA5                                                                                                       4
                                                                                                                                                                      广汽集团废弃物排放情况一览表

                                                                                                                                      有害废弃物总量                                                吨                               15,886.70
                                                                                                                                      无害废弃物总量                                                吨                              224,603.89
                                                                                                                                      有害废弃物密度                                           吨/万辆                                    78.50
                                                                                                                                      无害废弃物密度                                           吨/万辆                                  1,109.81


                                                                                                                                      1.  广汽集团投资企业排放物、资源 / 能源使用相关制度见附录（二）。
                                                                                                                                      2.  披露范围包括广汽集团旗下广汽乘用车、广汽新能源、广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、广汽三菱、广汽日野、广汽比亚迪在内的整车企业及五羊 - 本田。
                                                                                                                                      3.  披露范围包括广汽集团旗下广汽乘用车、广汽新能源、广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、广汽三菱、广汽日野、广汽比亚迪在内的整车企业；温室气体
              ▲ 广汽丰田雷凌双擎 E+          ▲ 广汽三菱 2019 款祺智 EV    ▲ 广汽菲克全新 Jeep 指挥官 PHEV                                                       排放密度计算公式为：温室气体排放密度 =（整车企业）温室气体排放总量 ÷ 广汽集团汽车产量。
                                                                                                                                      4.  披露范围包括广汽集团旗下广汽乘用车、广汽新能源、广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、广汽三菱、广汽日野、广汽比亚迪在内的整车企业；无害 / 有
                                                                                                                                        害废弃物密度计算公式为：无害 / 有害废弃物密度 =（整车企业）无害 / 有害废弃物排放总量 ÷ 广汽集团汽车产量。



            47                                                                                                                                                                                                                    48
















               案例：广汽乘用车全面提升节能环保绩效                                                                                                        案例：广汽菲克通过回收利用，实现资源节约

                   广汽乘用车根据政府“十三五”节能规划、环保要求，开展了从员工意识提升、管理改善以及设备节能环                                                                            广汽菲克充分考量物料在使用前、使用过程中、使用后的废弃物减量化管理，并通过合理回收利用，减少
               保改善等全年的节能环保工作，将绿色运营融入各个环节，共创美丽环境。                                                                                         资源浪费 , 将自动涂胶工位未用完的残留余胶，在质量合格的情况，灌装到支装胶中用于手工涂胶工位，每年节
                                                                                                                                                  *
                                                                                                                                         约41万元  ；针对生产车间制冷系统冷却塔蒸发耗水量较大的问题，通过冷凝水回收项目改造，减少水资源的
                               完善能源、环保管理制度共 6 份，建立公司能源目标、节能改善、节能巡检、用能设备管理等管理标准。
                                                                                                                                         浪费，预计每年可节约 5 万吨水。
                 加强            实施生产车间节能考核管理制度。
                 环境管理          制定应急联络、环境监测、危废控制、重大环境影响源及合法合规对应等管理要求。
                               每周开展节能环保巡检 2 次，共整改现场能源浪费 216 项，节约用电约 50 万千瓦时。

                                                                                                                                         案例：五羊 - 本田污泥低温干化减少污染排放
                 开展
                               全年共开展节能改善项目 166 项，综合能耗单台降低 11.62 千克标准煤 / 台，节约费用 1,710 万元。
                 改善活动          环保改善项目实现污泥减排 378 吨，漆渣减排 28.5 吨，节约危废处置费用约 245.1 万元。                                                            五羊 - 本田厂内设有污水处理站，对工厂内工业及生活污水进行处理后达标排放。在污水处理过程中会产
                                                                                                                                         生大量的污泥，属于危险废弃物。为进一步削减危废量，五羊 - 本田对污泥处理设备进行改造，通过导入热泵
                                                                                                                                         低温干化系统对污泥进行干化处理，使污泥含水率由 85% 降低至 16%，有效降低危险废弃物产生量。污泥低
                 提升
                               开展以“节能环保，祺护蓝天”为主题的节能周宣传专项活动，采用宣传视频、海报、标签宣传、
                                                                                                                                         温干化过程全密闭循环，没有废气产生，干化过程中所产生的废水全部回收至污水处理站处理。2019 年下半年
                 员工意识          节能环保微信答题、节能环保知识竞赛、抖音视频大赛，营造节能减排的浓厚氛围。
                                                                                                                                         此项目实施后，五羊 - 本田共减少污泥约 107 吨，减少危废处理成本 26 万。








               案例：广汽本田冷冻水回收利用减少能源消耗

                   保险杠涂装线需要强制冷却段装置来保证冷却效果。广汽本田新建保险杠涂装线后，通过新增冷冻水管
               道将热泵和强制冷却段表冷器连接起来，将闪干热泵中富余冷冻水重新利用到新增的强制冷却段中，既能使
               热泵冷热平衡的运行状态达到更好，提高新风温度，减少天然气用量，又能为强制冷却段提供良好的冷媒，
               减少了新增制冷机组消耗的电量。项目实施后节约电能 324,720 千瓦时 / 年，节约天然气 12,000 立方米 / 年。






                               加热段                     冷却段                       强制冷却段









                                          闪干热泵                                             新增冷冻水管道
                                                                                           连接热泵和强冷
                                                                                           段表冷器,取代
                                                                                                                                         ▲ 2019 年，广汽丰田举办了第八届环境事例发表会，从独创性、横展性、效果的持续性等 13 个维度，对各个节能环保事例进行评价，为员工
                                                                                           50千瓦制冷机组
                                                                                                                                           节能环保创新能力搭建了展示平台
               ▲ 广汽本田闪干热泵冷冻水利用装置
                                                                                                                                      * 节省费用包括危废处理费用和支装胶采购成本。


            49                                                                                                                                                                                                                    50















            践行绿色文化                                                                                                                       广汽传祺保护三江源生态

                                                                                                                                          自 2016 年起，广汽传祺携手世界自然基
                广汽集团在完善绿色管理的同时，向社会公众持续传递绿色理念，增强员工节约使用资源的意识，通过开展形式
                                                                                                                                      金会（WWF）与三江源国家公园管理局，共建
            多样的环保公益活动，让人们在了解大自然的同时，真正感受到大自然的美丽，并将环保信念付诸行动。
                                                                                                                                      中国首个国家公园，开创了三江源生态保护的
                                                                                                                                      新格局。2019 年，广汽传祺不仅通过开展“护
                                                                        *
                                             广汽集团资源使用情况一览表
                                                                                                                                      源有我”湿地使者行动，更与三江源国家公园
                                                                                                                                      管理局、WWF 三方联合发布《“诞生在三江源―
            包装物总量                                                     吨                            16,160.35
                                                                                                                                      国家公园创行”项目阶段性成果手册》，展现
            包装物密度                                                吨/万辆                                 79.85
                                                                                                                                      三年来项目所取得的成果，使更多的人认识到
            电消耗量                                                 万千瓦时                             100,876.83
                                                                                                                                      生态保护的重要意义。
            电消耗量密度                                           万千瓦时 / 万辆                               498.45
            汽油消耗量                                                     吨                            11,864.71
                                                                                                                                         广汽本田历经十数年植树造林
            汽油消耗量密度                                              吨 / 万辆                               58.63
            天然气消耗量                                                 立方米                          43,554,290.50
                                                                                                                                          2019 年 8 月，广汽本田再次参与 Honda
            天然气消耗量密度                                          立方米 / 万辆                            215,210.45                          在华关联企业在内蒙古的植树造林活动。从
            总耗水量                                                      吨                          6,912,879.99                         2008 年行动至今，11 年间 , 广汽本田携手其
                                                                                                                                      他 15 家 Honda 关联企业种植了超过 165 万株
            总耗水量密度                                               吨/万辆                              34,157.92
                                                                                                                                      的树苗，造林面积达 17,300 亩，有效保护了
                                                                                                                                      内蒙古草原生态。


               案例：广汽新能源纯电出租车投入运营，助力羊城绿色出行

                   2019 年 4 月 30 日，广汽新能源在“广州市全面推广纯电出租车启动仪式”上正式交付 1,500 台新一代                                                              广汽丰田打造森林奇境号
               GE3 530 纯电 SUV 出租车，实现了国产新能源汽车在公用事业上的应用。据估算，每辆纯电出租车一年可减少
                                                                                                                                          广汽丰田联合城市有轨电车打造森林 3D
               近 5 吨的碳排放，相当于种植了 15 棵树。按照目前广州市出租车数量计算，若都使用纯电出租车，每年能为广
                                                                                                                                      视觉效果有轨电车――“森林奇境号”。通过
               州种植不少于 60 万棵树。广汽新能源纯电出租车的运营，将使越来越多的广州市民感受到新能源汽车的优势和
                                                                                                                                      栩栩如生的 3D 画面还原森林情景，森林主题
               魅力，有助于广州空气环境改善，让蓝天白云常伴绿色羊城。
                                                                                                                                      专列有轨电车让每一位乘客仿佛身临自然奇
                                                                                                                                      境，在一系列趣味互动的过程中了解自然、关
                                                                                                                                      注自然。




                                                                                                                                       五羊 - 本田宣传低碳环保进社区

                                                                                                                                          五羊 - 本田与社区联动，开展绿色进社区
                                                                                                                                      活动，向小区居民宣传低碳生活、废弃物回收
                                                                                                                                      利用、节约用水用电等知识，为共建绿色社区
                                                                                                                                      做贡献。
                ▲ 广汽新能源新一代 GE3 530 纯电 SUV 出租车




            * 披露范围包括广汽集团旗下广汽乘用车、广汽新能源、广汽本田、广汽丰田、广汽菲克、广汽三菱、广汽日野、广汽比亚迪在内的整车企业；资源消耗
             密度计算公式为：资源消耗密度 =（整车企业）资源消耗总量 ÷ 广汽集团汽车产量。
            51                                                                                                                                                                                                                    52















            多方合作共赢新未来
                                                                                                                                         案例：广汽集团与上汽集团加强合作，共同为建设汽车强国贡献力量

                随着经济的快速发展，由多利益相关方共生的社会呈现出越来越多元的发展需求，这也给企业的持续发展带来了                                                                            2019 年 12 月 23 日，广汽集团和上汽集团签署
            诸多挑战。广汽集团坚信整合资源才能共谋发展，追求合作才能实现共赢，不断扩大“朋友圈”，不断传递正能量，持                                                                         战略合作框架协议，双方将积极探讨在技术研发、
            续创造价值，促进社会和谐繁荣。                                                                                                              资源协同、投资布局、市场拓展、商业模式创新及
                                                                                                                                         国际经营等相关领域开展合作，顺应经济全球化和
                                                                                                                                         市场一体化的大趋势，着眼未来可持续发展，实现
            拓展伙伴关系
                                                                                                                                         资源共享，共创规模经济和协同效益，为顾客提供
                广汽集团不断推动开放创新与跨界融合，紧跟汽车行业“四化”新趋势，深入研究提升与现有合作伙伴的合作水平，                                                                      更好的产品和服务，推动中国汽车产业高质量发展。
                                                                                                                                                                                       ▲ 广汽集团和上汽集团战略合作框架协议签约仪式
            提升供应商管理全面性，持续为经销商的成长赋能，构建更加紧密的利益共同体。

                                                                                                                                           联合开发核心技术            联合投资、开发新能源、智能化、网联化、轻量化战略性核心技术、平台
            推动跨界合作
                                                                                                                                           共享产业链资源             在生产制造、物流、汽车金融、保险服务、后市场领域、产业投资等方面共享资源
                我们在现有合资合作的基础上，深化与丰田汽车在新能源、智能网联、人才交流等领域的战略合作 , 探讨与本田汽
                                                                                                                                           聚焦新商业模式             加强在汽车共享、出行服务、车电分离等新商业模式方面的研究与合作
            车在新能源领域、与三菱汽车在研发领域、与菲克集团在研发和海外市场、与日野汽车在出口领域的沟通合作，进一步
                                                                                                                                           合力拓展海外市场            在海外终端网络资源、海外商业伙伴、海外制造资源、国际物流等方面开展合作
            加强与腾讯、华为、中国移动等国内外代表性科技及汽车相关企业的创新合作，加快开展车联网、自动驾驶、智能语音
            控制等创新技术研发，通过多样化合作模式，助力拓展集团多元化业务发展，实现同合作方的互利互赢。




               案例：广汽集团与腾讯、伟世通合作开发智能座舱                                                                                                    案例：广汽集团与丰田致力于电动化智能网联领域的深度合作

                   2019 年 1 月 8 日，广汽研究院联合腾讯公司、伟世通公司，在美国拉斯维加斯国际冬季消费类电子产品展                                                                     2019 年 9 月 26 日，广汽集团与丰田汽车签订电动化及智能网联领域的战略合作框架协议，双方将深化包
               览会（CES）上正式启动联合战略合作。三方将充分发挥各自在技术和商业生态上的优势，探索座舱电子领域技                                                                        含新能源车在内的电动化车辆及智能网联领域的合作，除推出中国消费者所喜爱的混合动力车、外插充电式混
               术创新，共同开发智能一体化座舱，进一步推动驾驶舱数字化、集中计算和自动驾驶领域发展，打造具有行业                                                                          合动力车外，还将致力于推出质优价廉的纯电动车、氢燃料电池车等车型，以满足中国消费者的多元化需求，
               领先竞争力的产品，为用户移动生活创造价值。                                                                                                     共同推动电动化车辆在中国的研发和普及。
























               ▲ 广汽研究院院长王秋景（左一）、伟世通公司全球总裁兼首席执行官 Sachin Lawande（左二）、腾讯副总裁钟翔平（右一）                                                          ▲ 广汽集团董事长曾庆洪（左）与丰田汽车社长丰田章男（右）合影
                 共同宣布启动战略合作




            53                                                                                                                                                                                                                    54













                                                                                                                                      完善供应链管理
               案例：广汽集团与国网电动开展新能源汽车合作
                                                                                                                                          我们以国家采购法规政策为基准，集合集团业务特点，制定《货物和服务采购管理办法》，并推动投资企业建立
                   2019 年 12 月 6 日，广汽集团与国网电动汽车服务有限公司签订战略合作协议，双方将充分发挥各自优势，                                                                                            1
                                                                                                                                      了严格的零部件采购及供应商管理程序  ，定期开展供应商评价工作，并将环境和社会风险纳入供应商评价体系中，促
               实现在新能源汽车产品、充电服务、出行服务、能源服务等方面的深度合作，服务国家新能源汽车产业健康发展。
                                                                                                                                      进供应商的全面可持续发展。同时，我们扩大供应商合作联盟，推动供应商产业协同，让更多优质的供应商伙伴聚集起来，
                                                                                                                                      共同为中国汽车行业高质量发展贡献力量。
                                                                                                                                                                                                广汽集团供应商地区分布情况              2
                                                                                                                                                                                           418 家
                                                                                                                                                                                                              14,843 家


                                                                                                                                                15,261 家

                                                                                                                                                供应商总数
                                                                                                                                                                                                                      境内供应商数

                                                                                                                                                                                                                      境外供应商数


               ▲ 广汽集团和国网电动签订战略合作协议
                                                                                                                                         案例：广汽乘用车开展全方位供应商现场认证，推动供应商全面提升

                                                                                                                                             2019 年，广汽乘用车从生产资质、设备管理、生产组织、安全与环境管理等方面对供应商开展现场资格认证。
                                                                                                                                         在对生产能力进行现场评价的同时，广汽乘用车还重点关注了供应商环境体系认证、车间通风排气设施，危险
                                                                                                                                         化学品放置、设备安全措施等方面的情况，结合其质量、安全与环境多维度因素表现，给出综合评价，实现在
                                                                                                                                         选择优质合作伙伴的同时，推动供应商全面提升经济环境社会的综合风险管控能力。

































               ▲ 如祺出行作为第十七届广州国际车展官方指定出行合作伙伴，总计为 15,000 余人提供用车服务
                                                                                                                                         ▲ 广汽乘用车第十一届供应商大会


                                                                                                                                      1. 广汽集团投资企业聘用和管理供应商的相关制度详见附录（三）。
            55                                                                                                                        2. 披露范围包括广汽集团总部及各投资企业。                                                                      56














            促进经销商成长
                                                                                                                                         案例：广汽本田通过应用 AI 科技，促进特约店一线销售人员成长
                广汽集团的经销商网络已覆盖全国主要城市，为提升经销商的业务能力和职业素养，我们开展了形式多样的能力
                                                                                                                                             2019 年，广汽本田举办第八届“喜悦之星”销
            提升活动，也让经销商在成长中，为顾客提供更加专业、贴心的购车服务。
                                                                                                                                         售精英大赛，将最新 AI 科技应用到销售顾问模拟实
                                                                                                                                         战的学习功能模块，实现销售顾问通过手机 App 就
               案例：广汽传祺以培训推动销售店的发展成长                                                                                                      可以与模拟客户进行真实销售情景对话的学习场景。
                                                                                                                                         该技术针对销售顾问的专业能力、态度等 8 个维度进
                   2019 年，广汽传祺从产品话术、岗位能力、运营管理、内训管理四个方面开展销售店培训活动，助力销售
                                                                                                                                         行评价，及时发现销售弱项，从而进行有效强化；大
               店顺利开展业务，为经销商的可持续发展赋能。
                                                                                                                                         赛期间，547 家参赛店选手通过“AI 趣练”进行超过
                                                                                                                                         5,000 次的赛前练习及实战比拼。
                  产品话术         对新上市车型的产品话术进行培训，经销商覆盖率达到 100%。

                                                                                                                                                                                               ▲ 广汽本田第八届“喜悦之星”销售精英大赛
                               聚焦售前和售后 11 个关键岗位，开展培训 117 期，参与 2,500 人次。
                                                                                                                                                                                                “AI 趣练”环节
                  岗位能力         举办全国销售技能大赛，以赛代练，为岗位能力提升提供技巧与方法，共计 493 个销售店
                               的 2,836 人参与。

                               完成 36 家新店辅导。
                  店端运营
                               针对 28 家“有意愿改善”的“灰色预警店”进行一对一帮扶，辅导后运营指标综合提升 86%。
                                                                                                                                         案例：广汽丰田销售店改善交流活动共享改善成果
                               建立以内训师为核心的内训管理体制，累计认证 350 名内训师，销售店的内训执行率达到 89.7%。
                  内训管理
                               在 e 祺学上线 132 门微课和助销工具。
                                                                                                                                             自 2009 年开始，广汽丰田坚持“TOYOTA WAY”+“本地化”的改善理念，在销售端持续推进改善马拉松
                                                                                                                                         活动，引导销售店将丰田工作方法运用到销售店日常业务改善之中，培养销售店全员问题意识、自主改善意识、
                                                                                                                                         自主改善能力，为销售店培养业务精英、改善专才，为销售店持续发展壮大奠定人才基础。
                                                                                                                                             2019 年 12 月 12 日，广汽丰田 2019 年经销商改善大会在广州举行。64 家来自全国各地的销售店总经理、
                                                                                                                                         部门经理及改善精英，以及来自股东方和关联单位共约 300 人出席本次活动。本次改善大会通过“新时代・登丰
                                                                                                                                         联盟”“改善马拉松”及 11 个优秀改善马拉松发表店的课题内容，让销售店充分交流共享改善成果，推动品牌
                                                                                                                                         力不断向上，夯实广汽丰田品牌进化中期规划。
























               ▲ 广汽菲克为新入网的经销商订制新经销商标准导入（SPI）项目，对验收后启动业务的经销商，提供为期 3 个月的多阶段培训和辅导，6 个月                                                      ▲ 广汽丰田 2019 年经销商改善大会
                 的跟进观察和咨询帮助。从基层销售人员业务流程规范、产品知识培训，到中层管理人员的目标分解计划、市场活动策划等等内容，逐项进
                 行咨询指导，以确保每一个新加入的经销商伙伴，都能够顺利度过成长期，健康发展

            57                                                                                                                                                                                                                    58















            关注员工成长                                                                                                                    保障健康安全

                                                                                                                                          我们严格遵守国家《安全生产法》《职业病防治法》
                员工是企业发展的基础，企业是员工发挥的舞台。广汽集团以人为本，将员工看作重要的合作伙伴，保障每一位
                                                                                                                                      等职业健康法规政策，以“安全第一、预防为主、综合
            员工的合法权益，充分尊重员工的多元化发展，致力于创造一个快乐、和谐、健康的工作环境。
                                                                                                                                      治理”为工作方针，持续完善安全生产责任体系，深化
            维护合法权益                                                                                                                    安全生产标准化工作，深入开展安全风险排查管控与事

                                                                                                                                      故隐患排查治理活动，培育安全生产文化，致力于为员
                我们严格遵守《劳动法》《禁止使用童工规定》等国家专项劳工法规和国际劳工准则及惯例，按照制定的《招聘
                                                                                                                                      工打造安全健康的工作环境，2019 年，集团安全生产投
            录用制度》《员工薪酬福利管理制度》，公平、公正地开展员工招聘与薪酬管理工作，平等对待不同种族、性别、信仰
                                                                                                                                                 1                     2
                                                                                                                                      入 14.46 亿元 ，员工因工伤请假 296 天  ，未发生较大
            的员工，坚决杜绝一切形式的雇佣童工和强制劳动情况，并为员工参与企业民主管理创造条件。2019 年，集团员工总
                                                               1
            数为 93,854 人，劳动合同签订率 100%，员工流失比率为 14.2% 。                                                                                  及以上生产安全事故，安全生产总体有序运行。
            No.12                                                 No.2                                                                                                                 ▲ 广汽财务举办了安全急救活动，增强员工安全急救能力



            2019 年福布斯全球最佳雇主 2,000 强排名                             2019 年福布斯全球最佳雇主 2,000 强中国企业排名
                                                                                                                                                     推动各投资企业落实安全生产主体责任。
                                                                                                                                          落实
                                                                                                                                        安全责任         建立企业各级负责人安全生产责任清单，明确各级安全生产责任。
                                               广汽集团员工情况一览表            2                                                                              对下属投资企业及总部部室全面开展安全生产年度考核。

                                                                                1,499
                                       16,725                                        21,748
                                                                                                                                          完善         修订《投资企业安全生产管理制度》，制定《集团总部安全生产目标管理制度》
              77,129                                          70,607
                                                                                                                                        制度体系
                                                                                                                                                     《员工健康体检管理办法》等制度。
                        员工性别结构                                         员工年龄结构


                                                                                              35 岁以下员工
                                                                                                                                          加强         对下属投资企业实行安全生产目标管理。
                                               男性员工                                           35-50 岁员工
                                                                                                                                        安全管理
                                                                                                                                                     推动投资企业依据新版安全生产标准化工作，开展标准贯彻和内外审工作。
                                               女性员工                                           50 岁以员工


                         71        34                                 4,375     142
                                                                                                                                                     加强安全风险预防，联合第三方安全技术专业机构，对集团及投资企业安全风险进行辨识、评估。
                                                                                                                                          强化
                                                                                     67,663
                                                                                                                                        双重预防         对辨识发现的 271 个主要安全风险点和重要危险源实行重点管控。
              93,749                                           21,674                         大专及以下
                                                                                                                                                     狠抓隐患排查治理，组织安全督导检查约 120 间次，发现安全隐患 686 余项，隐患整改率 100%。
                                                                                              学历员工
                                                                                              本科（含双学位）
                        员工地区结构                                         员工学历结构
                                                                                              学历员工
                                                                                              硕士研究生                                                  举办职业健康培训班、安全生产负责人及管理人员继续教育培训学习班，共计参加 918 人次。
                                               内地籍员工                                          学历员工                                        培育
                                                                                                                                                     组织 53 名安全生产管理人员参与中国安全生产协会举办的安全生产责任制、职业卫生等相关知识专项培训班。
                                                                                                                                        安全文化
                                               港澳台籍员工                                         博士研究生
                                                                                                                                                     开展安全生产月活动、交通安全文明宣传教育活动、停工停产和复工复产全员安全教育“同堂听课”活动。
                                               外籍员工                                           学历员工



            1. 员工流失比率 = 报告期内员工流失人数 ÷ 报告期初员工总数。                                                                                        1. 安全生产投入资金主要用于安全技术、职业卫生、宣传教育、隐患整改、工伤保险、作业环境改善等领域。
            2. 披露范围包括广汽集团总部及各投资企业。                                                                                                    2. 广汽集团对因工伤请假员工开展慰问、工作调整、费用保险协商等工作，最大程度减少员工因工伤事故而造成的损失。

            59                                                                                                                                                                                                                    60













            促进职业发展                                                                                                                    用心关爱员工

                我们以广汽大学、广汽党校为人才培养平台，统筹培训资源，加强内训师队伍建设，系统开展覆盖全体员工的培                                                                         我们关注员工的合理诉求和特殊需求，不断完善帮扶机制，加大对困难员工的帮扶力度，开展对劳动模范、困难党员、
            训活动，实施中青班、广汽工商管理研修班、广汽工程管理研修班项目，努力让每一位员工在快乐工作的同时获得可持                                                                      低收入、长期重病、工伤等员工的慰问活动，成为员工信得过、靠得住的幸福家园。2019 年，集团基金会将患重大疾
            续的竞争力。2019 年，集团员工培训投入 8,304.20 万元，员工参与各类培训活动 1,060,786 人次。                                                                病的救助种类由原来的 6 种增加至 9 种；集团临时救助员工 513 人次，定期救助低收入员工 1 人，发放救助金 321 万元，
                                                                                                                                      投入约 800 万元开展“夏送清凉冬送暖”慰问活动，慰问了包括正式工、劳务工、实习生在内的全体一线员工。
                                                                        *
                                              广汽集团员工培训情况一览表

            培训员工性别结构                                                  平均培训时间性别结构

            女性员工                                                     女性员工
                   17.8%
            188,820 人次                                               21.9 小时 / 人
            男性员工                                                     男性员工
                                           82.2%
            871,966 人次                                               26.7 小时 / 人



            培训人次岗位结构                                                  平均培训时间岗位结构
                                                                                                                                      ▲ 广汽集团董事长曾庆洪（左一）慰问离休干部                           ▲ 广汽集团总经理冯兴亚（左一）慰问获得全国五一劳动奖章的优秀员工
            管理和专业技术人员                                                管理和专业技术人员
                        36.1%
            404,159 人次                                               24.3 小时 / 人                                                      营造丰富生活
            生产工人                                                     生产工人
                                                                                                                                          我们持续开展丰富多彩的文体活动，创新活动形式和内容，激发员工活力，鼓励员工平衡工作与生活，增进相互
                                  63.9%
                                                                                                                                      间交流与合作，提升团队凝聚力，提高员工获得感和幸福感。
            656,626 人次                                               28.7 小时 / 人






                                     以广汽大学、广汽党校为载体，举办首期中青年干部培训班，与高校联合开办工商管理研
                丰富培训课程
                                     修班和工程管理研修班。
                                     完成四届“广汽专研汇”，开展“广汽学习坊”课程 300 场次，受训人数达 13,640 多人次。




                                     赛训结合提升内训师能力，举办“好讲师大赛”为优秀内训师创设平台。
                加强内训师建设
                                     新认证与聘任 31 名集团级内训师，集团级内训师达到 97 名。



                                     广汽移动学堂更新内部课程超过 300 门，每周推荐课程清单，营造学习氛围。                                                            ▲ 广汽集团首发司歌 MV，开展“‘音’你而来，唱响广汽”的全员司歌               ▲ 广汽集团“爱在广汽”白领专场联谊活动
                创新培训管理模式                                                                                                                传唱活动
                                     开通预约系统，科学管理广汽大学场地，全年使用率达 197 天次，解决培训场地短缺问题。








            * 披露范围包括广汽集团总部及各投资企业。

            61                                                                                                                                                                                                                    62






















































            ▲ 广汽研究院集体婚礼


















                                                                                                                                      ▲ 广汽集团员工家庭日活动                                    ▲ 广汽新能源篮球比赛

















            ▲ 广汽资本女职工“青春的脚步永不停步”插花活动                                                                                                  ▲ 如祺出行员工生日会                                      ▲ 广汽汇理亲子音乐游园会

            63                                                                                                                                                                                                                    64















            贡献社区和谐                                                                                                                    支援灾后重建

                                                                                                                                          抗击灾情，守望相助。我们主动参与到抗震、抗洪救灾和灾后重建的工作中，利用自身道路运输和资源优势 , 第一
                广汽集团将社区发展作为价值共享的重要途径，以“做一个优秀的企业公民”为目标，积极回应社区诉求，深耕
                                                                                                                                      时间将温暖送到灾区，帮助灾区人民共渡难关。
            公益慈善事业，推动精准扶贫、产业发展，开展紧急救灾、助残济困、扶志助学等活动，投身安全驾驶、绿色环保，支
            持公共事业发展，持续为社会和谐奉献爱心。广汽集团制定了《对外公益捐赠管理办法》，确保“爱心”传递的科学性
            和有效性，让捐赠工作落到实处。2019 年，集团连续五年荣获“广东扶贫济困红棉杯”金杯、2015-2019 年度广州慈
                                                                                                                                         案例：广汽集团下属企业联合开展抗震救灾行动
            善榜五星慈善单位、广州慈善榜最具影响力慈善企业”、2019 年度社会责任最具影响力品牌、2019 全球企业可持续竞
            争力典范企业等奖项，公益事业绩效得到社会认可。                                                                                                          2019 年 6 月 17 日， 四 川
                                                                                                                                         省宜宾长宁县发生 6.0 级地震，
                                                                                                                                         给当地百姓生活带来巨大影响。
            7,927.83 万元                          60 余项                                                                                   广汽集团下属广汽乘用车、广汽
            公益慈善事业投入总额                           开展公益慈善帮扶项目数                                                                             菲克、广汽商贸等多家企业第一
                                                                                                                                         时间启动并持续执行应急救灾工
            助力脱贫攻坚                                                                                                                       作，为灾区人民提供矿泉水、方
                                                                                                                                         便面、威化饼干、八宝粥、纸巾
                脱贫攻坚，共赴小康。我们贯彻落实国家脱贫攻坚战略，为我国全面建成小康社会贡献企业力量。我们将扶智扶
                                                                                                                                         等生活补给物品，帮助受灾百姓
            志有机结合，实施产业扶贫，发展惠民工程，实现了定点帮扶的广东省清远连州市九陂镇联一村、白石村和四联村 3
                                                                                                                                         实现家园早日重建。
            个贫困村全部脱贫――贫困户收入稳定增加，乡村基础设施建设不断完善，村民生产生活环境持续改善的效果。截至                                                                                                        ▲ 广汽集团向灾区赠送生活物资
            2019 年底，广汽集团累计投入帮扶资金 5,283.6 万元，245 户已全部脱贫，人均可支配收入超过 1.3 万元，村集体收入
            均达到 30 万元。

                我们深度参与了东西部扶贫协作工作，派出帮扶干部，在贵州省毕节市推进汽车销售网点建设、零部件配套、培
            训服务、校企合作、村企结对等对口帮扶工作；策划推进校企合作，与贵州省毕节市职业技术学院共建“广汽班”，定                                                                         案例：广汽集团帮助受洪灾影响百姓渡过难关
            向培养汽车行业专业技术人员，毕业后解决就业问题。我们每村每年投入 15 万元帮扶款，结对帮扶贵州省毕节市纳雍
                                                                                                                                             2019 年 6 月以来，连续的降雨天气导致广州、桂林、河源等华南区域遭受严重洪涝灾害。其中，河源地区
            县厍东关乡 5 个深度贫困村，为每个村每年解决 1-2 个问题，帮扶工作持续到 2020 年。
                                                                                                                                         的降水形势更为严峻，连日的暴雨使得该地区近十万人受灾，大面积农作物遭破坏，公共建设被损毁，灾区人
                                                                                                                                         民的生产生活遭受严重损失。广汽集团在了解到灾区实际困难后，携广汽乘用车捐款捐物，并提供救援和维护
                我们助力粤东西北地区振兴发展。在广州 - 梅州产业对口帮扶工作中，我们已完成梅州广汽零部件产业园规划，园
                                                                                                                                         服务，共派出 11 台代步车、试驾车，和 1 台 9 米长的大货车作为物资运送车，给灾区人民送去了饮用水、方便
            区计划总投资约 16 亿元，将引入包括弹性部件、电控单元等十余家零部件企业。项目达产后将新增产值约 40 亿元，
                                                                                                                                         面等生活急需物资，并向广东省河源市慈善总会捐助爱心善款 70 万元及一批救援物资，帮助灾区百姓度过风雨
            创造税收约 4 亿元，为当地经济发展提供动力。截至 2019 年底，产业园已有 9 个项目建成投产，7 个项目在推进建设。
                                                                                                                                         时节。


















                                                                                                                                         ▲ 广汽集团携广汽乘用车向河源市慈善总会捐赠 70 万元支援救灾行动
            ▲ 广汽集团党委书记、董事长曾庆洪（左一）慰问贫困户                        ▲ 广汽集团党委副书记、总经理冯兴亚（右三）调研贫困地区蔬菜种植
                                                                基地


            65                                                                                                                                                                                                                    66














            热心文体事业                                                                                                                    倡导安全出行


                文体发展，坚定自信。我们持续开展捐资助学活动，改善贫困地区孩子们的学习环境，丰富他们的学习资源，开                                                                         安全相伴，幸福万家。作为汽车企业，我们不仅将安全生产融入企业运营中，也积极向社会各界传播安全理念，
            拓孩子们的视野，尽可能让他们享受公平的受教育权利。我们也积极推动体育事业的发展，让城市居民在忙碌的生活中                                                                      让安全相伴你我，让人们真正感受到便捷交通带来的快乐。
            强身健体，感受运动带来的快乐。

                                                                                                                                         案例：广汽本田携手利益相关方保护儿童安全出行

                                                                                                                                             2019 年，广汽本田携手政府部门、专业机构等
                                                                                                                                         相关方启动“梦想童行――儿童道路安全公益行”活
                                                                                                                                         动，以“知危险、会避险”为核心，基于全面体系的
                                                                                                                                         专业课程，采用“童行侠 & 道路危险怪兽动画”“儿
                                                                                                                                         童情景剧”“道路安全课”“安全知识卡”“道路安
                                                                                                                                         全游戏棋”等多种形式，为儿童普及道路出行的安全
                                                                                                                                         知识，与社会各界共同保护儿童道路出行安全。截至
                                                                                                                                         2019 年底，广汽本田“梦想童行”走进全国 530 家
                                                                                                                                         特约店、67 所校园，累计 1.3 万名家长、师生参与
                                                                                                                                         线下课程，获得近 1.5 亿安全课程线上阅读量。                      ▲ 广汽本田梦想童行活动“童行侠大战道路危险怪”情景剧
             ▲ 广汽丰田携全新换代雷凌全擎助力全程护航 2019 年第十八届环青海湖国际公路自行车赛骑行勇者，共赴极限之巅纵情天路美景




                                                                                                                                         案例：广汽丰田座驾精灵 CSR 社会教育项目

                                                                                                                                             2011 年以来，广汽丰田联合社会多方力量在交通安全领域进行开放性的深入探索，推进“交通安全教育体
                                                                                                                                         系化”创新，倡导人、车、交通环境三位一体的安全理念。“座驾精灵 CSR 社会教育项目”通过座驾精灵安全
                                                                                                                                         课堂，座驾精灵有轨电车等一系列交通安全公益活动，大力推动交通安全教育的普及，已为超 66 万人传递实
                                                                                                                                         用交通安全知识。2019 年是“座驾精灵创想营”开设的第六年，课程通过座驾精灵 IP 生动形象，让孩子们了
            ▲ 五羊 - 本田自成立以来就设立助学委员会，通过设立五羊 - 本田教育             ▲ 广汽三菱携奕歌助力“2019 益跑中国（长沙）”儿童友好城市
              基金，对公司周边学校、村委开展奖学、助学活动，到 2019 年，                 创建公益活动，与上千名孩子共度了一个意义非凡的儿童节                                                解汽车安全结构，激发儿童自身创造力、想象力 , 有效学习交通安全知识，并带动父母共同关注交通安全。
              已实施奖学助学项目 13 年，累计超 2,241 人次获得奖学金



               案例：广汽研究院开展汽车科普助学共建活动

                   广汽研究院两次走进所在社区的小学――化龙中
               心小学，开展主题为“大手拉小手・汽车科普跟我走”
               的助学共建活动，为小朋友们带来汽车制造、自动驾
               驶、汽车造型等汽车科普教程，邀请学生代表参观广
               汽研究院，实地感受汽车制造的乐趣和魅力。同时，
               广汽研究院还邀请了 22 所文化德育实验学校的专家
               为活动把脉，保证科普活动的科学性和适龄性。2019
                                                             ▲ 社区小学的孩子们参观广汽研究院
               年，广汽研究院“大手拉小手 ・汽车科普跟我走”助
               学共建活动受益孩子约 400 名。
                                                                                                                                         ▲ 2019 年广汽丰田座驾精灵创想营



            67                                                                                                                                                                                                                    68
















               案例：五羊 - 本田“安普中国行”活动提升车友安全意识                                                                                               案例：五羊 - 本田“为爱让行”守护返乡者回家路

                   2019 年 5 - 11 月期间，五羊 - 本田分别在 12 个                                                                                         每年春运期间，在广东、广西两地都有数十万返
               省份举办五羊 - 本田“安普中国行”活动。五羊 - 本田                                                                                              乡者骑摩托车回家过年。从 2011 年起，五羊 - 本田
               同专业的安驾团队进行合作，采用“理论 + 实操”相                                                                                                 便开始携手各地政府部门，开展“为爱让行”公益活
               结合的教学模式，设置包括从基本的骑姿和驾驶视线，                                                                                                  动，为返乡摩托大军保驾护航，帮助返乡铁骑安全返
               到油门和制动的精细化操作，再到紧急闪避和过弯技                                                                                                   乡。2019 年 1 月 23 日，五羊 - 本田连续第九年发起
               巧的课程，由基础到进阶，让学员们了解到更多摩托                                                                                                  “为爱让行  温暖回家路”活动，在返乡的主要国道线、
               车安全驾驶知识，让车友安全地享受骑行乐趣。2019                                                                                                 省道上 , 设立 32 个爱心服务站，提供 6 项爱心服务，
               年，五羊-本田“安普中国行”活动累计培训1,003人次。                  ▲ 五羊 - 本田“安普中国行”活动                                                          为返乡车友提供帮助，为返乡车友提供专业服务，助
                                                                                                                                         力车友平安返乡。
                                                                                                                                                                                       ▲ 五羊 - 本田爱心服务站志愿者检修摩托车



            关注特殊需求
                                                                                                                                                                                                           广汽丰田志愿者来到社区
                                                                                                                                                                                                          ▲
                                                                                                                                                                                                           敬老院，为社区老人带来
                我们不断关注社会问题，不断思考用企业力量解决这些问题的方法路径，解决民众的特殊需求，帮助那些弱势群
                                                                                                                                                                                                           节日的问候；自 2018 年
                                                                                            1
            体尽快融入社会，真正感受到祖国的繁荣富强。其中，广汽“冬日暖阳”春运直通车公益活动开展七年  ，五羊 - 本田“为                                                                                                                                      广汽丰田 15° club 志愿
                                                                                                                                                                                                           服务队成立以来，志愿者
                                        2
            爱让行 温暖回家路”活动开展十年 ，通过不断完善的管理模式和持续的项目开展，以爱为引擎，让更多人从中受益，                                                                                                                                          用心传递正能量和微笑，
            让爱延续！                                                                                                                                                                                          志愿者注册人数累计 510
                                                                                                                                                                                                           人，举办志愿者活动累计
                                                                                                                                                                                                           12 次

               案例：2019 广汽爱心返乡大巴启程

                   2019 年 1 月 26 日，广汽集团赞助了由共青团广
               州市委员会和有关单位联合举办的 2019 年“花城有
               爱・冬日暖阳”春运直通车爱心返乡大巴活动。15 辆
               爱心大巴免费搭载近 750 名来穗务工人员对返乡的期
               待，分别奔赴粤东、粤西和粤北地区以及广西南宁、
               贵港、梧州、湖南衡阳、郴州、江西赣州、瑞金等多
               个省内外返乡热门地区。2019 年是“冬日暖阳”广汽
               爱心返乡大巴开通的第六个年头，自 2014 年首次成
               功举办以来，广汽“冬日暖阳”春运直通车公益活动
               帮助接近 6,000 名外来务工人员返乡，让越来越多的
               来穗务工、来穗学习人员更便利地返乡，感受广州温
               暖的一面。                                         ▲ 参与广汽爱心返乡大巴活动的来穗务工人员

                                                                                                                                                  广汽蔚来向中山大      ▲
                                                                                                                                                  学岭南公益举办的
                                                                                                                                                  “跑出第一公里”视
            1.2020 年 1 月，广汽集团完成了第七年度的“冬日暖阳”春运直通车公益活动。                                                                                             障人群公益活动捐赠
                                                                                                                                                  30,000 元， 并 参 与
            2.2020 年 1 月，五羊 - 本田完成了第十年度的“为爱让行 温暖回家路”活动。
                                                                                                                                                  视障人群陪跑活动


            69                                                                                                                                                                                                                    70















            未来展望                                                                                                                          创新驱动，提升核心竞争力。我们将完善自主品牌研产销一体化机制，推进制定自主品牌战略目标，推进产品规
                                                                                                                                      划和质量管控；发挥科技创新的支撑引领作用，优化现有研发体系，提升自主创新体系能力，推进关键系统总成、核心
                                                                                                                                      零部件的规划布局和自主研发，在动力总成、质量管理、智能网联、新能源、大数据等核心关键领域开展专家布局和全
                2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。广汽集团将深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思
                                                                                                                                      球人才引进，加强研产学结合，构建跨领域跨行业的智力生态。
            想和党的十九大精神，坚持和加强党的全面领导，推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，贯
            彻“一个中心、两个不动摇、三个转变、四个变革”发展理念，推动加快数字化转型升级，推进企业深化改革稳定发展，
                                                                                                                                          “四化”发展，全面培育新动能。我们将紧跟行业电动化、智联化、共享化和数字化发展，制定智能网联技术路线规划，
            持续创造价值，让人们的移动生活体验更加丰富和美好。
                                                                                                                                      明确新车型搭载智能网联核心技术策略，推进智能网联关键系统零部件开发；根据新能源汽车产业发展规划，优化完善
                                                                                                                                      自主品牌新能源战略，推进新能源关键系统零部件开发，实现燃料电池车初步具备示范运行条件；加快推动集团数字化
                激发活力，全力以赴稳增长。我们将围绕中长期战略布局、“十三五”战略规划目标及“e-TIME”行动计划措施，
                                                                                                                                      转型，构建数字化应用场景全景图；积极创新移动出行运营模式，提高“如祺出行”的运营质量。
            紧紧围绕向科技型、服务型、数字化企业转型的重大战略方向，聚焦先进制造业、高端生产性服务业、核心技术、新能源、
            智能驾驶、移动出行、数字化等重点发展领域，充分挖掘发展潜力；深化国企改革，进一步加强治理现代化制度体系建设，
                                                                                                                                          开放合作，整合资源促共赢。我们将推进国际化进程，不断拓展新市场，探索 KD 生产、贴牌生产、合资办厂等多
            增强应对市场新常态和突发性风险的能力。
                                                                                                                                      元方式的国际合作；提升合资合作水平，深化在车型导入、新能源等方面的合作，构建更强的利益共同体；推动开放创
                                                                                                                                      新与跨界融合，加快开展在车联网、自动驾驶、智能语音控制等创新技术研发方面的创新合作。
                以客为尊，打造服务新体验。我们将继续聚焦优质产品，突出明星车型培育，优化产品布局，不断推陈出新，着
            力提升产品的设计感，进而创造令消费者和市场满意的高颜值汽车产品，快速满足消费者求新求变的需求；围绕顾客体
                                                                                                                                          在新的一年里，我们将继续高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，坚持党的领导、
            验，构建数字化“营销金三角”体系，打破传统整车厂、经销商、用户的直线线性关系，构建三者之间生态结构；推动
                                                                                                                                      加强党的建设，贯彻落实国家战略规划和政策部署，把初心使命变成推动高质量发展的自觉行动，为广东“四个走在前列”
            商贸业务整合，做强汽车物流，做活汽车后市场，加快产融结合，为消费者提供多种场景服务。
                                                                                                                                      的发展蓝图作出贡献，为绽放广州的老城市新活力作出贡献，为早日成为具有全球竞争力的世界一流企业，为广州社会
                                                                                                                                      经济发展作出更大贡献，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！













































            71                                                                                                                                                                                                                    72















            附录



            （一）广汽集团关键绩效表                                                                                                            （二）广汽集团排放物、资源 / 能源使用相关制度一览表

                                                                                                                                      广汽乘用车：
                          指标名称                        单位             2017 年        2018 年        2019 年
                                                                                                                                      《环境手册》《污染物控制管理程序》《环境因素识别与评价管理程序》《环境目标、指标和方案管理程序》《环境监测和测量管理程序》
                                                                                                                                      《能源与资源管理程序》《能源管理规定》
              合并总资产                                   亿元            1,196.02       1,321.20      1,374.10

                                                                                                                                      广汽新能源：
                                                                                                                                      《能源资源管理程序》《水污染物控制管理程序》《大气污染控制管理程序》《噪声控制管理程序》《固体废物管理程序》《智能微
              本集团连同合营、联营公司实现营业总收入                     亿元            3,397.73       3,636.85      3,550.90
                                                                                                                                      电网管理程序》《动力电池环境保护管理程序》

              合并营业总收入                                 亿元              715.75        723.80        597.04
                                                                                                                                      广汽本田：
                                                                                                                                      《污水控制规程》《固体废物管理规程》《噪声控制规程》《大气污染控制规程》《能源管理规程》《能源评审规程》《能源基准绩
                                                                                                                                      效参数目标指标管理规程》《能源管理方案制定和实施规程》《能源采购管理规程》
              汽车销量                                    万辆              200.10        214.79        206.22
                                                                                                                                      广汽丰田：
              摩托车销量                                   万辆              100.34         86.69         89.73
                                                                                                                                      《突发环境事件应急预案》《污染物管理控制程序》《用水管理规定》《用电管理规定》《资源和能源管理程序》《能源目标指标
                                                                                                                                      控制程序》《能源评审控制程序》《建设项目能源控制程序》《能源服务、产品、设备和能源的采购控制程序》《能源监视测量设
                                                                                                                                      备控制程序》
              本集团连同合营、联营公司缴企业所得税                     百万元            7,282.03       9,154.23      5,852.69
                                                                                                                                      广汽三菱：
              归属于母公司股东的净利润                            亿元              107.86        109.03         66.18
                                                                                                                                      《废气、粉尘及噪音废水管理程序》《能源管理程序》《废弃物管理办法》《涂装科危险废物管理制度》《危险废物管理制度》

                                                                                                                                      广汽菲克：
              基本每股收益                                    元               1.65          1.07          0.65
                                                                                                                                      《大气污染控制程序》《水污染控制程序》《危险废弃物管理程序》

              现金派息                                    亿元               20.80         41.58         33.77                              广汽日野：
                                                                                                                                      《废气污染控制管理制度》《废（污）水控制管理规定》《固体废物管理制度》

              《财富》世界 500 强排名                            位               238           202           189
                                                                                                                                      广汽比亚迪：
                                                                                                                                      《环境保护管理规定》《危险废弃物管理规定》
              申请专利数                                     件               516          1,212         1,455
                                                                                                                                      五羊-本田:
                                                                                                                                      《废气污染控制规程》《资源能源节约控制规程》《废水污染控制规程》《各种化学品的溅漏、泄漏预防及控制规程》
              授权专利数                                     件               426           813           799

                                                                                                                                    （三）广汽集团聘用、管理供应商制度一览表
              员工总人数                                     人             84,290        94,856        93,854

                                                                                                                                      广汽乘用车：
              女性员工比例                                    %              16.70         17.55         17.82                              《相关方环境管理程序》《零部件、直材供应商评价规程》《零部件供应商资格认证管理规程》《零部件供应商配套选择管理规程》
                                                                                                                                      《零部件供应商战略合作管理规程》《工程、设备采购管理办法》《资材、备件采购管理办法》《服务、贸易采购管理办法》




            73                                                                                                                                                                                                                    74















                                                                                                                                      （五）GRI 标准指标索引

            广汽新能源：
                                                                                                                                                                         一般标准披露项                                          索引位置
            《零部件、直材供应商周期评价规程》《供应商产能建设及供应保障管理规程》《零部件索赔管理规程》《单一来源采购管理规程》
                                                                                                                                                              102-1      组织名称                                               P5
            《工程公开招标管理规程》《择优竞价采购管理规程》                                                                                                                          102-2      活动、品牌、产品和服务                                        P5
                                                                                                                                                              102-3      总部位置                                               P5
            广汽本田：                                                                                                                                             102-4      经营位置                                               P5
                                                                                                                                                              102-5      所有权与法律形式                                           P5
            《供应商的选定及国产化开发规程》《一般物品采购管理办法》《合同审核管理制度》《招投标管理办法》
                                                                                                                                                              102-6      服务的市场                                              P5
                                                                                                                                       组织概括                   102-7      组织规模                                               P5
            广汽三菱：
                                                                                                                                                              102-8      关于员工和其他工作者的信息                                      P59
            《广汽三菱一般物品采购管理办法》《广汽三菱 10 万元以下项目采购管理办法》《广汽三菱汽车有限公司招投标管理办法》                                                                                         102-9      供应链                                                P56
                                                                                                                                                             102-10      组织及其供应链的重大变化                                       不涉及
            五羊 - 本田：                                                                                                                                         102-11      预警原则或方针                                            P74-75
                                                                                                                                                             102-12      外部倡议                                               未披露
            《供应商 QCDDM 综合能力评价管理规定》《供应商选择及评价管理程序》
                                                                                                                                                             102-13      协会成员资格                                             未披露
                                                                                                                                                             102-14      高级决策者的声明                                           P1-2
            广汽汇理：                                                                                                                      战略
                                                                                                                                                             102-15      关键影响、风险和机遇                                         P1-2
            《采购管理细则》《外包风险管理基本制度》《外包风险管理细则》                                                                                                                   102-16      价值观、原则、标准和行为规范                                     P17-18
                                                                                                                                       道德和诚信
                                                                                                                                                             102-17      关于道德的建议和关切问题的机制                                    P25-26
            众诚保险：                                                                                                                                            102-18      管制架构                                               P22
                                                                                                                                                             102-19      授权                                                 P25
            《众诚汽车保险股份有限公司采购管理制度》
                                                                                                                                                             102-20      行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                               P25
                                                                                                                                                             102-21      就经济、环境和社会议题与利益相关方进行磋商                              P26
                                                                                                                                                             102-22      最高管治机构及其委员会的组成                                     P22
          （四）广汽集团防止欺诈、勒索及洗黑钱相关制度一览表
                                                                                                                                                             102-23      最高管治机构的主席                                          P1
                                                                                                                                                             102-24      最高管治机构的提名和甄选                                       P22
            广汽财务：                                                                                                                                            102-25      利益冲突                                               年度报告
                                                                                                                                                             102-26      最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                            未披露
            《反洗钱和反恐怖融资管理基本制度》《涉及恐怖活动资产冻结实施细则》《客户洗钱风险评估及分类管理实施细则》《客
                                                                                                                                                             102-27      最高管治机构的集体认识                                        未披露
            户身份识别和客户身份资料及交易记录保存实施细则》《反洗钱宣传培训工作实施细则》《大额和可疑交易报告管理办法》
                                                                                                                                                             102-28      最高管治机构的绩效评估                                        未披露
                                                                                                                                       管治
            《洗钱风险自评估管理办法》《反洗钱检查管理办法》《反洗钱保密实施细则》                                                                                                              102-29      经济、环境和社会影响的识别和管理                                   P25
                                                                                                                                                             102-30      风险管理流程的效果                                          P25
                                                                                                                                                             102-31      经济、环境和社会议题的评审                                      未披露
            广汽汇理：
                                                                                                                                                             102-32      最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                P25
            《反欺诈管理细则》《洗钱及恐怖融资风险管理基本制度》《涉及恐怖活动资产冻结管理细则》《零售信贷业务反洗钱                                                                                             102-33      重要关切问题的沟通                                          P25
            工作管理细则》《库存融资业务反洗钱工作管理细则》《客户洗钱风险自评估操作细则》《客户身份识别细则》《可疑                                                                                             102-34      重要关切问题的性质和总数                                       P25
                                                                                                                                                             102-35      报酬政策                                               P59
            交易报送细则》
                                                                                                                                                             102-36      决定报酬的过程                                            未披露
                                                                                                                                                             102-37      利益相关方对报酬决定过程的参与                                    未披露
            众诚保险：                                                                                                                                            102-38      年度总薪酬比率                                            未披露
            《反欺诈内部控制制度》《众诚汽车保险股份有限公司反洗钱和反恐融资内部控制制度》《众诚汽车保险股份有限公司                                                                                             102-39      年度总薪酬增幅比率                                          未披露
                                                                                                                                                             102-40      利益相关方群体列表                                          P26
            洗钱风险管理制度》《众诚汽车保险股份有限公司客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》《众诚汽车
                                                                                                                                                             102-41      集体谈判协议                                             未披露
            保险股份有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法》《众诚汽车保险股份有限公司涉及恐怖活动资产冻结管理制度》
                                                                                                                                       利益相关方参与               102-42      识别和遴选利益相关方                                         P26
            《众诚汽车保险股份有限公司洗钱风险自评估指引》《众诚汽车保险股份有限公司重大洗钱案件应急处置管理办法》                                                                                              102-43      利益相关方参与方针                                          未披露
                                                                                                                                                             102-44      提出的主要议题和关切问题                                       P26






            75                                                                                                                                                                                                                    76















                                               一般标准披露项                                          索引位置                                                                     一般标准披露项                                          索引位置
                                   102-45      合并财务报表中所涵盖的实体                                      P11                                                         305-1      直接（范畴 1）温室气体排放                                     P48
                                   102-46      界定报告内容和议题边界                                        封二                                                          305-2      能源间接（范畴 2）温室气体排放                                   P48
                                   102-47      实质性议题列表                                            P26                                                         305-3      其他间接（范畴 3）温室气体排放                                   P48
                                   102-48      信息重述                                               不涉及                                  排放                     305-4      温室气体排放强度                                           P48
                                   102-49      报告变化                                               不涉及                                                         305-5      温室气体减排量                                            P48
                                   102-50      报告期                                                封二                                                          305-6      臭氧消耗物质（ODS）的排放                                     P48
             报告实践
                                   102-51      最近报告的日期                                            封二                                                          305-7      氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                       P48
                                   102-52      报告周期                                               封二                                                          306-1      按水质及排放目的地分类的排水总量                                   未披露
                                   102-53      可回答报告相关的问题的联系人信息                                   封二                                                          306-2      按类别及处理方法分类的废弃物总量                                   P48
                                   102-54      符合 GRI 标准进行报告的声明                                   封二                                   污水和废弃物                 306-3      重大泄漏                                               不涉及
                                   102-55      GRI 内容索引                                           P76-78                                                      306-4      危险废物运输                                             不涉及
                                   102-56      外部鉴证                                               不涉及                                                         306-5      受排水和 / 或径流影响的水体                                    不涉及
                                    103-1      对实质性议题及其边界的说明                                      P26                                  环境合规                   307-1      违反环境法律法规                                           未发生
             管理方法                   103-2      管理方法及其组成部分                                         P5                                                          308-1      使用环境标准筛选的新供应商                                      未披露
                                                                                                                                       供应商环境评估
                                    103-3      管理方法的评估                                            未披露                                                         308-2      供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                 P56
                                    201-1      直接产生和分配的经济价值                                       P73                                                         401-1      新进员工和员工流动率                                         P59
                                    201-2      气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                               P46-50                               雇佣                     401-2      提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                             P62
             经济绩效
                                    201-3      义务性固定福利计划和其他退休计划                                   未披露                                                         401-3      育儿假                                                P59
                                    201-4      政府给予的财政补贴                                          不涉及                                  劳资关系                   402-1      有关运营变更的最短通知期                                       未披露
                                    202-1      按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                              未披露                                                         403-1      劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                 未披露
             市场表现
                                    202-2      从当地社区雇佣高管的比例                                       未披露                                                         403-2      工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                            P60
                                                                                                                                       职业健康与安全
                                    203-1      基础设施投资和支持性服务                                       P65                                                         403-3      从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                             P60
             间接经济影响
                                    203-2      重大间接经济影响                                           P1                                                          403-4      工会正式协议中的健康与安全议题                                    未披露
             采购实践                   204-1      向当地供应商采购支出的比例                                      未披露                                                         404-1      每名员工每年接受培训的平均小时数                                   P61
                                    205-1      已进行腐败风险评估的运营点                                      P24                                  培训和教育                  404-2      员工技能提升方案和过渡协助方案                                    P61
             反腐败                    205-2      反腐败政策和程序的传达及培训                                     P24                                                         404-3      定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                未披露
                                    205-3      经确认的腐败事件和采取的行动                                     P24                                                         405-1      管治机构与员工的多元化                                        P61
                                                                                                                                       多元化与平等机会
             不当竞争行为                 206-1      针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                           不涉及                                                         405-2      男女基本工资和报酬的比例                                       未披露
                                    301-1      所用物料的重量或体积                                         P51                                  反歧视                    406-1      歧视事件及采取的纠正行动                                       未发生
             物料                     301-2      所使用的回收进料                                           P51                                  结社自由与集体谈判              407-1      结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                          不涉及
                                    301-3      回收产品及其包装材料                                         P51                                  童工                     408-1      具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                 不涉及
                                    302-1      组织内部的能源消耗量                                         P48                                  强迫或强制劳工                409-1      具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                            不涉及
                                    302-2      组织外部的能源消耗量                                         未披露                                  安保实践                   410-1      接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                 未披露
             能源                     302-3      能源强度                                               P48                                  原住民权利                  411-1      涉及侵犯原住民权利的事件                                       未发生
                                    302-4      减少能源消耗量                                            P48                                                         412-1      接受人权审查或影响评估的运营点                                    不涉及
                                    302-5      降低产品和服务的能源需求                                       P49-50                               人权评估                   412-2      人权政策或程序方面的员工培训                                     未披露
                                    303-1      按源头划分的取水                                           不涉及                                                         412-3      包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                           未披露
             水资源                    303-2      因取水而受重大影响的水源                                       不涉及                                                         413-1      有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                              未披露
                                                                                                                                       当地社区
                                    303-3      水循环与再利用                                            P49                                                         413-2      对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                              不涉及
                                               组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外                           不涉及                                                         414-1      使用社会标准筛选的新供应商                                      未披露
                                    304-1                                                                                              供应商社会评估
                                               生物多样性丰富区域管理的运营点                                                                                                414-2      供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                 P56
                                                                                                                                       公共政策                   415-1      政治捐赠                                               P65
                                    304-2      活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                不涉及
             生物多样性                                                                                                                                            416-1      对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                P34-35
                                    304-3      受保护或经修复的栖息地                                        不涉及
                                                                                                                                       客户健康与安全
                                                                                                                                                              416-2      涉及产品和服务的健康与安全的违规事件                                 未发生
                                               受运营影响的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家                        不涉及
                                    304-4                                                                                                                     417-1      对产品和服务信息与标识的要求                                     未披露
                                               保护名册的物种                                                                                 营销与
                                                                                                                                                              417-2      涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                  未发生
                                                                                                                                       标识
                                                                                                                                                              417-3      涉及市场营销的违规事件                                        未发生
                                                                                                                                       客户隐私                   418-1      与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                            未发生
                                                                                                                                       社会经济合规                 419-1      违反社会与经济领域的法律和法规                                    未发生
            77                                                                                                                                                                                                                    78















            （六）ESG 指引指标索引

                                      主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                        报告页码                                                           主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                       报告页码
              A．环境                                                                                                                                  关键绩效指标 B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率。                                       P60
                           一般披露                                                                                                                     关键绩效指标 B2.2      因工伤损失工作日数。                                            P60
                           有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                                                                      关键绩效指标 B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                          P60
                                                                                                 P49、P74
                           （a）政策；及                                                                                                                  一般披露
                                                                                                                                                                                                                           P61
                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                               有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。
                                                                                                                                        B3:
                           关键绩效指标 A1.1      排放物种类及相关排放数据。                                        P48                                                                 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇员百
                                                                                                                                        发展与培训       关键绩效指标 B3.1                                                            P61
                                            温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、                                                                                          分比。
              A1：          关键绩效指标 A1.2                                                           P48
                                            每项设施计算）。                                                                                                关键绩效指标 B3.2      按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                             P61
              排放物
                                            所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、                                                                       一般披露
                           关键绩效指标 A1.3                                                           P48
                                            每项设施计算）。                                                                                                有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                                                                                                                                                           P59
                                            所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、                                                           B4:         （a）政策；及
                           关键绩效指标 A1.4                                                           P48
                                            每项设施计算）。                                                                                    劳工准则        （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                           关键绩效指标 A1.5      描述减低排放量的措施及所得成果。                                     P49-50                                             关键绩效指标 B4.1      描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                未披露
                           关键绩效指标 A1.6      描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。                       P49-50                                             关键绩效指标 B4.2      描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                               未披露
                                                                                                                                                    一般披露
                           一般披露
                                                                                                 P49、P74                                                                                                                   P75
                           有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                                                                                 管理供应链的环境及社会风险政策。
                                                                                                                                        B5:
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B5.1      按地区划分的供应商数目。                                          P56
                                            按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千                                                           供应链管理
                           关键绩效指标 A2.1                                                           P51                                                                 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及
              A2:                           瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                                                               关键绩效指标 B5.2                                                            P56、P74
                                                                                                                                                                     相关执行及监察方法。
              资源使用         关键绩效指标 A2.2      总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                             P51
                                                                                                                                                    一般披露
                           关键绩效指标 A2.3      描述能源使用效益计划及所得成果。                                     P49-50
                                                                                                                                                    有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：
                                            描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成                                                                                                                                                 P36
                           关键绩效指标 A2.4                                                           不涉及                                                （a）政策；及
                                            果。
                                                                                                                                                    （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                           关键绩效指标 A2.5      制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。                     P51                                    B6:
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B6.1      已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                          P34
                           一般披露                                                                                                         产品责任
              A3:                                                                                P74                                                关键绩效指标 B6.2      接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                 P37
                           减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。
              环境及天然                                                                                                                                 关键绩效指标 B6.3      描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                    P40
                                            描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的
              资源           关键绩效指标 A3.1                                                           P48                                                关键绩效指标 B6.4      描述质量检定过程及产品回收程序。                                      P34-35
                                            行动。
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B6.5      描述消费者资料保障及私隐政策 , 以及相关执行及监察方法。                         未披露
              B. 社会
                                                                                                                                                    一般披露
                           一般披露
                                                                                                                                                    有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                           有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及                                                                                                                                                            P23、P75
                                                                                                                                                    （a）政策；及
                           其他待遇及福利的：                                                             P59                                    B7:
              B1:                                                                                                                                   （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                           （a）政策；及                                                                                                      反贪污
              雇佣                                                                                                                                                     于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及
                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                               关键绩效指标 B7.1                                                            未披露
                                                                                                                                                                     诉讼结果。
                           关键绩效指标 B1.1      按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                             P59
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B7.2      描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                              P24
                           关键绩效指标 B1.2      按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                P59
                                                                                                                                                    一般披露
                                                                                                                                                                                                                           P65
                           一般披露
                                                                                                                                        B8:         有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。
              B2:          有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                                                                                     社区投资        关键绩效指标 B8.1      专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                       P65-70
                                                                                                 P60
              健康与安全        （a）政策；及
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B8.2      在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                   P65-70
                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
            79                                                                                                                                                                                                                    80















            反馈意见表






                为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。

                恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。

                电话：+86 20 8315 1139

                邮箱：csr@gac.com.cn

                地址：广州市天河区珠江新城兴国路 23 号广汽中心



                您的信息

                姓         名 :                              工作单位 :

                联系电话 :                                                Email      :




                意见反馈

                1．您对公司社会责任报告的总体评价是

                □ 好      □ 较好     □ 一般

                2．您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响

                □ 能      □ 一般     □ 不了解

                3．您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

                □ 高      □ 较高     □ 一般      □ 较低      □ 低
                4．您认为公司在服务用户、保护客户利益方面做得如何

                □ 好      □ 较好     □ 一般      □ 差          □ 不了解

                5．您最满意本报告哪一方面？



                6．您希望进一步了解哪些信息？



                7．您对我们今后发布报告还有哪些建议？






            81                                                                                                                                                                                                                    82


