

































                                                                     2013 年社会责任报告



                                                                              厚德载物   责任先行














































  中国北车股份有限公司 China CNR Corporation Limited                                                                                        2013年社会责任报告






        2                                                                                                                                                                                                      中国北车  社会责任报告2013         1



                           中国北车                                                                                                                        报告说明

                  2013年社会责任报告                                                                                                                          本报告是中国北车股份有限公司发布的年度社会责任报告，是公司积极履行经济、社会和环

                                                                                                                                                       境责任，实现全面协调可持续发展的真实反映。


                                                                                                                                                       报告组织范围 ：覆盖中国北车股份有限公司总部及下属企业。为便于表述和方便阅读，在
                                                                                                                                                       本报告中也以“中国北车”、“公司”和“我们”表示。


                                                                                                                                                       报告时间范围 ：2013年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。


                                                                                                                                                       报告数据来源 ：全部信息数据来自公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司统
                                                                                                                                                       计、汇总与审核的社会责任实践信息。


                                                                                                                                                       报告编制参考 ：本报告参照国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和《中央企业
                                                                                                                                                      “十二五”和谐发展战略实施纲要》、上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》和《〈公
                                                                                                                                                       司履行社会责任的报告〉编制指引》、联合国全球契约《年度进展报告(COP)实践指南》、
                                                                                                                                                       全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南(4.0版)》、国际标准化组织《社会责任指南
                                                                                                                                                       (ISO26000)》进行编写。


                                                                                                                                                       报告获取方式 ：您可以在中国北车股份有限公司门户网站主页的“社会责任”栏目浏览本
                                                                                                                                                       报告的PDF版本以及企业社会责任活动的动态信息（网址 ：http://www.chinacnr.com）。


                                                                                                                                                       报告联系方式 ：中国北车股份有限公司  办公厅
                                                                                                                                                       电话 ：0086-10-51897000  传真 ：0086-10-52608000
                                                                                                                                                       电子邮箱 ：cnr@chinacnr.com





               目录





               董事长致辞       . . . . . 2    责任意愿篇       . . . . . . . . . . . . . 8  责任实践篇   . . . . . . . . . . . . . . 14                              责任能力篇       . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50  关键绩效表   . . . . . . . . . . . . . .  71
               关于我们     . . . . . . . 4   1.社会责任理念      . . . . . . . . . 10  1.服务全球铁路发展         . . . . . . . 16                                      1.我们加强战略运营管理能力            .....  52         未来展望    . . . . . . . . . . . . . . . .  72
               公司治理     . . . . . . .  6  2.利益相关方参与       . . . . . . .  11   2.让城市生活更多彩         . . . . . . .  21                                     2.我们培养员工综合能力          . . . . . . . . .  58  附录   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  73
                                          3.重大社会责任议题          . . . . .  13   3.提供优质可靠产品         . . . . . . .  27                                     3.我们增强安全生产能力          . . . . . . . . .  67  专家评价   . . . . . . . . . . . . . . . .  73
                                                                              4.创新驱动行业发展         . . . . . . . 35                                                                                  GRI指标应用说明        . . . . . . . . .  74
                                                                              5.与合作伙伴并肩同行          . . . . .  39                                                                                   中国北车下属企业简介            . . . . .  78
                                                                              6.装载绿色美丽未来         . . . . . . .  42                                                                                 读者反馈意见表         . . . . . . . . . .  79

                                                                              7.用真情温暖社会       . . . . . . . . . 47






        2      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告          3


               董事长致辞











                       当今的世界变得更小、更平、更热。经营环境也面临着更快、更广、更不确定的变化。作为新
                       经济环境下的一部分，面对有限的资源、更大的挑战和机遇，“厚德载物，责任先行”，是我们
                       生存发展的根本，也是全体北车人做人做事的根本准则。

                       成长，是我们一个永恒不变的主题。实施三步走发展战略，持续引领企业前行，登上更高的山
                       峰，为股东、为社会创造更大的价值，是我们始终不渝的追求。在企业经营业绩不断攀升的同
                       时，追求企业更大的效益，特别是追求环境、经济、社会的综合价值最大化，是我们一直努力
                       鞭策的方向。保持企业健康的经营素质，使成长、效益兼具持续性，是我们推动企业不断从优
                       秀走向卓越的根本保障。


                       创新，是我们实现赶超的利器。实施经营模式、技术、管理三大创新，提供更优质的产品、更
                       周到的服务、更先进的技术，实现更高效的运营、更精细的管理，让创新，超越用户的想象，
                       让创新，冲破变革的鸿沟，是我们北车人信守的信念，是我们实现接轨世界、牵引未来的历史
                       使命。


                       伙伴，各利益相关方是我们实现可持续发展目标的伙伴。我们更广泛的了解利益相关方的关
                       切，我们全面开展履责实践，更加迫切的与各利益相关方进行沟通、交流、合作。我们通过责
                       任的纽带，全力打造社会责任价值体系，与利益相关方一同创造更大的共享价值。


                       资源，是我们赖以生存的根本。合理利用更少的资源完成更多工作，提高效率，更有效的开展
                       竞争，是我们可持续发展的方式。我们开展能源管理工作，实施效率监控，更加关注碳信息的
                       收集，在新型的通信技术与能源体系交汇之际，我们以轨道交通装备为核心，通过低碳、绿色
                       的产品，智能、便捷的技术，为城市提供可持续发展和繁荣的系统解决方案。


                       继往开来，在我们创建具有国际竞争力的世界一流企业的道路上，履行社会责任的义务没有止
                       境，让我们一起携手，共建可以期待的未来。











                                                                                                                                                                                                  中国北车股份有限公司董事长  崔殿国






        4      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告          5


               关于我们







               公司概况                                                                                                                   中国北车组织架构图



               中国北车股份有限公司是经国务院同意，国务院国资委批准，由中国北方机车车辆
               工业集团公司联合大同前进投资有限责任公司（现更名为“北京北车投资有限责任公
               司”）、中国诚通控股集团有限责任公司和中国华融资产管理公司，于2008年6月26
                                                                                                                                                    监事会
               日共同发起设立的股份有限公司，总部设在北京。                                                                                                                                           董事会               战略委员会


               中国北车于2009年12月29日在上海证券交易所上市。截至2013年末，公司已发行                                                                                                                                          审计与风险控制委员会
                                                                                                                                                    董事会办公室
               10,320,056,303股A股，注册资本为人民币10,320,056,303元。现有下属二级企业
               27家。公司主要经营铁路机车车辆（含动车组）、城市轨道车辆、工程机械机电设
                                                                                                                                                                                                  薪酬与考核委员会
               备、电子设备及相关部件等产品的研发、设计、制造、维修及服务，以及相关产品
                                                                                                                                                    审计部
               销售、技术服务及设备租赁、进出口、资产管理、信息咨询等业务。
                                                                                                                                                                                                  提名委员会
                                                                                                                                                                              经营管理层
               面向未来，中国北车以“接轨世界，牵引未来”为使命，以提质增效升级为中心，以
              “稳增长、转方式、国际化”为重点，继续在风电产业、工程机械、海工机械、环保
               产业等相关多元化领域延伸，加快建设以轨道交通装备为核心、为未来城市提供系
               统解决方案、具有国际竞争力的世界一流企业。                                                                                                             办公厅                  科技管理部（研究院）                   机车与动力事业部


                                                                                                                                                 战略规划部                质量管理部                        轨道客车事业部

                                                                                                                                                 运营管理部                法律事务部                        货车车辆事业部

                                                                                                                                                 资本运营部                企业文化部                        机电产品事业部


                                                                                                                                                 财务部                  监察部                          城轨车辆事业部

                                                                                                                                                 人事部                  信息管理部                        新产业事业部

                                                                                                                                                 劳动工资部                行政管理部                        海外事业部

                                                                                                                                                                                                   物流事业部






        6      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告          7


               公司治理









               中国北车严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规和各级监管部门要求，进一步健全                                                                     优化投资者关系
               公司制度体系、完善法人治理结构，不断强化内部控制体系建设，治理更加科学规范，公司治理水平持续提升。
                                                                                                                                      中国北车注重投资者关系管理。公司通过搭建高效畅通的投资者关系互动平台，开展多样的投资者沟通与调研活动，
                                              中国北车2013年公司治理最新进展
                                                                                                                                      有效增进公司与投资者之间的交流，既维护了广大投资者权益，又与投资者保持了长期、稳定的良好关系。2013

                                制定了《中国北车股份有限公司证券投资管理办法》《中国北车股份有限公司委托理财管理
                制度管理                                                                                                                  年，公司全年举行投资者交流会40余场，累计接待投资者150人次，接待各类中小投资者电话咨询超过500人次。
                                办法》等办法，修订了《中国北车股份有限公司募集资金管理制度》等相关制度。
                公司治理会议          共召开了12次董事会会议、12次董事会专门委员会会议、8次监事会会议及3次股东大会。
                                独立董事对天津装备公司、唐车公司等12家下属企业进行调研，考察公司投资项目和业务
                治理调研与培训                                                                                                                  举办投资者沟通会
                                发展情况 ；公司组织召开了2013年信息披露及公司治理工作培训会议。
                                开展公司H股上市的前期准备工作 ；与第三方机构共同开发三会管理软件，有效的提高了                                                                 为了让投资者深入了解中国北车核心电力电子器
                重要事件
                                工作效率和实现资源共享。                                                                                             件IGBT的研发及其他重点投资项目建设情况，
                                                                                                                                         2013年11月1日，公司在上海举行了投资者沟通
               提升运营透明度                                                                                                                   会，就投资者提出的问题进行互动沟通，会议期
                                                                                                                                         间，中科院院士、中国北车首席技术顾问邹世昌
               中国北车高度重视信息披露工作。公司秉承真实、准确、完整、及时、公平五大原则，不断健全信息披露管理制                                                                         向到会投资者讲解了IGBT产业发展情况，得到了
               度，持续完善定期报告和临时报告的编制、审议、披露程序，按时、客观、准确地向投资者进行信息披露，公司                                                                         投资者的高度认可。
               运营透明度得到进一步提升，在资本市场树立了良好的形象。2013年，公司共完成4项定期报告和51项临时报告
               的编制与披露。






        8      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告          9


               责任意愿篇
















               责任意愿篇






       10      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         11


               责任意愿篇








               中国北车落实国务院国资委《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》和建设“诚信央企、绿色央企、平安央
               企、活力央企、责任央企”的总体部署，不断深化社会责任理念、健全责任管理体系、完善责任沟通机制，坚持以
               可持续发展为核心，积极推进社会责任管理提升活动，实现了经济、社会、环境综合价值创造能力的进一步提升。




                                                                                                                                                                利益相关方参与






                                社会责任理念                                                                                                中国北车高度重视利益相关方参与，不断健全利益相关方参与机制，科学识别相关方期望，深入分析相关方对公
                                                                                                                                      司产生的影响，严谨实施相关方参与方案，客观评估相关方参与的绩效，形成了“识别 － 回应”的闭环式管理，
                                                                                                                                      为公司发展构筑了和谐稳定的良好基础。



               中国北车以“接轨世界，牵引未来”为使命，坚持“以人为本，科学发展”的宗旨，秉承“厚德载物，责任先行”
               的社会责任观，恪守“诚信为本，创新为魂，崇尚行动，勇于进取”的核心价值观，在追求经济发展的同时，始                                                                                                        确定利益相关
               终兼顾环境和社会因素，将履行经济、社会和环境三方面责任作为企业工作的重点和基础，与利益相关方一道，                                                                                                        方及其对北车
                                                                                                                                                                        的期望
               创造共享价值。
                                                                                                                                                                 识别
                                                                                                                                                                                               分析

                                                                                                                                                                                              分析利益
                                                                                                                                                                                              相关方与
                                           责任目标                经济             社会             环境                                                                                               运营管理
                                         创造经济、社会、              发展             进步             保护                                                             评估利益            中国北车              之间的相
                                                                                                                                                                                              互影响，
                                           环境综合价值                                                                                                           相关方参           利益相关方              制定利益
                                                                                                                                                            与绩效，                              相关方参
                                                                                                                                                            完善利益            参与机制              与计划
                                                                                                                                                            相关方参
                                                                                                                                                            与制度和
                                                                                                                                                            程序
                                        提升责任能力，打造可持续发展的北车


                                                  中国北车社会责任理念                                                                                                  评估           实施利益相关
                                                                                                                                                                           方参与方案             实施






       12      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         13


               责任意愿篇














                                                                    需求与期望
                                                                    落实国家产业政策      服务区域经济发展
                                    需求与期望                           加强安全生产监管  管控产品质量  推动
                                    平等互利共赢 长期战略合作                   行业发展                                                                                        重大社会责任议题
                                    公司回应                            公司回应
                                    坚持公平诚信 推进战略合作                   及时汇报工作  参加会议培训  参与政策
                                                                    制定

                                                                                                                                      中国北车从识别重大议题出发，全面推动社会责任实践。2013年，我们广泛收集重要利益相关方所关注的议
                                              合作伙伴                  政府                                                                题，并以“对可持续价值创造意义重大”“利益相关方普遍关注”“社会责任标准指南重点强调”“具有行业特色”四
                                                                                         需求与期望                                        条标准，对每项议题进行重要性评估和定位，完成了社会责任重大议题的识别和筛选。
                     需求与期望
                     加强社区共建  热心                                                          持续创造价值  稳定
                                                                                         投资回报  依法合规
                     公益慈善
                                                                                         经营  健全公司治理
                                                                                         加强风险管理
                     公司回应                                                    股东和
                     开展定点扶贫  参与      社区                                                  公司回应
                     社区建设  组织志愿                          中国北车                债权人
                     活动                                                                  完善发展战略  健全
                                                                                         规章制度  合规披露
                                                      重要利益相关方                            信息 召开股东大会


                                                                                                                                                      议题来源                  选择标准               确立重大议题
                                         环境                               员工

                                                                                                                                                                                               2013年重大议题
                       需求与期望                                                      需求与期望
                       降低碳足迹 倡导保护环境                       用户                      维护员工权益  健全发展通道
                                                                                  平衡工作生活                                                         ● 管理层建议               ● 对可持续价值创造意             ● 支持全球铁路发展
                       公司回应                                                                                                                                              义重大
                       推进清洁生产  研发绿色产品                                             公司回应                                                           ● 内外部专家分析建议                                   ● 服务城市建设
                       推广环保理念                       需求与期望                         加强民主参与  关注员工成长                                                                       ● 利益相关方普遍关注
                                                    保障产品质量  提升使用体验                推进职业健康 帮扶困难员工                                                  ● 国内外同业对标研究                                   ● 推动行业进步
                                                    完善售后服务                                                                                                             ● 社会责任标准指南重
                                                                                                                                                 ● 社会责任标准指南                                    ● 提供安全舒适旅程
                                                    公司回应                                                                                                                 点强调
                                                    挖掘用户需求  提供优质产品                                                                                                                             ● 互利合作共赢
                                                    完善配套服务                                                                                                             ● 具有行业特色
                                                                                                                                                                                               ● 真情回馈社会

                                                                                                                                                                                               ● 促进绿色经济发展







                                                                                                                                                                      中国北车社会责任议题筛选流程






       14      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         15


               责任实践篇
















               责任实践篇






       16      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         17


               责任实践篇








               中国北车将社会责任理念融入到公司的生产、经营、管理、决策等全过程，充分发挥自身优势，全面开展责任实                                                                      随着全球经济和社会的高速发展，铁路作为重要交通基础设施，面临着巨大的客货运输需求挑战。
               践，负责任地对待我们的每一个利益相关方，促进公司的和谐发展，为推动经济、环境和社会的持续发展贡献力量。                                                                    2013年，仅中国铁路全年旅客发送量20.75亿人，同比增长10.7%，全年旅客周转量10,420.66亿人

                                                                                                                                      公里，同比增长6.8% ；货运总发送量32.16亿吨，货运周转量26,845.58亿吨公里。


                                                                                                                                      1.1  国际轨道装备供应者


                                                                                                                                      根据行业权威战略咨询公司SCI Verkehr报告显示，中                   中国北车密切关注国内外铁路发展趋势，积极应对客
                                                                                                                                      国北车2011年、2012年轨道交通装备销售收入蝉联                      运高速化和货运重载化需求，业务遍布五大洲的80多
                                服务全球铁路发展                                                                                              全球轨道交通装备制造商榜首，是全球最大的轨道交                         个国家和地区，通过推进转型升级，创新经营模式，

                                                                                                                                                                                      优化运营模式，加强统筹协调，提供技术成熟、性能
                                                                                                                                      通装备制造商和解决方案供应商。
                                                                                                                                                                                      优越的轨道交通装备产品、机电产品及服务，提升全
                                                                                                                                                                                      球铁路装备水平。
               铁路建设与经济社会发展息息相关。中国北车作为重要的轨道交通装备供应者，以高品质的产品和优质的服
               务，为铁路客货运输提供便捷、通畅、高效、安全的运营保障，持续为全球铁路行业发展提供有力支撑。                                                                                             截至2013年底，
                                                                                                                                                          中国北车累计出口白俄罗斯电力机车20台

                                                                                                                                                          累计出口哈萨克斯坦客车160辆，货车6,001辆
                                                                                                                                                          累计出口蒙古货车3,298辆
                                                                                                                                                                                                              2013年，中国北车中
                                                                                                                                                                                截至2013年底，中国北车已                标机车占中国铁路总
                                                                                                                                                                                累计交付各型动车组                     公司年度采购总量的
                                                                                                                                                                                                              57.3%，中 标最高 时速
                                                                                                                                                                                                              300公里以上动车组占
                                                                                                                                                                                567列    1                     中国铁路总公司年度采
                                                                       截至2013年底，                                                                                                其中，时速300公里以上动                 购总量的66%，中标货
                                                                       中国北车累计出口法国                                                                                               车组占比                          车占中国铁路总公司年
                                                                                                                                                                                75%
                                                                       货车100辆                                                                                                                                 度采购总量的47.8%。


                       截至2013年底，
                       中国北车累计出口巴西
                                                                                                                                       截至2013年底，
                                                                                                                                       中国北车累计出口沙特
                       电动车组360辆
                                                                                    累计出口安哥拉
                       地铁客车114辆                                                                                                        地铁客车204辆
                                                                                    内燃机车40台
                       累计出口阿根廷
                                                                                    客车120辆
                       内燃机车20台
                       客车220辆
                                                                                                                                           截至2013年底，
                       地铁客车279辆                                                                                                            中国北车累计出口澳大利亚
                                                                                                                                           货车超过10,000辆
                                                                                                                                           电动车组626辆

                                                                                                                                                                                                         1   本报告中每列动车组按8辆编组统计






       18      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         19


               责任实践篇










                  单轨车租赁业务进入印尼市场                                                                                                          津秦高速铁路的“高寒全能战士”                             高速动车组贯穿中国东南、西南新线运营

                  2013年6月22日，长客股份公司生产的跨座式单                                                                                               2013年12月，由中国北车CRH380B型“升 级 版”               2013年12月28日，厦深铁路、衡柳铁路、西宝高
                  轨列车首次在印尼雅加达市亮相，该产品采用租                                                                                                  高寒动车组承载的津秦高速铁路正式开通运营。该                      铁、柳南客专、渝利铁路、广西沿海铁路等多条铁
                  赁展览的运营模式，开创了公司首次整车海外租                                                                                                  列车让乘客在“贴地飞行”中体验从冰天雪地到江                      路同时开通运营。
                  赁业务。                                                                                                                   南水乡的时空之旅，是我国唯一可在不同气候带维
                                                                                                                                                                                     唐车公司研制的CRH3C型高速动车组承担衡柳
                                                                                                                                         持时速300公里连续运营、且在全年四季展开运营
                                                                                                                                                                                     线、厦深线客运任务，开行长沙南 － 桂林，广州
                  通过短期租赁，列车以展览体验的方式与当地居                                                                                                  的高速动车组，堪称具有全气候带穿越能力的“全
                                                                                                                                                                                     南 － 潮汕等多次客运列车，贯穿东南、西南新线
                  民“亲密接触”，让其切身感受到全新城市轨道交                                                                                                 能型”动车组。列车运行全程287公里，将东北、
                                                                                                                                                                                     运营，为联通我国西南、东南交通网，拉动两地经
                  通带来的舒适感和便利性。                                                                                                           华北、华东地区的快速客运通道连接成网，对促进
                                                                                                                                                                                     济增长，提供了强有力的支持。
                                                                                                                                         区域经济协调发展具有重大意义。

                                                                                                                                        “中国铁路客运王”纵贯南北线
                                                                                                                                         2013年7月1日，连接中国最北端省会城市哈尔滨与
                                                                                                                                         最南端省会城市海口的K1121/2次旅客列车首发，
               1.2  经济发展的助推器                                                                                                             由中国北车制造的HXD3C型客运机车担当主力牵
                                                                                                                                         引。该列车具有持续运行稳定、适应不同环境温度
               中国北车积极参与全球铁路建设，支持中国高速铁路发展，不断强化海外铁路合作，在促进区域互联互通、区域                                                                         和快起快停的特点，被喻为“中国铁路客运王”。
               经济合作等方面发挥重要作用。                                                                                                            列车运行全程4429公里，纵贯南北，途经12个省
                                                                                                                                                                                     大运力机车助力中国中西部新型城镇化建设
                                                                                                                                         份，沿途停靠58个站点，结束了海南与东北地区
               助推中国区域经济一体化。中国北车努力提升铁路客货运输能力，为影响国计民生重要物资的战略运输和公                                                                           无直通列车的历史，方便了进出岛旅客出行，带动                      中西部地区是我国未来城镇化发展的重要“着力
               众安全便捷出行提供可靠保障，积极支持中国高速铁路事业发展，协力打造“中国城市经济圈”，以加快区域间                                                                         了东北三省与海南的经贸合作交流，对两地经济发                      点”，也是同车公司大运力机车产品的主要运营区
               人流、物流、资金流和信息流的流动速度，推进沿线地区产业结构优化升级，促进中国区域经济协调发展。                                                                           展起到了积极的促进作用。                                域。目前，“大同机车”分别配属在新丰、包头、新
                                                                                                                                                                                     乡等地机务段，这些地区已逐渐成为中西部重要的
               到2013年末，中国铁路营运里程突破10万公里，其中，高铁运营里程达到1万公里，占世界总里程的近50%。                                                                      大秦线助力华北及沿海地区的煤炭供应                           货运枢纽和物流中心，其“以点带线，以线带面”的
              “北车制造”的各型动车组担当了中国高铁大动脉的运输主力，覆盖了中国所有高铁干线、连通所有高铁省会城                                                                          内蒙古和山西北部地区是我国煤炭能源供应的重要                      协调作用不断凸显。随着新型机车产品的不断投入
               市。截至2013年底，中国北车各型动车组安全运营里程累计达到5.8亿公里，为中国高速铁路提供了质量可靠、                                                                      基地。因受当地地形及铁路线路环境影响，严重制                      运营，中西部铁路又将迎来新的发展高峰，为中西
               安全便捷的交通工具。                                                                                                                约了当地煤炭产业的发展。                                部地区新型城镇化建设带来新的发展机遇。

                                                                                                                                         同车公司制造的HXD2型机车作为牵引大秦线两万
                车型                                                  运营成效
                                                                                                                                         吨级重载组合列车的主力车型，将内蒙古和山西北
                CRH380B、               主要运用于京广线、京沪线、武广线、沪杭线、郑西线，累计安全运营约1.65亿                                                             部的煤炭资源输送到京、津、冀地区，为区域间铁
                CRH380BL、              公里。
                CRH380CL型动车组                                                                                                             路电煤运输提供安全可靠的牵引动力。每天都有近
                                                                                                                                         百台该型机车循环往返于大秦铁路线上，不但满足
                                       主要运用于京哈线、哈大线、汉宜线、京石武线、石太线、郑西线、胶济线，累
                CRH5型动车组                                                                                                                 了蒙西煤炭外运的迫切需求，还确保了华北重要城
                                       计安全运营约2.53亿公里。
                                                                                                                                         市和沿海地区的煤炭供应，促进了区域间经济的均
                CRH3型动车组               主要运用于京津线、京广线、广深线，累计安全运营约1.63亿公里。
                                                                                                                                         衡发展。






       20      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         21


               责任实践篇








               加强海外铁路合作。随着近几年中国高铁技术水平的跨越式提升，我们抓住“高铁外交”契机，积极参与全球
               铁路通道建设，通过支持新兴市场国家基础设施转型与升级，加强与欧美市场轨道交通装备方面的交流合作，有
               效促进区域互联互通，改善区域物流、货运及双边贸易，推动经济合作，促进国际文化融合。





                  中白机车承担亚欧跨国运输重任                                                                                                                                让城市生活更多彩

                 “这批中白1型货运电力机车表现优异，对白俄罗斯物流运力的提升提供了很大的帮助。”
                                                         ―― 白俄罗斯布列斯特铁路局第一副局长 伊格尔 泽雷洛
                                                                                                 ●
                                                                                                                                      交通改变城市，城市改变生活。中国北车确立了“为未来城市提供系统解决方案”的战略定位，依托核心技术，
                  中国北车制造的中白1型货运电力机车是我国第一款登
                                                                                                                                      围绕城市轨道交通、现代有轨电车等核心产品，为城市提供绿色、智能、便捷的多元化产品与服务，支撑城市智
                  陆欧洲铁路市场的大功率机车产品，主要用于第二亚欧
                                                                                                                                      能化发展。
                  大陆桥白俄罗斯境内的石油、煤炭、木材、粮食等物资
                  运输，现已在白俄罗斯铁路批量上线运营。                                                                                                 2.1  助力城市发展


                  2013年2月期间，白俄罗斯遭遇罕见大雪天气，该机车
                                                                                                                                      中国北车密切关注未来城市发展趋势，积极参与城市轨道交通建设，为城市提供多层次、立体式的交通解决方
                  凭借其可靠品质，成为当时能够正常运行的电力机车之
                                                                                                                                      案，促进城市快速发展。同时，我们加快推进各地产业园区建设，发挥产业集群的聚集效应，促进产业化与城镇
                  一，有效确保了亚欧大陆桥各种物资运输的及时供应。
                                                                                                                                      化同步发展。
                  同时，该机车创下了白俄罗斯铁路单列货物牵引的最高
                  纪录，极大提升了当地铁路运输效能。




                                                          助力阿根廷机车车辆升级
                                                                                                                                                  以城市轨道交通产品沟通主城区和郊
                                                          阿根廷是世界上运用铁路发展经济最早的国家之一，拥                                                                区的居民流动，载动主城区经济集聚
                                                          有南美地区最大的铁路规模和网络。为满足铁路运输                                                                 向城市边缘延伸，带动城郊发展。
                                                                                                                                                                                              城市局部
                                                          发展需要、更新现有陈旧机车车辆设备，2011年6月，
                                                          阿根廷规划部与中国北车签定了价值3.2亿美元的20台
                                                          内燃机车和220辆轨道客车订单合同，通过更新机车车
                                                          辆，提升铁路运输能力。目前，这批产品已经于2013年                                                                                                  建设产业园区，发挥产业园区“以点带面”
                                                                                                                                                                                      的带动作用，对城市的产业结构调整和转
                                                          10月在奥斯至布拉加多市正式运营，整个行程达218公                                                                             城  郊                 变经济发展方式产生深远影响。
                                                          里。这是我国出口阿根廷的首个铁路提速客运线列车项
                                                          目，为当地居民提供了更安全、更快捷的铁路服务。


                                                                                                                                                                     中国北车助力城市发展重点影响






       22      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         23


               责任实践篇







                                                                                                                                      2.2  增色城市服务

                  津滨轻轨全线贯通“双城”
                                                                                                                                      中国北车为城市提供各类轨道交通装备产品及工程总包服务，支持城市公共交通事业与城市人文发展，优化城市
                  一边是市中心城区的繁华繁闹，一边是滨海新区                                                                                               便民服务设施，为完善城市服务功能提供有力支撑。
                  快速发展的累累硕果，由长客股份公司制造的天
                  津地铁9号线（津滨轻轨）列车的正式开通运营，                                                                                                                                              支持城市公共交通事业。截至2013年底，我们为
                  实现了两城区的“无缝对接”，进一步满足了津滨                                                                                                                                              巴西、阿根廷、土耳其、沙特、泰国等国家提供城市
                  之间的通连需求，从时空上拉近了双城距离，出                                                                                                                                               轨道交通产品，并在中国19个城市营建的87条城市轨
                  行时间从100分钟缩至40分钟。每天有二十多万                                                                                                                                             道交通线路中，为13个城市的48条城市轨道交通线路
                  人搭乘该列车往返于两城之间，为增强滨海新区                                                                                                                                               提供了城轨地铁车辆，城市轨道交通产品市场占有率
                  的辐射力、促进滨海新区的经济快速发展提供了                                                                                                                                               处于国内领先地位。
                  有力支撑。
                                                                                                                                         北京地铁十号线


                                                          打造重庆模式建设产业园
                                                                                                                                         为阿根廷百年地铁升级换代
                                                          中国北车依托技术优势，优化内部资源配置，在重庆建
                                                                                                                                         阿根廷首都布宜诺斯艾利斯市地铁已有百年历史，许
                                                          立城市轨道交通装备产品关键系统部件生产、整车组装
                                                          制造基地，为客户提供了优质的本地化服务，全面满足                                                       多地铁车厢运行了将近一个世纪，已经不能满足当前
                                                          重庆市乃至西南地区轨道交通发展需要，实现了“重庆                                                       运输需求。中国北车针对布市地铁线路条件老化，特
                                                          车、重庆造”，实现了价值最大化。截至2013年底，重                                                     别是最小曲线半径仅有25米（这也是世界运营地铁的最
                                                          庆城市轨道交通装备全部由中国北车供应，在城市中形                                                       小曲线半径）的现状，专门设计和制造了地铁车厢，并
                                                          成了一道亮丽的“北车”风景。                                                                 已经投入A线地铁的运营，成为当地居民的出行伙伴。


                                                          2013年，该公司与客户建立目标一致、合作共赢的机
                                                          制，通过优质的产品与满意的服务，成功中标重庆轨道
                                                          交通四号线工程总包项目，进一步巩固了市场地位，延
                                                          伸了相关产业，扩大了合作范围，为双方进一步合作打
                                                          下了更为坚实的基础。










                                                                                                                                                                   长客股份公司制造的泰国曼谷轻轨车辆，在每年夏季的狂风暴雨中，成为能够在曼谷
                                                                                                                                                                   穿梭风雨、畅行无阻的交通工具之一。






       24      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         25


               责任实践篇








               服务城市人文发展。我们为国内外
               重大体育赛事及群众性文化活动提供
                                                                                                                                                                                      大运力地铁服务园博园
               清洁、安全、便捷的交通工具，直接
               服务于第十二届全国运动会和中国（北                                                                                                                                                      2013年5月5日，北京地铁14号线（西段）正式开
               京）国际园林博览会，将成为2014年                                                                                                                                                     通运营，全力服务第九届中国（北京）国际园林博
               巴西世界杯、2016年巴西奥运会的主                                                                                                                                                     览会的交通运输。仅园博会开园两日，园博园地
               要交通工具，为营造城市良好形象和                                                                                                                                                       铁站两日客运量达9.7万人次。
               促进城市精神文明建设做出积极贡献。
                                                                                                                                                                                      中国北车为北京14号线设计的A型地铁车辆单列车
                                                                                                                                                                                      运力较以往B型地铁提升了30%，能够有效地承受

                                                 中国北车城市轨道交通产品将在巴西2014年世界杯和2016年奥运会期间成为                                                                                                园博会巨大客流压力，为前往园博园游览的市民提
                                                 支持城市居民和游客出行的主要交通工具
                                                                                                                                                                                      供了便捷、高效的出行选择。


                  有轨电车装点沈阳全运会主赛场                                                                                                         加强文化遗址保护

                                                                                        2
                  近年来，人们开始重新认识有轨电车这种绿色、便捷的交通工具。中国北车以BT模式 建成了沈阳浑南新                                                                        2013年，根据天津市政府公布的第三次全国文物普查
                  区现代有轨电车项目，该项目是我国第一个作为区域骨干公共交通的现代有轨电车线路网，包括四条线                                                                          工作报告显示，天津装备公司现存的德国老厂房作为近
                  路，总长约60公里。线路设计的基本原则是“服务全运会，拉动经济发展”，一期规划线路基本围绕全运                                                                        现代重要史迹及代表性建筑，成为天津市第四批文物保
                                                                      会进行，连接桃仙机场、高铁新南站、                                                  护单位。该建筑始建于1909年，是为满足清政府津浦
                                                                      全运村、奥体中心等重要站点，为乘客                                                  铁路运行维修需要，由德国人设计建造，距今已有上百
                                                                      前往各个赛事场馆提供了便捷、高效的                                                  年历史。
                                                                      选择，确保了第十二届全国运动会期间
                                                                      公共交通的快捷畅通，丰富城市公共交                                                  该公司在实施生产扩能改造二期工程中，本着“修旧如
                                                                      通体系，完善了浑南新城的城市服务功                                                  旧”、“原汁原味”的原则，尽量保留建筑原貌，让这座
                                                                      能。同时，该有轨电车采用了“接触网+                                                 具有历史价值的厂房，在历史的时空中，继续见证着企

                                                                      超级电容”的供电方式，支持列车在不通                                                 业发展的足迹和变迁。
                                                                      电的情况下前行1公里，避免了道路交叉
                                                                      处接触网纵横交错。



               2   即“建设-移交”模式，指一个项目的运作通过项目公司总承包，融资、建设验收合格后移交给业主，业主向投资方支付项目总投资加上合理
                 回报的过程。






       26      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         27


               责任实践篇








               优化城市便民服务设施。我们创新推出的城市便民综合服务岛，在济南、廊坊等城市得到推广应用，仅廊坊
               建成并投入使用50座，为城市生活提供人性化的智能体验 ；我们推出的城市道路真空高速排水系统，在济南市
               试点投入应用，有效解决了城市内涝问题。




                                                                                                                                                                提供优质可靠产品
                  城市便民综合服务岛

                  中国北车研制的便民综合服务岛，可以提供电子
                  查询、手机充电、公厕、无线上网等多种功能，
                                                                                                                                      中国北车高度重视产品与服务质量，满足用户多元人性化设计需求，努力为用户提供高品质的产品和优质高效的
                  同时还配备休息室，可以供环卫工人、交警等
                                                                                                                                      售后服务，为公众的安全便捷出行和轨道交通的平稳运输提供重要保障。
                  城市公共服务人员休息。各种功能还可以按照不
                  同配置地点的需求改变组合形式，体现城市“生                                                                                               3.1  提升产品质量
                  态”“智能”的特点。
                                                                                                                                      产品质量是企业生存发展的重要保障。中                                健全供应商准入、退出机
                                                                                                                                      国北车通过建立健全质量管理体系，强化                                制，完善各项管理制度 ；
                                                                                                                                      质量管控，推进质量文化建设，切实做到                                落实对供应商的质量管控
                                                                                                                                                                                        要求，实现共赢发展 ；
                  城市道路真空高速排水系统应用                                                                                                     “全员、全面、全过程”保障产品质量。                                 以产品质量风险点的识别
                                                                                                                                                                                        和控制为重点，不断实施
                  城市内涝和道路积水，尤其是由强降雨造成的立交桥下积水，已经成为影响城市功能运行的“城市病”。                                                                                                                        改进提高 ；
                                                                                                                                                                                        以精益生产活动开展为契
                                                                                                                                                                                        机，提升生产工艺水平。
                  2013年，济南装备公司在济南市实施了中国首个道路真空高速排水工程，针对济南市少年路雨季积水的
                  现状、现场场地条件、原有设备规格等情况，为其设计了一套2,700m /h的真空高速排水系统，该系统具
                                                                           3
                  有排水效率高、疏通综合杂质能力强、与现有排水系统兼容、设备安装便利等特点，有效解决了其周围                                                                         跟踪铁路建设发展，积极                 规范产品设计流程，多层
                  建筑物密集、地下管网复杂、重建扩建施工难度大的难题，并经受了整个雨季的考验，结束了少年路十                                                                         开展前瞻性调研 ；                   级控制产品设计质量 ；                               追求零缺陷交检和交验 ；
                  几年逢雨必淹的历史。                                                                                                            研究用户个性化差异，了                 大量采用各种试验验证                                加强产品质量检测。
                                                                                                                                        解掌握用户不同产品需求。                手段，确保产品质量。




                                                                                                                                                                                        开展“企业、用户共建产品
                                                                                                                                                                                        运用示范线”活动，创新售
                                                                                                                                                                                        后服务方法 ；

                                                                                                                                                                                        建立产品运用信息平台，有
                                                                                                                                                                                        效落实产品改进，确保应用
                                                                                                                                                                                        安全。



                                                                                                                                                                  中国北车产品全生命周期质量管理流程






       28      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         29


               责任实践篇










               完善质量管理体系。中国北车在推行ISO9001质量                       严控质量管理。中国北车严格控制产品设计、生产
                                                                                                                                         管控产品质量全过程
               管理体系的基础上，继续开展下属企业国际铁路行业                         各个环节的质量管理，通过规范产品设计流程，加强
               标准(IRIS)认证工作，进一步夯实了质量管理工作，                      过程控制，狠抓质量攻关，优化检测方法，并持续开                                                   为了保证新八轴机车的质量安全，同车公司从设计部门到售后服务部门，形成完整的产品质量全过程控
               确保产品质量和质量管理水平达到国际水平。截至                          展示范线建设等质量管理工作，实现产品生产全过程                                                   制链，实现了对产品质量的全过程控制。
               2013年底，公司下属17家公司通过了IRIS认证。                      的质量管控。






                  中国质量管理领域的“诺贝尔奖”

                  2013年11月，齐车公司获得第十三届全国追求卓
                  越大会颁发的“全国质量奖”，成为我国轨道交通                                                                                                          设  计            工  艺          质量保证            生产车间            售后服务
                  装备领域唯一获此殊荣的企业。
                                                                                                                                                认真梳理机           加大工艺纪           重点监控关           落实机车电          积极创新服
                                                                                                                                                车设计文件           律执行情况           键 工 序，特         子档案制度。         务 方 法，加
                                                                                                                                                的完整性，           的 检 查 频         殊工程等产                          强厂内外质
                                                                                                                                                从源头上切           度；加强对           品制造过程；                         量信息沟通。
                                                                                                                                                断质量隐患。          生产规范的           严格供应商
                                                                                                                                                                监督。             质量控制。



                                                              齐车公司获得“全国质量奖”
                                                                                                                                                                      同车公司产品质量全过程控制链





               中国北车加强质量控制的四种先进管理方法




                                                                                         通过实施自检、互检、专检，
                                    质量门 ：对前工序的完成情况进行确
                                                                                         做到工序间不接收、不制造和
                                    认，对后工序开工前进行检查评估，确
                                                                                         不传递不合格品 ；                                                        与精益生产活动开展有                                      严格执行质量管理的各项
                                    定工序能否开工 ；
                  推广以“质量门、                                              树立上、下            在员工中推广应用质量控制                                 完善岗位作               机结合 ；                        严肃质量               程序规定 ；
                                    里程碑 ：通过在制造过程中设置控制
                  里程碑和控制点”                                              工序间              工具 ；                                         业指导书                认真履行工艺检查制                    纪律                 建立质量完善科学合理的
                                    点，对产品质量进行评估检查，确定能
                  为核心的管理            否进入下一个过程 ；                          的商品化交            用产品的商品化交付实现人                                                     度，定期对工艺过程进                                      奖罚机制并有效落实，教
                                                                                         流、物流、资金流、信息流、                                                    行抽查、评价和过程能                                      育、引导员工严格执行质
                  模式                控制点 ：将每个工序进行细化，明确了                  付理念              质量流的一体化管理 ；                                                      力分析。                                            量纪律。
                                    需要提出记录或证明的要求，细化操作
                                                                                         采用“PDCA”（计划 － 执行
                                    者、检查员和用户的责任。
                                                                                         － 检查 － 处理）循环。






       30      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         31


               责任实践篇








               加强质量管理文化建设。中国北车广泛开展“质量月”“质量管理小组攻关”“一口清”等质量专项工作和活动，                                                                     3.2  满足用户多样化需求
               充分调动了员工的积极性和主动性，营造人人重视质量、追求质量、关注质量的良好文化氛围，全面提升了全员
               质量意识。                                                                                                                  中国北车在产品设计过程中，以用户需求为基本出发点，遵循人性化的设计理念，通过对产品造型、色彩、材料、

                                                                                                                                      功能等方面进行优化设计，让用户充分感受到产品人性化设计所带来的舒适性与便捷性，用户体验度不断提升。


                 “质量月”活动在进行

                                                                                                                                             提供舒适用户体验                                      确保乘客旅途安全
                  永济电机公司广泛开展“质量月”活动，通过制作
                 “质量走进你我他”专题报道，举办质量案例展览、                                                                                                     在列车车内配置方面充分满足了用户                              在列车设计中充分考虑了安全因素，
                                                                                                                                             多 样性 的 需求， 为用 户 带来 了更 便                       并增添了必要的安全保障设施，最大
                  优秀作业法展示、质量座谈会、员工“小建议、小
                                                                                                                                             捷、更舒适的操作体验。                                   程度地确保乘车人员的安全。
                  革新、小攻关、小发明、小创造”的“五小活动”等
                  方式，进一步强化公司质量文化建设，充分调动了
                  员工参与质量管理、提升产品质量的积极性。





                                                               开展“一口清”活动

                                                               唐车公司组织开展了工艺标准“一口清”活动，通
                                                               过“疯狂英语”式的学习培训，帮助员工对本岗位                                                                               司机室                       列车紧急报警器
                                                               工作标准、工作流程进行强化记忆，并运用到实
                                                               际工作中，确保了唐车产品质量。
                                                                                                                                                         100%低地板有轨电车                          沙特的朝觐线地铁列车








               中国北车采用多种方式，组织开展了工艺、
               管理、质检等方面的质量知识和技能的系列
               培训，提高了质量管理队伍人员素质。
                                                                                                                                             兼顾特殊群体需要                                      服务乘客人文需求
                                                                                                                                             在列车地板等方面的设计中充分考虑                              在列车设计过程中，充分考虑不同区
                                                                                                                                             了妇女、儿童、残障人士等特殊群体                              域的地理环境、宗教信仰、历史文
                                                                                                                                             的需求，极大地方便了特殊群体用户                              化、地方特色等因素，不断满足乘客
                                                                                                                                             出行。                                           人文需求。


                                                         沈车公司开展IRIS培训






       32      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         33


               责任实践篇








               我们以客户为导向，凭借优质的产品质量、完善的产品设计及周到的服务，赢得用户的认可，客户满意度不断                                                                       3.3  提供优质售后服务
               提升。

                                                                                                                                      优质的产品离不开优质的服务。中国北车通过完善售后服务数据的收集、分析和处理系统，加强售后应急预案管
                                                                                                                                      理，强化售后服务人员和用户维护人员的培训，并持续推进售后服务一体化体系建设，健全售后服务网络，为用
                                                                                                                                      户提供优质的服务体验。
                 “用飞机运送有轨电车”

                  因受强台风“海燕”影响，承运土耳其
                                                                                                                                         携手北京动车段联合练兵
                  萨姆松市的第二批100%低地板“祥龙
                  号”现代有轨电车的货轮将延期到港。                                                                                                      2013年，在与北京动车段联合举办的“高铁杯”厂
                  唐车公司为兑现保质按时提供完美产                                                                                                       段职业技能竞赛中，长客股份公司为段方提供了
                  品的承诺，采用全世界最大的运输机                                                                                                       专业技术资料和技术授课人员，并开设了技术技
                  安225货机装运产品，确保了该产品在                                                                                                     能培训班，累计授课达到317课时，参与培训人员
                  当地按期开通运营。                                                                                                              2,794人次，有效提高了厂段职工技术技能，并为
                                                                                                                                         高速动车组的安全运营提供保障。

                                                   “祥龙号”现代有轨电车装运现场

                                                                                                                                                                          北京铁路局用户满意度调查

                 “有史以来所使用质量最好的产品”

                 “港铁公司一直在全球范围内选择车辆供应商，由长客股份公司提供的地铁列车，是我们有史以来所使用
                  质量最好的产品。每次坐上‘长客制造’的地铁列车，我都会感觉眼前一亮，无论色彩还是设计都比别的                                                                         借力微信提升售后服务水平
                  列车更加引人注目。”
                                                                                                                                         2013年，西安装备公司通过创建公司售后服务微信联络平台，及时安排和部署售后服务工作，同步协调
                                                                    ―― 港铁公司CEO 韦达诚 (Jay H Walder)
                                                                                                                                         指导售后服务人员的具体业务。同时，该平台还为公司售后服务人员提供了经验交流的机会，整体提高
                                                                                                                                         了售后服务工作效率和执行力，进一步提升售后服务的工作水平。
                                                               自2008年起，长客股份公司就开始陆续接到港
                                                               铁公司的地铁订单。2013年9月，该公司又为其
                                                               研制了22列共176辆西港岛地铁列车并全部上线
                                                               投入运营，其制造过程均按照国际最高标准执
                                                               行，通过为用户提供技术先进、性能可靠、运营
                                                               安全稳定的产品，赢得了港铁公司的高度信任和
                                                               认可。

                  香港西港岛线地铁项目完工暨移交庆典仪式





                                                                                                                                      长客股份公司为沈阳有轨电车安全运营提供的优质服务，获运营方赠送的“检
                                                                                                                                      修服务树品牌安全高效展风采”锦旗。






       34      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         35


               责任实践篇










                  为春运保驾护航

                  当2013年的春运拉开序幕之时，中国北车以“保安
                  全、保春运、保民生”为己任，组建了由技术专家、
                  地面服务、添乘人员等构成的高铁维护人员，及时对
                  车辆的转向架、车顶设备、网络等部件进行全面检修                                                                                                                       创新驱动行业发展
                  维护，为客户提供安全可靠的技术保障，全力配合客
                  户保障春运工作的安全有序运行。
                                                                                                                                      中国北车积极实施创新驱动发展战略，坚持自主创新、协同创新、开放创新相结合的原则，以自主创新为基础，
                  同车公司研制的HXD2B型机车具有良好“御寒”能                                                                                            依托既有研发平台，统筹重大产品、核心技术研发，加快产品升级换代，在提升自主创新能力的同时，引领了中
                                                                  高铁维护人员在对车辆一天运行数据进行下载
                  力，能够在零下40℃的极限低温环境下正常运行，有                                                                                            国轨道交通装备行业的发展。
                  效确保机车在恶劣天气下的安全、准点行驶。春运期
                  间，该机车共执行京广线临客牵引任务889次，为保                                                                                            4.1  技术创新引领行业进步
                  障春运期间铁路干线运输的安全畅通运行作出积极贡
                  献，并赢得客户的充分肯定。                                                                                                       中国北车坚持自主创新与消化吸收再创新的统一，构建了以国家工程实验室、国家重点实验室等国家级研发机构

                                                                                                                                      为重点、以国家级企业技术中心为龙头的产品技术研发体系，覆盖了从芯片、部件、系统到整机整车的产品技术
                                                                                                                                      创新体系，形成了以技术创新资源、产品技术等为支柱的技术创新机制和制度体系，在重点产品技术平台和前瞻
                                                                                                                                      性技术研究方面形成持续的引领能力，为企业发展乃至行业进步提供了强大的技术支撑。


                                                                                                                                      2013年，公司科技支出49.44亿元，占营业收入的5% ；主持或参与起草国家标准29项、行业标准115项 ；在第
                                                                  高铁维护人员在检查走行部的器件
                                                                                                                                      三届中国自主创新年会上，公司被评为“2012年度十大创新型企业”；在中央企业负责人2010-2012年任期经营
                                                                                                                                      业绩考核中，公司被授予“科技创新企业奖”。






                                                                                                                                         行业的领导者

                                                                                                                                         中国北车是全球最大的时速超过300公里动车组的制造商，同时也是中国唯一一家可以提供高寒高速动车
                                                                                                                                         组的生产商 ；根据行业权威战略咨询公司SCI Verkehr报告显示，以2008年至2012年各类产品的交货总量
                                                                                                                                         计算，我们是全球最大的电力机车及地铁车辆制造商及全球第二大、中国第一大的货车制造商。


                  等待入库检查的高速动车组






       36      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         37


               责任实践篇








               中国北车技术创新平台                                                                                                             4.2  推动自主品牌迈向国际


                                                                                                                                      中国北车充分发挥整体技术优势，不断完善知识产权管理，通过全面提升知识产权成果的创造、应用、管理和保
                       国家级研发机构                      国家级企业技术中心                        省级研发机构
                            4家                             8家                            26家                                          护能力，有效支撑企业创新发展，既提升了自主创新能力，又提高了国际影响力。

                                                                                                                                      2013年，公司全年共申请专利1,135件，其中发明专利590件，PCT专利60件，美国、欧洲、澳大利亚等国外专
                                                                                                                                      利45件。继上年获得美国专利授权后，首次获得欧洲专利授权。3项专利获中国专利优秀奖。齐车公司成为第一
                        海外研发中心                          研究院分院                      专项技术研发中心
                            2家                             2家                             7家                                          批国家级知识产权示范企业，5家下属企业成为国家知识产权优势企业。



                      博士后科研工作站                        院士专家工作站                     公司专业技术专家组
                            6家                             4家                            14家
                                                                                                                                          “北车制造”轻轨车辆研制技术首获
                                                                                                                                           美国专利
                  荣获国家科技进步一等奖                                                                                                              四方所公司“用于轻轨的半永久车钩”专

                                                                                                                                           利获得美国专利授权。这是中国地铁车
                  唐车公司参与建设并提供全部动车组 ――CHR3型动车组的“京津城际铁路工程”获得了“2012年度国家
                                                                                                                                           辆研制技术首获美国专利授权，为中国
                  科学技术进步奖”一等奖，是唯一获此殊荣的轨道交通装备制造企业，该奖项是中国高铁领域的首个国
                                                                                                                                           地铁车辆出口美国提供了技术和法律上
                  家科技进步一等奖。
                                                                                                                                           的支撑。
                  机车核心技术取得历史性突破

                  2013年8月，新八轴大功率电力机车在同车公司成功下
                  线，总功率达9,600千瓦，是当时世界功率最大的电力
                  机车。相对于在线运行的大功率交流传动和谐型机车，
                  该机车不仅实现了更高的功率及载重能力，还拥有了中
                                                                                                                                                                                                  粘油罐车取得海外专利授权
                  国北车自主研发的铁路机车“大脑”和“心脏”―― 牵引
                  传动系统和网络控制系统，使机车最核心的部件从设计                                                                                                                                                        2013年10月，西安装备公司设
                  大纲提出到整车制造完全实现自主化，结束了过去从发                                                                                                                                                        计开发的70吨级“粘油罐车”成
                  达国家进口核心部件的历史。                                                                                                                                                                   功在澳大利亚和南非取得专利
                                                                                                                                                                                                  授权，并收到了两国的授权通
                                                           城轨车辆产品取得新突破                                                                                                                            知书。该车适用于原油、重柴
                                                                                                                                                                                                  油等粘油类介质运输，是当时
                                                           长客股份公司开发的国内首列耐高寒地铁车辆 ―― 哈
                                                                                                                                                                                                  国内最先进的粘油罐车。
                                                           尔滨地铁车辆，可以在零下38摄氏度的低温环境下持
                                                           续运行，实现了中国地铁车辆耐高寒技术和最小自重
                                                           的新突破，获得了德国IF汉诺威工业设计大奖。该奖
                                                           项被公认为全球设计大赛最重要的奖项之一。






       38      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         39


               责任实践篇







               4.3  搭建平台推动合作创新



               中国北车坚持“优势互补、注重实效、互利双赢、合作发展”的原则，致力于建设协同开放的技术创新体系，以
               企业为主体、以高校为技术支撑，充分整合各方资源，努力提升公司技术创新能力。

                                                                                                                                                                与合作伙伴并肩同行



                  创新提出“绿色智能人文一体化”交通理念
                  2013年4月，唐车公司与清华大学联合创办的、国内首家“绿色智能人文一体化交通联合研究中心”在唐
                                                                                                                                      中国北车多方开展合作，与政府、金融机构、高校及上下游业务伙伴，建立起互信互助的合作平台，携手共进，
                  山成立。针对新型城镇化交通发展需求，唐车公司在国内率先提出“绿色智能人文一体化”交通理念，致
                                                                                                                                      共创价值、共享成果，营造和谐共赢的伙伴关系。
                  力于为城市发展量身打造一体化交通解决方案。

                                                                                                                                      5.1  多方推进交流合作

                  中国北车首家海外联合研发中心成立
                                                                                                                                      中国北车坚持与各利益相关方开展深度合作，以合作推动业务发展，与相关方共同进步。2013年，我们搭建新
                  2013年6月，中国北车与捷克布拉格工业大学联合组建的电力牵引与控制联合研发中心在布拉格成立，这                                                                    平台，开拓新局面，进一步推进了相互间的沟通、交流、合作。
                  是中国北车在海外设立的首个联合研发中心。该中心将整合双方的科研力量，对轨道交通相关领域的新
                  技术、新工艺、新产品等进行科研攻关，为世界轨道交通装备行业快速发展提供强大“动力之源”。                                                                        中国北车2013年伙伴合作重点举措



                                                                                                                                                政府机构                 国内外企业                 金融机构                  科研机构

                                                                                                                                           与 12 个省、自治区和直           与新疆广汇集团、             与国开行等金融机              与清华大学、中国
                                                                                                                                           辖市，11 个省会城市以            中国建科、中国节             构签订了战略合作              建筑科学研究院等
                                                                                                                                           及 9 个地级市签订了战            能、中 国 普 天、杜          协议，开展“融资”             高校或科研机构合
                                                                                                                                           略合作协议，形成了以              邦公司等签署战略            “融 智”“融 商”综            作，发挥中国北车
                                                                                                                                           东北、华北、西北为基础，            合作协议，促进了             合试点合作，开辟              的产业优势，推动
                                                                                                                                           渗透京津冀、长三角、              节能环保、信息技             了公司与金融机构              城市规划及绿色智
                                                                                                                                           珠三角、辽中南、山东              术、新材料等战略             合作的新路径。               能交通领域的发展。
                                                                                                                                           半 岛、海 西、中 原、长           性业务的发展。
                                                                                                                                           江中游、关中、川渝等
                                                                                                                                           城市群的政府合作网络。






       40      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         41


               责任实践篇








               我们重视与国际同业的互动交流，积极参与全球各地的同业交流活动，在北京、北美、南亚等多个展会上获得高                                                                      5.2  与供应商共创价值
               度评价，提升中国北车品牌的国际影响力。

                                                                                                                                      我们致力于与供应商建立长期战略合作伙伴关系，在推进供应商分级体系建设的同时，协助供应商解决其生产
                                                                                                                                      管理中所面临的各项问题，与供应商共同发展，并借助信息化手段，搭建“阳光采购”平台，促进采购过程的
                                                                                                                                     “公开、公正、公平”。





                                                                                                                                         搭建电子采购平台，全面推进采购透明化

                                                                                                                                         2013年，中国北车依托信息化手段，进一步完善供应链管理电子采购平台，平台二期开发基本结束，线
                                                                                                                                         上采购率逐月上升，目前已经突破50%。
               在北美铁路工业展览会参展的700余家企业的产品中，齐车公                   中国北车亮相南亚地区最大的铁路行业展览会――印度国际铁
               司参展的具有自主知识产权的ZK1型转向架倍受瞩目                       路装备展览会(IREE2013)                                                           自电子采购平台上线以来，公司对线上采购率、物料数据、生成合同、供应商参与情况等内容进行整体
                                                                                                                                         监控，实现采购透明化。截至2013年底，发布到电子采购平台的物料信息累计达58,072条，在线使用物
                                                                                                                                         料8,188条，占发布数的14.1% ；线上生成合同的供应商达1,611家。
                  高新产品亮相展会

                  上海国际城市轨道交通建设与运营及装备展览会素有行业风向标之称。中国北车众多“明星城轨”车辆在展
                  会上集体亮相，精彩诠释出中国北车为未来城市提供系统解决方案的宏图愿景，迅速成为观众观展的亮点。






       42      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         43


               责任实践篇








                                                                                                                                      加强节能减排源头控制。中国北车严格执行环境影响评价制度，建设项目中防治污染的设施与主体工程同时
                                                                                                                                      设计、同时施工、同时投产使用，从源头控制污染物排放。






                                         装载绿色美丽未来                                                                                        节能减排从源头抓起

                                                                                                                                         太原装备公司在新厂区建设中使用清洁能源和再生能源，采用燃气红外辐射采暖可控系统，同步建设污
                                                                                                                                         水处理和中水回用工程，从源头有效控制了能源消耗和污染物排放。

              “迈向绿色低碳、深化产业变革、永续和谐发展”是当今世界的重要环保主题。中国北车严格遵守环境保护等相
               关法律、法规和标准要求，不断完善环境保护管理制度，努力探索绿色转型之路，使公司的产品更加低碳环保，
               为建设美丽中国乃至应对全球气候变化做出积极贡献。                                                                                               将环保理念融入生产运营。中国北车积极采用先进的绿色制造技术，优化工艺布局，努力将环保理念贯穿于
                                                                                                                                      生产运营全过程。
               6.1  更清洁的生产方式


                                                                                                                                                      2013年初以来，针对雾霾等特殊空气状况，公司通过采用高压电器内置的方式来预防机车
               中国北车贯彻落实国家关于节能减排的重要部署，推进能源管理信息系统建设，加大技术改造力度，大力推进节                                                                       抗雾霾设计          车顶放电短路等故障的发生。
               能减排。2013年，万元增加值（现价）综合能耗为0.27吨标煤，同比降低18% ；万元增加值（现价）取水值为6.5
               吨，同比减少9.1% ；二氧化硫排放量为1,711吨，同比减少1.6% ；COD排放量为431吨，同比降低0.9% ；全年                                                                          和谐3型电力机车在实施电制动时，牵引电机变成了发电机，可以将动能转化成电能回馈
               回用中水171万吨 ；没有发生重大违规和环境污染事故。                                                                                             节能设计           给电网，既达到了节能、节电的目的，又有利于环境保护，一台机车年节约电量约80万千
                                                                                                                                                      瓦时。




                               0.35   0.33                                    1,797  1,738  1,711
                                             0.27                                                                                        推行“绿色制造”

                                                                                                                                         从20世纪90年代开始，长客股份公司先后投入3,200多万元用于绿色厂区建设，不仅让该公司成为践行环
                                                                                                                                         保理念的先锋，更降低了运营成本。以水资源管理为例，该公司大力实施厂区污水处理与再生水回用系
                                                                                                                                         统改造工程，经处理后的污水各项指标，远低于国家污染物排放标准，年节水量高达20多万吨。

                               2011   2012   2013                             2011   2012   2013

                                                                                                                                      实施节能减排技改。2013年，中国北车加大节能减排新技术的投入、推广力度，围绕采暖系统自动控制节能
                         万元增加值综合能耗（吨标煤/万元）                                   二氧化硫排放量（吨）
                                                                                                                                      技术改造、推广余热回收利用等领域，全年共完成节能减排技术项目74项，投入资金6,819万元。






       44      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         45


               责任实践篇







               6.2  更绿色的北车产品

                                                                                                                                          加快活性炭产业发展。活性炭以吸附
                                                                                                                                                                                             向，在河南、山西等多个地区形成了由点
               作为中国轨道交通装备制造业的领军企业，中国北车积极利用自身科研优势，依托核心技术，逐步向环保领
                                                                                                                                          能力极强和易反复再生的特点，被广泛
               域延伸。
                                                                                                                                          应用于气体过滤和工业、生活用水的净
                                                                                                                                          化处理，是环保工业领域重要的基础材
               绿色轨道交通装备。轨道交通运量大、速度快、耗能低、污染少，是具有环保、节能优势的“绿色交通”。                                                                            料。公司从20世纪九十年代开始进入煤
               中国北车立足主业，着力研发能效更高、污染程度更低的节能环保产品，为轨道装备行业绿色发展做出了重要                                                                           质活性炭领域，依托强劲的综合技术实                                与中国华电等开发商达成了长期合作意  布局风电产业。中国北车
               贡献。                                                                                                                        力和检测能力，在活性炭新技术、新产                                                依托核心技术优势，从风

                                                                                                                                          品的研发应用和深加工的处理能力上，                                                电设备核心部件到整机生
                                                                                                                                          始终处于行业领先水平。从2004年开                                   到面的战略布局。    产， 从 风 电 机 组 设 计、 制
                高速动车组                  高速动车以其快捷、舒适、环保特性成为当今世界最受青睐的交通方式之一。
                                                                                                                                          始，活性炭产品开始向海外输出，远销                                                造到检测与认证，形成了
                                                                                                                                          美国、英国、瑞典等发达国家和地区。                               风电               一整套完善的研发、生产
                                       HXN3型机车的16V265H新型大功率柴油机满足美国环保总署EPA-Tier0和EPA-                                                      2013年，全年生产活性炭4,105吨，其                              机组            和实验体系。
                机车
                                       Tier2两种排放要求。                                                                                       中，31.3%出口海外市场。


                现代有轨电车                 有轨电车是一种无污染的环保交通工具。



                                                                                                                                                                    风电
                                                                                                                                                                     钢构
                                                                                                                                         继续保持强劲的发展势头。                                           电机
                  现代有轨电车成为城市轨道交通的新宠                                                                                                                                                               风电
                  中国北车制造生产的100%和70%低地板现代有轨
                  电车已正式在我国运营。相对于地铁，现代有轨电
                  车线路造价仅为地铁的八分之一至四分之一 ；相对
                  于BRT快速公交，现代有轨电车的载客量远高于快                                                                                                                                                            电电机整机及定子的制造生产能力。
                  速公交，车辆寿命更是其3倍，其能源消耗、环境                                                                                                   开发新能源汽车。新能源汽车能耗较低，废气排放量少，具
                  保护等指标是快速公交所望尘莫及的，具有绝对环                                                                                                   有广阔的发展前景。2013年，中国北车建立了电动汽车制造基
                                                                                                                                                                                                      风电电机业务规模发展较快，已具备风
                  保优势。                                                                                                                     地，建成制件、焊装、总装、底盘（一期）四条生产线。






       46      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         47


               责任实践篇







               6.3  更低碳的绿色家园



               中国北车坚持绿色发展，积极开展环保活动，并充分发挥自身专业优势，最大程度地降低公司对环境的影响，努
               力营造绿色家园。


               推行环保教育。2013年，我们开展了各层次的节能减排技术和技能培训，全面提高管理人员相关专业管理能
               力和操作人员相关技能，全年共举办培训班62个，参与培训人数达4,689人次。同时，我们充分利用“节能宣传                                                                                             用真情温暖社会
               周”“全国低碳日”契机，积极开展节能减排宣传教育活动，引导员工参与节能。


               共建美丽城镇。中国北车充分发挥自身专业优势，助力解决城市基础设施等民生问题，为美丽城镇建设做出了                                                                       中国北车积极履行优秀企业公民责任，热心参与扶贫救济，开展志愿服务，努力用真情回馈社会。2013年，公
               积极贡献。                                                                                                                  司社会公益捐赠总额377.1万元。


                                                                                                                                      7.1  扶贫济困显真情


                  推动城镇污水处理                                                                                                            中国北车不断深化定点扶贫工作，加大扶贫开发力度，全力落实帮扶资金和各项帮扶措施，持续在甘肃省天水市
                                                                                                                                      甘谷县和麦积区等贫困地区开展定点帮扶，支持当地基础设施建设和教育事业发展。
                  2013年，济南装备公司与中国科学院生态环境研究中心合作的国家“十二五”水专项课题取得实质性进
                  展。该公司将真空技术应用于排水和污水治理领域，以常熟市宝岩村作为首个试点，将有效解决该地区
                  70公顷范围内、5,000多居民的污水处理难题，还居民一个健康舒适的生活环境。
                                                                                                                                         资助甘谷县农村饮水安全项目                            帮扶麦积区道路项目全面完成
                                                                                                                                         2013年初，中国北车为甘谷县东北部贫困干                    2013年，中国北车投入帮扶资金120万元，在麦积区颖
                                                                                                                                         旱山区农村饮水安全项目资助120万元，扶持                    川河流域安排实施砂化道路，该项目起点位于麦积区甘
                                                                                                                                         八里湾乡马家岘村、金山乡刘家山村等2个乡                     泉镇元温公路，终点至麦积镇刘坪村，设计为四级公路
                                                                                                                                         65个贫困村的村级管网建设686,140米。该项                 标准，路线全长9公里。该项目的建成，有效解决当地
                                                                                                                                         目建成后，彻底解决了当地贫困村吃水难的                      群众出行难、农产品运输难的问题，对当地基础设施的
                                      重力管路              收集井        真空管路             真空泵站
                                                                                                                                         问题。                                      改善发挥了重要作用。














                                                                                                                                         甘谷县农村饮水安全项目                              麦积区帮扶公路






       48      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         49


               责任实践篇








               2013年，中国北车为雅安震区灾后救援物资安全畅通运输提供保障，主动支持灾区灾后重建工作。                                                                          中国北车加强爱心队伍的建设，大力弘扬雷锋精神，广泛开展学雷锋志愿服务活动，不断提升青年道德素质，促
                                                                                                                                      进了社会精神文明建设。



                  为救援物资提供专列牵引

                  雅安芦山地震发生后，大连机辆公司迅速启动应急预案，为配属在成都铁路局重庆机务段的53台HXD3C                                                                      “阳光青年”爱心团队暖童心
                  机车安全可靠运营提供保障。该公司实行全员上岗制，并开通24小时保障热线，随时为机车乘务人员
                                                                                                                                         为了更好地弘扬雷锋精神，长客股份公司专门成
                  提供技术支持，还建立了救灾机车运用数据库，进一步强化信息沟通，根据需要选派技术工程师随车添
                                                                                                                                         立了针对社会公益志愿服务活动的“阳光青年”爱
                  乘，全力保运输、保畅通。
                                                                                                                                         心团队，在吉林省青少年发展基金会的支持与帮
                                                                                                                                         助下，策划了爱心捐书活动，为九台市大苇希望
                                                                                                                                         小学的同学们精挑细选送去1,500余本书籍和文化
               7.2  志愿服务暖人心                                                                                                              用品。


               中国北车不断完善志愿者服务体系建设，积极开展志愿者进社区服务、关爱农民工子女等活动。2013年，公司
               新增志愿者1,026人，累计参与志愿服务活动15,677人次，志愿者参与志愿服务80,856小时，新增志愿者服务站
               60个。



               截至2013年底，
               公司拥有员工志愿者                       下属企业建立各类爱心团队
                       8,076             人                  165         个








                                                                                                                                         大连机辆公司开展关爱农民工子女活动                           大连所公司“雷锋”活动进校园

















                                                                                                                                          长客股份公司六一节期间开展“小眼睛看绿园”活动






       50      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         51


               责任能力篇
















               责任能力篇






       52      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         53


               责任能力篇








               提升企业竞争力，是企业落实社会责任工作的有效保障。中国北车通过加强战略运营管理能力、提高员工综合能                                                                      1.1  推动管理提升
               力、增强安全生产能力等措施，全面提升企业管理水平，不断提升公司创造经济、社会、环境综合价值的能力。

                                                                                                                                      2013年，中国北车秉持“专项提升、协同
                                                                                                                                                                                           经验分享
                                                                                                                                      推进”的思路，着力于精益管理、质量管                                  管理提升            组织发动
                                                                                                                                      理、技术创新体系建设、采购供应链平台
                                                                                                                                      建设、管理信息化建设五大重点领域，深
                                                                                                                                      入开展管理提升活动。2013年，公司共
                                                                                                                                      下发管理提升活动工作简报50期，总结                           推进管理  创新工作                         方案制定
                                我们加强战略运营管理能力                                                                                          成功经验，推广活动成果，搭建了管理提
                                                                                                                                      升长效机制。



               中国北车以目标引领企业发展，不断提升战略管控能力，持续开展管理提升活动，建立健全企业的长效机制，
               推进全面风险管理，强化风险把控能力，并依托信息技手段，深化财务与采购管理，为公司持续运营奠定坚实                                                                                                                     开展精益管理                       阶段工作总结
               基础。
                                                                                                                                                                                               管理诊断下基层










                                         972.41                     1201.59                    50.99                                     扎实推进精益管理

                           893.53  924.31             972.60  1,064.37           36.14  41.37                                            中国北车持续推进精益生产向纵深发展，将精益生产理念融入企业经营管理的全过程，提升企业竞争优
                                                                                                                                                                                                 势。西安装备公司把精益管理作为
                                                                                                                                                                                                 企业管理的主要思路，通过领导层
                                                                                                                                                                                                 和员工的培训及系列宣贯手段，转
                                                                                                                                                   精益生产             精益质量            精益安全         变全公司思想观念，使精益理念深
                           2011   2012   2013         2011   2012   2013         2011   2012   2013                                                “零浪费”           “零缺陷”           “零事故”         入人心。2013年，该公司制定了


                                                                                                                                                                                                《2013年精益生产总体推进计划和
                           营业收入（亿元）                    资产总额（亿元）                   利润总额（亿元）
                                                                                                                                                                                                 工作程序》，召开多次推进会，下发
                                                                                                                                                                                                 了《精益企业评价相关文件汇编》和
                                                                                                                                            精益物流            精益工艺            精益装备                《精益生产10大模块工作标准和实施
                                                                                                                                           “零库存”          “零工时转产”           “零故障”
                                                                                                                                                                                                 计划》，各项工作有序开展，致力实
                                                                                                                                                                                                 现管理效益最大化。
                                                                                                                                                            精益生产目标






       54      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         55


               责任能力篇







               1.2  完善规划体系                                                                                                            1.3  全面风险管理



               中国北车强化战略规划对公司业务的引领作用，组织编制了轨道交通、通用机电、现代服务、战略新兴和国际化                                                                      中国北车连续四年编制《全面风险管理报告》，对公司面临的各项风险进行全面分析和统筹管理 ；深化重大风险
               等总计9项业务规划，形成了总体规划、业务规划、职能规划相互支撑的规划体系。                                                                                  预警和报告制度建设，加强对财务风险、运营风险和法律风险等重点领域的风险把控 ；编制《全面风险管理辅导
                                                                                                                                      手册》，发动全员共同构筑科学的风险管理文化，风险管理水平得到全面提升。


                                                                                                                                      中国北车持续深化内部控制和审计，强化对关键流程、关键环节的控制，扩大内部控制体系贯彻实施的覆盖面，
                  实现全球化发展 进入世界500强
                                                                                                                                      努力构建全员、全过程、全方位内部控制体系。2013年，公司新制定内控制度12项，修订完善管理制度1项。
                  中国北车 战略目标 战略举措

                                                                                                                                                        2013年全年完成企业审计项目数              审计建议数
                  把握1条主线
                                                      全球
                                                     化发展                                                                                                  90,058                                585
                                                               第三步到2020年前，                                                                                                     个                            条
                                                                进入世界500强。
                  抓住2个提升
                                                 提升企业素质
                                                提升品牌价值                                                                                1.4  深化财务管理


                  建设3大能力                      资本运作能力                    第二步到2015年，                                                    2013年，中国北车以预算管理为着力点，全面推进财务管理能力提升，下发了《中国北车2013年度全面预算管
                                                                         销售收入1,400亿
                                              自主创新能力                                                                                  理专项提升方案》，坚持“成长”“效益”“健康”的基调，以“调结构、强核心、降成本”为重点，携手各家下属企
                                                                           元，四年再翻一翻。
                                              价值创造能力
                                                                                                                                      业，深入开展全面预算管理。
                  打造4大业务
                                      轨道装备业务
                                                  现代服务业务                           第一步到2011年，                                           加强对标管理，建立国              充分调动员工参与             完善实时预算跟               健全预算执行结
                                      通用机电业务
                                                  战略新兴业务                            销售收入700亿                                            际、国内同业标杆库及              全面预算管理的积             踪、预警、定期分              果偏差控制机制
                                                                                      元，三年再造一个                                          定额标准库，制定符合              极性，建立了年度             析机制，实行重大              和非合理性偏差
                                                                                       北车。
                  推进5个转变         管理体制实现由国内公司向跨国公司的转变                                                                                    各企业特点的关键绩效              预算指标分解落实             预算事项实时双线              问责机制，防止
                                                                                                                                        指标，督促下属企业逐              及奖惩机制。               汇报机制，为公司              出现预算编制和
                                业务结构实现由单一业务向多元业务的转变
                                                                                                                                        步加强预算管理中的薄                                   解决问题、制定决              执行脱节现象。
                               企业定位实现由生产制造商向服务制造商的转变
                              业务能力实现由提供产品向提供全面解决方案的转变
                                                                                                                                        弱环节。                                         策提供支持。
                              发展方式实现由依靠 “硬实力” 向依靠 “软实力” 的转变






       56      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         57


               责任能力篇







                                                                                                                                      1.6  推进廉政建设
                  改进成本管理                                              制定经济
                                                                    性评价工作制度
                                                                  和设计目标成本控制
                  永济电机公司从成本管理入手，以                                制度，实行产品经济评                                                           中国北车积极推进惩治和预防腐败体系建设、廉洁风险防控机制建设等各项工作，全面落实廉政建设责任制。
                                                                 价，将成本管理嵌入设
                  技术为核心依托，将成本管理深入                                计流程。                                                                 2013年，公司修订与完善《强化廉洁风险防控加快推进惩治和预防腐败体系建设的指导意见》等相关制度。
                  设计、工艺、生产制造、材料采购                                                     加强宣传教育，
                                                                                       提升员工对开展
                  等各个环节，为综合绩效改善奠定                                                       成本管理工作                                        公司强化效能监察，广泛开展了关于落实“八项规定”、纠正“四风”、规范职务消费、贯彻“三重一大”决策制
                                                                                         的认识和主
                                                       出台合理化                              动性。
                  了基础，推动公司稳步发展。                       建议提报程序                                                                          度、完善法人治理结构等多项监督检查和重点抽查，并积极开展相关学习教育，形成了风清正气的良好氛围。
                                                     和管理办法，
                                                     开通员工合理化                                                                          2013年，公司及下属企业组织开展反腐倡廉教育共计510场次，参与人数达28,100人次。
                                                     建议“上行”渠
                                                     道，全员参与
                                                      成本管理。
                                                                                        成立增收节
                                                                                       支办公室，建
                                                                                       立自上而下分                                            开展反腐倡廉工作
                                                                                      级负责的组织管
                                                                制定和完善增               理体系。                                                长客装备公司认真贯彻各级反腐倡廉建工作会议精神和
                                                                收节支工作制度，
                                                                将增收节支工作业                                                                 中央“八项规定”要求，组织召开年度反腐倡廉建设工作
                                                                绩纳入绩效考核。
                                                                                                                                         会议，并对全年工作进行梳理。


                                                                                                                                         该公司围绕严格遵守党的“四大纪律”、“八项规定”等七

               1.5  推进信息化建设                                                                                                              项规定签定了廉洁自律承诺书 ；组织两级领导班子成员
                                                                                                                                         和重要岗位人员近千人观看了长春市纪委制作的警示教
                                                                                                                                         育片《底线》，提高廉洁从业的自觉性 ；组织领导干部到
               信息化建设为公司的可持续发展提供了强有力的支撑。2013年，中国北车大力推动信息化与各项业务的深度融
                                                                                                                                         吉林省廉政教育基地参观警示教育展，并要求撰写心得
               合，推进以技术、财务、物资采购、供应链管理等环节为重点的企业信息化建设，逐步建立统一集成的管理信息
                                                                                                                                         体会，形成了一个共同学习、共同倡廉、共同进步的良
               平台，实现产品设计研发、生产制造、经营管理等过程的信息共享和业务协同。
                                                                                                                                         好氛围。




                    在各业务板             组织开发完             完成数据中            完成供应链             财务业务一
                    块的重点企             成新版办公             心服务器设            管理电子采             体化项目、
                    业，建 立 统           自动化系统             备虚拟化改            购平台二期             ERP 系 统
                    一集成协同             升级工作，             造，有效提            开发，线上             建设、制造
                    共享的数字             实现手机移             升应用系统            采购率逐月             执行系统
                    化协同平              动办公，进             可靠性，降            上升，全年             MES 项 目
                    台，深入推             一步提高公             低能源消耗。           采购率超过             在多家企业
                    进企业精细             司办公效率。                             50%。              扎实推进。
                    化管理。






       58      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         59


               责任能力篇







                                                                                                                                      2.1  关注员工成长



                                                                                                                                      中国北车视员工为最宝贵的资源，不断完善引才聚才、选才用才、育才留才的机制，通过为员工制定职业发展规
                                                                                                                                      划、搭建发展平台等方式，全面推进员工队伍建设，努力实现员工与企业共同发展。

                                         我们培养员工综合能力                                                                                   四项工程推进人才队伍建设。我们深入推进企业领导人员、经营管理人才、专业技术人才、高技能人才四支

                                                                                                                                      队伍建设，充分发挥领军人才的引领带动作用。


                                                                                                                                      中国北车“四项重点工程”2013年最新进展
               中国北车始终坚持人才强企战略，在切实保障员工合法权益的基础上，努力搭建员工职业发展平台，实施员工关
               爱工程，提高员工综合素质，推动企业持续健康发展。                                                                                                                   ?  组织下属企业分别在东北、西北、西南、华南等地区近20所高校，分别举办

                                                                                                                                                            了多场2014届高校毕业生校园招聘会。
               2013年，公司基本养老、医疗、失业等社会保险覆盖率及劳动合同签订率均达到100%。截至2013年底，公司                                                                       人才储            ?  2013年，各级下属企业共接收应届高校毕业生1,530人，其中，本科生1,005
               共有在职员工86,138人。                                                                                                              备计划              人，研究生395人。


               中国北车积极推进各级工会和职工代表大会建设工作。公司定期召开职工代表大会，员工2013年全年提交合理
               化建议7,448条，职代会提案1,300项，提案处理率98%。
                                                                                                                                                          ?  完成院士后备人选年度培养计划的制定工作。
                                                                                                                                          专家人才            ?  组织开展了2013年专家人才选拔工作，完成初审和专业组评审。
                                                                                                                                          培养工程            ?  积极向国家和有关部委推荐茅以升奖、政府特殊津贴等各类优秀专家人才。

               生产人员                       其他   其他                  研究生以上       41-50岁                51-60岁
               58,314                    2,754  28,347                2,340    28,044                15,824
                                                                      16,686                                                                              ?  积极推行实务培训，加强培训的针对性和实效性。
                                                                       本科
                                                                                                                                                          ?  举办中国北车台塑集团“合理化”管理理论与实践研讨班和华为公司国际化实
                                                                                                                                           素质提              务研讨班。
                                                                                                                                           升工程            ? 2013年，公司员工培训投入8,000余万元，完成员工培训21.2万人次，公司总
                                                                                                                                                            部培训高技能人才1,210名，全员培训率达到91.2%。


               13,038                   12,032  20,482                18,283   23,498                18,772
               管理人员                    技术人员    大专                      中专      30岁及以下                31-40岁
                2013年中国北车员工专业构成（人）              2013年中国北车员工学历结构（人）             2013年中国北车员工年龄结构（人）                                                         ?  开展了第三批“百人计划”人选的推荐工作，完成人选推荐和初步审查。
                                                                                                                                          百人计划






       60      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         61


               责任能力篇








                   专  题：诠释《大国重器》中的高铁时代精神


                  装备制造业是国之重器。2013年，唐车公司成为财经频道拍摄大型系列纪录片《大国重器》中唯一被收录的                                                                      唐车公司高级技师 ―― 刘莉莉 ：她在高速动车组
                  轨道交通装备制造企业，该片清晰讲述了唐车公司向世界先进企业追赶、挑战、超越的奋斗历程，展现了北                                                                        生产过程不但创新发明了“刘莉莉剪线法”“5步接线操
                  车人追求卓越、矢志不渝的奋斗精神，诠释了北车人成就中国“高铁梦”的不懈追求。                                                                                 作法”等多种先进的操作方法，还带出了一支被誉为
                                                                                                                                        “金不换”的接线团队，创造了高铁动车组接线准确率
                                                                                                                                         99.999%的业界奇迹，她本人先后被评为中央企业岗位
                  中国北车“金蓝领”―― 苏健 ：                                                                                                       操作能手、全国妇女创先争优先进个人等奖项。

                  他善于带领车间技术骨干，攻克生
                  产过程中的技术难题，并为企业培                                                                                                       “用诚实的劳动，生产更多更好的高速动车组，让每个人
                  养了一批配管高级人才。他编制的                                                                                                        都能够平安、舒适、快捷地到达目的地，为我们的中国
                  七个可视化操作标准成为员工标准                                                                                                        梦提速！”
                  化作业样板，编制的《CRH3数控                                                                                                                                 ―― 刘莉莉的“中国梦”
                  弯管角度补偿数据库》填补了行业
                  空 白。2013年12月12日，苏健作
                  为技术工人的三位代表之一，代表
                  全国数千万技术工人登台领奖，荣                                                                                                                                         动车组的“女焊王”―― 孙斌斌 ：她技术精湛、刻苦钻研，把
                  获CCTV第14届中国经济年度人物                                                                                                                                       学到的技术毫无保留地传授给她的学生。她本人先后获取了德国
                  评选特别奖。                                                                                                                                                  焊接技术培训中心SLV颁发的国际焊接教师资格证书，是目前国
                                                                                                                                                                          内仅有的两名国际焊接教师之一。


                                                                                                                                                                         “焊接要和做人一样，做到表里如一。这是我从我的老师那里学
                 “当初西门子也没有精密的配管技术，我和工友们做了4,500多次试验，收集了12,000多个弯管数据，掌握了                                                                                                    到的一课，我也会这样教我的学生们。”
                  这项技术。我们高铁工人用技能报国，为中国梦提速！”                                                                                                                                                   ―― 孙斌斌参加德国焊接比赛后的感悟
                                                                                       ―― 苏健的获奖感言






       62      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         63


               责任能力篇








               搭建平台激励员工。我们着眼于员工积极性、主动性、创造性的调动和潜能的开发，为员工搭建了“技能提
               升”“群众激励”“个体激励”等综合发展平台，激励员工创新创效。
                                                                                                                                        “师带徒”―― 青年快速成才的催化剂
               三个平台建设                                                                                                                    天津装备公司在职工中开展了“师带徒”活动，
                                                                                                                                         由中层领导、技术管理专家及高技能人才业务骨

                     ? 对外，与外方技术支持人员“结              ? 以长客股份公司为主体，以中               ? 3名职工获得全国五一劳动奖                                         干主动带徒，形成了一师一徒、一师多徒、多师
                       对子”、学技能 ；对内，以理论               国第一代高铁工人精神为主                  章，2个集体获得全国工人先锋                                        带团队的多层次全方位格局，并通过技术比武检
                       辅导、导师带徒等多种模式组                 题，出版发行了《感动北车（第                号，2名个人获得全国五一巾帼
                       织职工学习技术、提高技能 ；                三部）》；                         标兵，1名职工获得2012年度中                                      验最后的成果。该活动加快了专业技术人才的培
                                                                                   国优秀经济女性，4个集体获得
                     ? 组织技术练兵比武 ；                  ? 以“中国北车第一届十大杰出女                全国五一巾帼标兵岗 ；                                           养，提高了企业核心竞争力。
                                                     性及提名奖”获得者为主体编辑
                     ? 坚持两年组织一次1-2个工种的               了《感动北车第四部 ：柔美的坚             ? 8名职工和7个集体分别获得省
                       技能大赛以及采取大工种全厂                 强》；                           部级劳动模范和先进集体，20
                       比、小工种车间比的形式。                                                名职工获得火车头奖章，3个集
                                                   ? 着手编辑《感动北车第五部――                体获得火车头奖杯 ；
                                                     中国机车摇篮》。
                                                                                 ? 开展了北车劳动奖章、北车劳
                                                                                   动奖状评比活动，向44名职工                                                                                     推动“金蓝领创新工作室”建设
                                                                                   颁发了北车劳动奖章，向32个
                                                                                   集体颁发了北车劳动奖状 ；                                                                                      中国北车主动为企业优秀人才搭建平台，通过创
                                                                                 ? 组织了30名火车头奖章和中国                                                                                     建“金蓝领创新工作室”，让最优秀的高技能人
                                                                                   北车劳动模范进行了健康休养。
                                                                                                                                                                                      在攻克难关，培养新人方面发挥示范作用。截至
                                                                                                                                                                                      2013年底，中国北车共建立了26个“金蓝领工作
                                                                                                                                                                                      室”，其中有4家下属企业的7个工作室已经跻身全
                    技能提升平台
                                                                                个体激励平台
                                                   群体激励平台
                                                                                                                                                                                      国300个国家级“技能大师工作室”行列。




                                                                                                                                      2.2  关爱员工生活和安全健康


                                                                                                                                      中国北车关注员工身心健康发展，建立健全职业安全健康管理体系，完善帮扶救助体系，组织开展各种文体活
                                                                                                                                      动。在保障员工生活和工作平衡的同时，促进了员工健康快乐成长。


                                                                                                                                      重视员工的职业安全健康。我们主动承担员工职业安全健康责任，健全职业健康安全管理体系，加强职业安
                                                                                                                                      全健康培训、管理和职业病危害防控，并建立职业健康监护档案。2013年，职业健康投入金额达1,196万元 ；下
                                                                                                                                      属各级生产型企业全部通过OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，员工体检及健康档案覆盖率100%，切实
                                                                                                                                      保障了员工安全健康。
               中国北车第六届职业技能竞赛暨第五届青年职业技能竞赛






       64      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         65


               责任能力篇











                                                               职业健康管理工作
                                                                                                                                                                                      EAP―― 员工帮助计划项目
                                                               2013年，长客股份公司根据吉林省安监局关于
                                                                                                                                                                                      2013年，大连所公司为员工建立心里疏导机制，
                                                               规范用人单位《职业卫生档案》和《职业健康监护
                                                                                                                                                                                      启动了员工帮助计划项目(EAP)，帮助员工解决生
                                                               档案》的管理要求，建立完善《职业卫生档案》和
                                                                                                                                                                                      活、工作中各类压力，改善员工的身心健康。
                                                               职业健康网络管理平台，实现了职业健康监护档
                                                               案、个人体检表和X光片等信息“一人一档”的精
                                                               确管理。同时，该公司定期对接触职业病危害的
                                                               3,276名作业人员开展全面职业健康危害检查，并                                                  EAP启动大会
                                                               对涉及职业健康危害作业场所的229个点位进行日
                                                               常检测，有效预防重大职业病危害。



               开展爱心帮扶和送温暖活动。我们致力于解决员工在工作、生活中的难题，健全员工帮扶长效机制。2013
               年，公司帮扶困难员工6,600余户，投入困难员工帮扶救助资金1,600余万元 ；深入开展“金秋助学”活动，投入
               助学资金60万元，为700多名困难员工子女提供帮助。


               平衡员工生活和工作。我们注重职工人文关怀，深入开展了“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活
               动，在管理层中广泛开展了“进千个班组，访万名职工”活动。同时，我们还组织开展了员工丰富多彩的文化、
               体育、娱乐等系列活动，增设“职工书屋”，进一步丰富了员工业余生活，增强了员工归属感。


                                                                                                                                       大连机辆公司举办第五届运动会                                 齐车公司举办“唱响车城”歌手大赛


                 “职工书屋”助推员工学习

                  同车公司积极开展职工书屋建设工作。截
                  止2013年底，该公司已建成两级“职工书
                  屋”14个，拥有各种藏书近三十万册，音像
                  制品200多张，书架60多组，以多种形式方
                  便员工浏览书籍，将“职工书屋”的建设与
                  员工教育培训、岗位练兵成才等活动结合起
                  来，使员工在获取知识的同时，释放缓解工
                  作压力，提高工作质量和效率。
                                                                                                                                       济南装备公司举办“情定大厂、放飞希望”青年集体婚礼                      中国北车2013年全健排舞比赛






       66      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         67


               责任能力篇










                  迎“三八”妇女节系列活动

                  2013年3月，中国北车组织开展三八国际妇女节系列活动，组织书香“三八”―― 幸福中国 ・ 喜迎“国际幸
                  福日”读书征文活动和《女职工劳动保护特别规定》知识竞赛等活动。节日期间，17名个人、2个集体获得
                                                                                                                                                                 我们增强安全生产能力
                  全国总工会、铁路总工会女工委表彰，进一步激发了广大女职工积极向上的精神力量。





                                                                                                                                        安全生产是企业可持续发展的根本保障。中国北车坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针和“以人
                                                                                                                                        为本，安全发展”理念，积极探索安全生产的长效机制，落实全员安全生产责任制，实施全过程安全管控，重点
                                                                                                                                        围绕完善安全管理模式、创新安全生产管理体系、规范安全生产标准、加强安全技改、强化安全风险管理与应急
                                                                                                                                        管理及推进安全文化建设等方面开展工作，努力打造稳固可靠的企业安全生产防线。


                   唐车公司“相约三八‘精彩半边’访谈会”                         长客股份公司放飞长客梦主题活动                                                          2013年，中国北车安全生产投入总额达到19,203万元。公司严格防范各类事故，全年发生轻伤事故33起，轻伤
                                                                                                                                        率0.35‰，同比降低23.9% ；重大人身伤亡事故、火灾爆炸事故和职业危害故事发生率均为零，顺利完成年度安
                                                                                                                                        全生产工作目标。
               深化企业文化建设。2013年，我们完成了《中国北车企业文化手册 ―― 形象文化(VI)分册》的改版工作，继续
               深入开展了职工讲规范实践活动、北车青年风采系列活动，努力实现员工行为及企业活动的规范化、协调化，在
               员工之间形成强大的凝聚力和向心力。


                                                                                                                                                                                                                                427
                   开展“北车职工讲规范”活动
                                                                                                                                                                                        371                                     883
                   2013年，永济电机公司通过开展北车核心理念的宣贯
                   活动，建全员工岗位承诺体系，并在生产一线推行全质                                                                                                       19,375  19,203   49                 1,310                                     5,072
                   量“一口清”等活动。同时，分层分类地展开培训，深化                                                                                               17,991                         40
                  “北车职工讲规范”活动，对规范职工行为、提高职工队                                                                                                                                     33
                   伍素质、提高企业形象起到了积极的促进作用。
                                                                                                                                                                                                                                11,140


                                                 组织开展《中国北车企业文化案例集 ―― 讲规范篇》的学习
                                                 和讨论                                                                                       2011   2012  2013       2011   2012  2013
                                                                                                                                                                                                  ????????         ??????
                                                 2013年，中国北车组织学习和讨论了《中国北车企业文化案例
                                                                                                                                         2011-2013年中国北车          2011-2013年中国北车                   ??????           ??ノ???
                                                 集 ―― 讲规范篇》，该书选取了115个发生在公司里的典型故事，                                                       安全生产投入情况（万元）              轻伤事故数量（起）                       ????????         ??ノ???
                                                 真实展示了“北车职工讲规范”主题实践活动，在公司范围内全面                                                                                                                       安全生产投入（万元）
                                                 推广和普及了讲规范文化的理念。






       68      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         69


               责任能力篇







               3.1  完善安全管理体系                                                                                                          持续开展安全生产标准化建设。我们通过规范员工安全作业行为和公司安全生产秩序，有效促进了公司安全

                                                                                                                                      主体责任和全员安全生产责任制的落实，提升了作业现场的本质安全水平。2013年，中国北车被国家安监总局
               中国北车致力于打造安全生产管理基础平台，通过不断推进安全生产管理体系建设，重点对安全制度体系、安全                                                                      列为安全生产标准化典型示范企业集团之一 ；公司下属的17家二级生产型企业全部通过了机械行业安全生产标
               责任体系、安全组织体系及监督保证体系等方面进行完善与优化，有效确保了安全生产管理体系的高效运行。                                                                       准化国家一级企业认证，并不断将管理要求向三级子公司延伸，努力创建安全生产标准化典型企业。

               中国北车安全生产管理六大体系                                                                                                         加大安全技术改造。我们依托科技手段提升安全水平。积极组织开展调车作业安全防护措施、起重机加装新型

                                                                                                                                      吊钩限位保护装置、起重机加装超载限制器、吊钩防脱钩装置、重点部位安全监控装置、有限空间作业安全防护
                                                                              重新调整配备了各子公司安全管理人                                        措施等400多项安全技术改造项目。
                                                                              员，并充分调动专兼职安全管理人员
                                  安全监督                    安全组织                考取国家注册安全工程师资质的积极                                        强化安全风险防范。我们严格落实同时设计、同时施工、同时投产使用的“三同时”制度，做好安全风险的源
                                   保证体系
                                                                              性，安全系统人员的整体素质不断
                                                                              提升。
                                                                                                                                      头防范工作，分阶段、分层次、分内容地开展各种安全检查和隐患排查治理，使季节性、专业性的检查和整治程
                                                          体系
                                                                                        针对安全生产工作深入                                    序化，实现从“计划 － 检查 － 考核 － 整改 － 落实 － 改进”的循环管理。
                                                                                        开展调研，先后编制了                                    针对重大和重要危险源，我们通过深入开展以重大和重要危险源为监控重点的安全大检查和安全隐患整治行动，
                                                                                       《劳动防护用品管理办                                     对存在的危险源进行全面辨识和评审，并及时更新重大和重要危险源动态，实现对重大和重要危险源的动态管理
                                                                                        法》《夏季防暑降温管理


                      安全教育                  六大体系                     安全制度               办法》《从事有害作业保                                   与重点管控，有效防范重大安全事故发生。
                                                                                        健津贴标准》《危险源管

                         体系                                             体系              理控制规定》《生产事故

                                                                                        隐患排查治理规定》，                                             2013年，
                                                                                        修订了《加强和规范安
                                                                                        全生产工作的规定》等6                                            公司共排查各类安全事故隐患                                全年安全事故隐患治理率达到
                                                                                        项管理制度。                                                         1,714                                       100%
                                                         安全责任                 认真落实全员安全生产责任制，“三                                                                          项

                                                             体系
                                   安全风险
                                                                              项岗位人员”即企业主要负责人、安
                                 控制体系
                                                                              全管理人员和特种作业人员持证上岗
                                                                              率达到100% ；严格进行安全生产绩
                                                                              效考核。

                                                                                                                                         安全生产自查整改活动

                                                                                                                                         大连机辆公司积极开展自查整改活动。该公司成立安全生产检查领导小组、工作小组和专项检查小组，
                                                                                                                                         充分考虑工作内容和性质的差异，又将专项检查小组细分为产品行车安全的关键系统检查、产品运用
               3.2  强化安全生产管理                                                                                                             现场闭环管理检查和产品检修质量安全检查三类小组，对公司质量安全管理保障能力进行全面梳理与验

                                                                                                                                         证，建立“问题库”，并执行挂牌督办制度。目前，已确立公司级挂牌督办项目，明确整改方案，有效加
               中国北车持续开展安全生产标准化建设，不断加大安全技术改造力度，强化安全风险防范，完善安全管控模式，                                                                         强安全隐患防范，确保产品安全稳定运行。
               建立了分类分级安全管理的细则和办法，形成定期巡查机制，并实现了安全生产监管信息系统与各项工作的有机
               结合，公司安全管理水平逐年提升。






       70      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         71


               责任能力篇                                                                                                                                                                                           关键绩效表







               3.3  应急管理                                                                                                                指标                                   单位                 2011          2012          2013

                                                                                                                                        经济
               中国北车高度重视应急管理工作。2013年，公司重新修订了各类安全生产专项应急预案109项，依据年度应急演                                                                      营业收入                                亿元                893.53        924.31        972.41
                                                                                                                                         资产总额                                亿元                972.60      1,064.37       1201.59
               练工作计划编制演练方案和演练脚本，以桌面演练、现场演练、综合演练、专项演练等方式，组织开展了261次
                                                                                                                                         利润总额                                亿元                36.14          41.37         50.99
               公司级与车间级的各种应急演练和现场观摩活动，并及时对演练进行评估和总结，有效提升了应急预案的实用性
                                                                                                                                         归属母公司所有者权益                          亿元                249.69        348.15        377.80
               和可操作性，增强了员工应对突发重大安全事故的处置能力，公司应急管理水平大幅提升。
                                                                                                                                         上缴税金                                亿元                 32.1           41.8          51.5
                                                                                                                                         基本每股收益                             元u股                 0.36           0.34          0.40
                                                                                                                                         全年申请专利数                              件                1,100          1,345         1,135
                                                                                                                                         全年申请发明专利数                            件                  515           696           590
                                                                                                                                         全年发明专利申请占总申请的比例                      %                   47           51.7           52
                                                                                                                                         安全投入                                亿元                 1.80           1.94          1.92
                                                                                                                                        环境
                                                                                                                                         万元产值综合能耗                         吨标煤u万元                0.06           0.06          0.06
                                                                                                                                         万元增加值综合能耗                        吨标煤u万元                0.35           0.33          0.27
                                                                                                                                         COD排放量                               吨                465.7         435.45          431
                                                                                                                                         二氧化硫排放量                              吨               1,796.5      1,737.87         1,711
                大连机辆公司急救人员展开中毒人员现场救护演习                          同车公司开展防灾应急演练                                                             重大环境事故数                              起                    0             0             0
                                                                                                                                         节能减排技改项目投入                          万元                14,758        13,898         6,819
                                                                                                                                         节能减排技改项目                             个                   76            87            74
               3.4  推进安全生产文化建设
                                                                                                                                         水循环利用率                               %                   82           85.9          85.7
                                                                                                                                         废水和污水处理率                             %                   87            90            89
               中国北车结合自身生产特点，多层次、分步骤、全方位地对员工开展安全教育培训。2013年，公司下属各级企                                                                       社会
               业全年开展安全管理相关培训133次，参与人员达19,184人次，内容涵盖了企业负责人和安全管理人员、特种作                                                                     社会公益捐款总额                            万元                555.60         465.7         377.1
               业人员等九个领域 ；我们更加注重培训质量，培训形式逐步由课堂培训向课堂与现场培训相结合的方式转变。同                                                                        在职员工总人数                              人                88,725        87,913        86,138
               时，我们以“安全生产月”活动为契机，有针对性地开展了形式多样的安全宣传教育活动，深入推进全员安全意                                                                         高技能人才占技术工人比例                         %                 53.8           57.7           59
               识、安全知识的普及，将安全文化建设全面融入生产与管理，努力创建具有中国北车特色的企业安全文化。                                                                           劳动合同签订率                              %                  100           100           100
                                                                                                                                         员工健康体检率                              %                  100           100           100















                齐车公司开展班组安全日活动，组织员工学习《安全技术                       沈车公司开展安全生产知识竞赛活动
                操作规范》






       72      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         73


               未来展望                                                                                                                                                                                                       附录








               2014年，中国北车将坚持稳中求进、改革创新的指导原则，紧紧围绕三步走发展战略总要求，牢牢把握“成                                                                      专家评价
               长”“效益”“健康”总基调，以“稳增长”“转方式”“国际化”为重点，继续深化经营模式、技术、管理三大创新，
               提升发展质量和效益，为实现第二步发展目标奠定坚实基础，加快把中国北车打造成为以轨道交通装备为核心、                                                                      对中国北车2013年社会责任报告的评价意见
               为未来城市提供系统解决方案、具有国际竞争力的世界一流企业。
                                                                                                                                      我认真阅读了《中国北车2013年社会责任报告》（简称《报告》），评价如下 ：
               积极开拓市场，推进跨国经营
                                                                                                                                      这是中国北车发布的第四份社会责任报告。《报告》参照国际标准化组织《社会责任指南（ISO26000）》、全球报
                                                                                                                                      告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南（4.0版）》等最新国际标准指南的要求进行编制，内容紧扣轨道交通装备
               我们将借势“高铁外交”，加大国际市场开拓力度，不断提升配置全球资源的能力，努力实现多元发展，建设具
                                                                                                                                      制造行业特点，全面系统地披露了公司履行社会责任的意愿、特色实践与影响，以及责任能力建设情况，主要具
               有国际竞争力的世界一流企业。
                                                                                                                                      有以下特点 ：
               加强管理创新，完善经营模式
                                                                                                                                      第一，创新报告框架。今年的《报告》框架采用了“金字塔”结构，即以“责任意愿篇”为顶层设计、以“责任实
                                                                                                                                      践篇”为突出亮点、以“责任能力篇”为支撑的三层结构，清晰展现了公司在社会责任领域的探索与实践。
               我们将以管理提升活动为平台，以绩效考核为导向，以精益生产和信息化为手段，围绕“市场拉动、创新驱动”
               特点，推进业务模式转型升级。
                                                                                                                                      第二，彰显国际特色。详细介绍了公司国际化运营的进展与影响，在反映公司综合运营管理与国际水平接轨的同
               加快技术创新，强化质量安全                                                                                                          时，全面展现了中国北车作为全球最大轨道交通装备供应商，对世界经济、环境和社会发展所做出的积极贡献。


                                                                                                                                      第三，沟通创造价值。公司关注利益相关方的期望和要求，完善沟通机制，搭建形式多样的沟通与发展平台，针
               我们将持续完善技术创新体系，扎实开展“引领”“冲刺”“替代”“提升”四项专项计划，提升重大产品的开发研制
                                                                                                                                      对政府、股东、合作伙伴、公众、员工等重要利益相关方关注的热点领域和责任议题进行了积极回应，并在《报
               效率 ；同时我们不断强化安全生产，并从维护国家尊严的高度，切实提高质量保障能力。
                                                                                                                                      告》中引入外部第三方评价，增强内容可信性，充分体现了公司重视利益相关参与，致力于与各方一道创造共享
               深化内部改革，激发内生动力                                                                                                          价值，支持可持续发展的努力。

                                                                                                                                      第四，丰富展现形式。通篇运用多元化的图表和案例，生动形象地诠释了企业的履责实践，并在设计元素中充分
               我们将坚持市场化和国际化的方向，进一步深化人事制度、用工制度和分配制度改革，激发企业内生动力。
                                                                                                                                      融入了轨道交通装备制造行业的特点，具有良好的可读性。


                                                                                                                                      总之，《报告》内容丰富、特色鲜明，符合国际社会责任的主流要求，是一份具有示范和推广意义的高水平、国
                                                                                                                                      际化的社会责任报告。希望中国北车进一步深化社会责任管理理念，完善利益相关方沟通机制，持续推进履责实
                                                                                                                                      践。同时，中国北车应发挥《报告》的沟通价值，让更多读者认识北车，了解北车，提升中国北车的社会责任影
                                                                                                                                      响力。








                                                                                                                                                                                       前联合国全球契约理事会理事
                                                                                                                                                                                     联合国全球契约办公室高级专家
                                                                                                                                                                                   北京融智企业社会责任研究所所长






       74      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         75


               附录






               GRI指标应用说明


                指标分类    指标排序    指标内容                                                             采用/不适用                                指标分类    指标排序    指标内容                                                             采用/不适用
                战略与      G4-1   机构最高决策者的声明                                                          P2-3                                        G4-34  机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说明负责经济、环境、社会影响决策的委员会                       P5
                 分析      G4-2   主要影响、风险及机遇的描述                                                       P2-3                                        G4-35  说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程                              不适用
                         G4-3   机构名称                                                                P4                                          G4-36  机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构汇报                         不适用
                         G4-4   主要品牌、产品和服务                                                          P4                                                 利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明授权的对象
                                                                                                                                                G4-37                                                                      P7
                         G4-5   机构总部的位置                                                             P4                                                 和向最高治理机构的反馈过程
                         G4-6   机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题特别相关                       P16-17                                       G4-38  报告最高管理机构与其委员会的组成                                                    P5
                         G4-7   所有权的性质和法律形式                                                       P4、P52                                        G4-39  最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的原因）                         不适用
                         G4-8   机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型）                                P4、P16-17                                      G4-40  最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件                             P5
                                机构的规模，包括员工人数、运营地点数量、净销售额或净收入、按债务和权益细分的总市值、所                                                                     G4-41  最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突                                不适用
                         G4-9                                                                       P4
                                提供的产品或服务的数量                                                                                                            在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目标方
                                                                                                                                                G4-42                                                                     不适用
                                按雇佣合同和性别划分的员工总人数                                                   不适用                                                 面，最高治理机构和高级管理人员的角色
                                按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数                                                 不适用                                          G4-43  为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施                                    P13
                                按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数                                              不适用                                                 评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如何。此
                机构概况                                                                                                                                   等评估是否为自我评估                                                         不适用
                        G4-10   按地区和性别划分的员工总数                                                      不适用                                          G4-44
                                机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工的个人（包括                       不适用                                                 对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和组                        不适用
                                承包商的员工及非正式员工）承担                                                                                                        织管理方面的改变
                                                                                                                                                       在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最高治理机
                                雇佣人数的重大变化                                                          不适用                                  治理             构在实施尽职调查方面的角色                                                      P11-13
                        G4-11   集体谈判协议涵盖的员工人数百分比                                                    P58                                         G4-45  是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识别
                        G4-12   描述机构的供应链情况                                                          P41                                                和管理                                                                P11-13
                        G4-13   报告期内，机构规模、结构、所有权或供应链的重要变化                                           P4                                          G4-46  在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色                              不适用
                        G4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                                               P33、P48、P70                                     G4-47  最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率                                       不适用
                        G4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                    不适用                                          G4-48  正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位                             不适用
                                机构加入的协会（行业协会）和全国或国际性倡议机构,并且在治理机构占有席位、参与项目或委员
                        G4-16                                                                       P35                                         G4-49  说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                                                P6-7
                                会、除定期缴纳会费外，提供大额资助、视成员资格具有战略意义
                                                                                                                                                G4-50  说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制                               P6-7
                                列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                                           不适用
                        G4-17                                                                                                                          说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策                                               不适用
                                说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体                            不适用                                          G4-51
                                                                                                                                                       说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联                         不适用
                                说明界定报告内容和方面边界的过程                                                    P13
                        G4-18                                                                                                                          说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明薪酬顾
                确定的实            说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”                                               P13                                         G4-52  问与机构之间是否存在任何其他关系                                                   不适用
                质性方面    G4-19   列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面                                            P16-70                                       G4-53  说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适用                           P58
                与边界     G4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                               P16-70                                              在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有员工（不包
                        G4-21   对于每个实质性方面，说明机构外方面的边界                                            报告说明、P71                                        G4-54  括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率                                               不适用
                        G4-22   指明重订前期报告所载信息的影响，以及重订原因                                          报告说明、P71                                        G4-55  在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所有员工                        不适用
                        G4-23   说明范围、方面边界及此前报告期间的重大变动                                           报告说明、P71                                              （不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率
                        G4-24   机构的利益相关方列表                                                          P12                                         G4-56  说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                                      P10
                        G4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                               P11                                道德与      G4-57  寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线                          不适用
                利益相关            利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何参与                                                             诚信      G4-58  举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级上                         不适用
                方参与     G4-26   是专为编制报告而进行                                                        P11-P12                                              报、举报机制或热线
                                利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。说明提                                                                    G4-EC1  机构产生和分配的直接经济价值                                                    P16-23、
                        G4-27                                                                       P12                                                                                                                  P52、P71
                                出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                        G4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                             报告说明                                         G4-EC2  气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                            P44-45
                        G4-29   上一份报告的日期（如有）                                                       不适用                                         G4-EC3  机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                                 P58
                        G4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）                                                  报告说明                                         G4-EC4  政府给予的财务补贴                                                          不适用
                        G4-31   关于报告或报告内容的联络人                                                   报告说明、P80                                经济     G4-EC5  不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率                                   不适用
                                说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                                              报告说明                                         G4-EC6  机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                                           不适用
                报告概况    G4-32   说明针对所选方案的GRI内容索引                                                   P74-77                                      G4-EC7  开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                             P21-26、
                                如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。GRI建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”本指南的要求                     不适用                                                                                                                    P47-48
                                                                                                                                               G4-EC8  重要间接经济影响，包括影响的程度                                                   P18-20
                                机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                                                P73
                                                                                                                                               G4-EC9  在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                                              不适用
                                如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据                          不适用
                        G4-33
                                说明报告机构与鉴证服务方之间的关系                                                  不适用
                                说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证                                    不适用






       76      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         77


               附录










                指标分类    指标排序    指标内容                                                             采用/不适用                                指标分类    指标排序    指标内容                                                             采用/不适用
                        G4-EN1  所用物料的重量或体积                                                         不适用                                         G4-LA8  与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                P63-64
                 环境
                        G4-EN2  采用经循环再造物料的百分比                                                       P42                                        G4-LA9  按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                         P59
                        G4-EN3  机构内部的能源消耗量                                                          P42                                        G4-LA10  为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划                             P59、P62
                        G4-EN4  机构外部的能源消耗量                                                          P42                                劳工实践    G4-LA11  按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                                   不适用
                        G4-EN5  能源强度                                                               不适用                                 和体面     G4-LA12  按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                           P58
                                                                                                                                        工作
                        G4-EN6  减少的能源消耗量                                                           P42-43                                      G4-LA13  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和薪酬比率                                        不适用
                                                                                                                                               G4-LA14  使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                                               不适用
                        G4-EN7  产品和服务所需能源的降低                                                       P44-45
                        G4-EN8  按源头说明的总耗水量                                                          P42                                        G4-LA15  供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                      不适用
                        G4-EN9  因取水而受重大影响的水源                                                       不适用                                         G4-LA16  经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量                                        不适用
                        G4-EN10  循环及再利用水的百分比及总量                                                   P42、P71                                      G4-HR1  含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                    不适用
                        G4-EN11  机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理的运营点                      不适用                                         G4-HR2  就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比                              不适用
                                                                                                                                               G4-HR3  歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                                                不适用
                                机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区的重
                        G4-EN12                                                                    不适用
                                大影响                                                                                                            G4-HR4  已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利的行动                          不适用
                        G4-EN13  受保护或经修复的栖息地                                                       不适用                                         G4-HR5  已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施                           不适用
                                按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟（IUCN）红色名录及国家保                                                                          已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的强迫或强
                        G4-EN14                                                                    不适用                                         G4-HR6                                                                     不适用
                                护名册的物种总数                                                                                                人权             制劳动的措施
                        G4-EN15  直接温室气体排放量（范畴一）                                                   P42、P71                                      G4-HR7  安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                        不适用
                        G4-EN16  能源间接温室气体排放量（范畴二）                                                 P42、P71                                      G4-HR8  涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动                                           不适用
                        G4-EN17  其他间接温室气体排放量（范畴三）                                                 P42、P71                                      G4-HR9  接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                                             不适用
                        G4-EN18  温室气体排放强度                                                          不适用                                         G4-HR10  使用人权标准筛选的新供应商的比例                                                  不适用
                 环境     G4-EN19  减少的温室气体排放量                                                       P42、P71                                      G4-HR11  供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                        不适用
                        G4-EN20  臭氧消耗物质(ODS)的排放                                                   P42、P71                                      G4-HR12  经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                                        不适用
                        G4-EN21  氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                             P42、P71                                      G4-SO1  实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                          P47-49
                                                                                                 P43、P46、                                      G4-SO2  对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                                             P47-49
                        G4-EN22  按水质及排放目的地分类的污水排放总量
                                                                                                    P71                                        G4-SO3  已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险                                    P57
                        G4-EN23  按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                                 P42-43                                      G4-SO4  反腐败政策和程序的传达及培训                                                      P57
                        G4-EN24  严重泄露的总次数及总量                                                       不适用                                         G4-SO5  确认的腐败事件和采取的行动                                                       P57
                                按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以                                                     社区     G4-SO6  按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值                                              P47
                        G4-EN25                                                                    不适用
                                及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                                                                                                                                               G4-SO7  涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果                                      不适用
                                受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态及生物多
                        G4-EN26                                                                    不适用                                         G4-SO8  违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                       不适用
                                样性价值
                        G4-EN27  降低产品和服务环境影响的程度                                                    P43-46                                      G4-SO9  使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                                                 不适用
                                                                                                                                               G4-SO10  供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                        不适用
                        G4-EN28  按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                            不适用
                        G4-EN29  违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                     P42                                        G4-SO11  经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                                        不适用
                                                                                                                                               G4-PR1  为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比                                    P27-33
                        G4-EN30  为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响                                不适用
                        G4-EN31  按类别说明总环保支出及投资                                                    P43、P71                                      G4-PR2  按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处于其生命                       不适用
                                                                                                                                                       周期内）的事件总数
                        G4-EN32  使用环境标准筛选的新供应商的比例                                                  不适用                                                 机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息要求的
                        G4-EN33  供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                        不适用                                         G4-PR3  重要产品及服务类别的百分比                                                      不适用
                        G4-EN34  经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                        不适用                                         G4-PR4  按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数                               不适用
                                                                                                                                       产品责任
                        G4-LA1  按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                                        P58                                        G4-PR5  客户满意度调查结果                                                          P32-33
                        G4-LA2  按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                                  不适用                                         G4-PR6  禁售或有争议产品的销售                                                        不适用
                        G4-LA3  按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例                                          不适用                                         G4-PR7  按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件总数                         不适用
                劳工实践
                和体面     G4-LA4  有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明                                  不适用                                         G4-PR8  经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                            不适用
                 工作     G4-LA5  由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工代                         P71                                        G4-PR9  如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额                                 不适用
                                表所占的百分比
                        G4-LA6  按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及因公死亡人数                             P67、P71
                        G4-LA7  从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                                               P64






       78      中国北车  2013年社会责任报告                                                                                                                                                                             中国北车  2013年社会责任报告         79


               附录






               中国北车下属企业简介                                                                                                             读者反馈意见表


                序号   下属企业名称                          简称           主要业务范围                                                              尊敬的读者 ：
                 1   中国北车集团大连机车车辆有限公司                大连机辆公司       机车及零部件制造及修理
                     中国北车集团大同电力机车有限责任
                 2                                   同车公司         机车及零部件制造及修理                                                               您好！
                     公司
                                                                                                                                          十分感谢您阅读本报告。报告在编制过程中难免出现疏漏，恳请您对我们的报告提出意见或建议，并反馈给
                 3   北京二七轨道交通装备有限责任公司                二七装备公司       轨道车辆及城轨地铁车辆制造
                 4   北车兰州机车有限公司                      兰车公司         内燃机车及电力机车修理                                                         我们，帮助我们持续改进报告和更好的履行社会责任。我们会用心聆听您的声音，期待您的回复。
                                                                  客车、高速动车组、城轨地铁车辆及零部件设计和
                 5   长春轨道客车股份有限公司                    长客股份公司
                                                                  制造                                                                        谢谢！
                 6   上海轨道交通设备发展有限公司                  上海轨发公司       城轨地铁车辆制造及修理
                                                                  铁路运输设备制造、动车组、城市轨道车辆和配件
                 7   唐山轨道客车有限责任公司                    唐车公司                                                                                                                                                     中国北车股份有限公司
                                                                  销售
                 8   北车齐齐哈尔铁路车辆有限责任公司                齐车公司         装备及零部件制造及修理                                                                                                                             2013年社会责任报告编制组
                     中国北车集团沈阳机车车辆有限责任                                                                                                                                                                                   2014年3月
                 9                                   沈车公司         货车制造及修理
                     公司
                 10  西安轨道交通装备有限责任公司                  西安装备公司       客车及货车修理 ；铁路机车研发及制造                                                  1.  您对本报告的总体评价是
                 11  济南轨道交通装备有限责任公司                  济南装备公司       机车车辆、货车及零部件制造及修理
                                                                                                                                      □非常好    □好    □一般    □差
                 12  太原轨道交通装备有限责任公司                  太原装备公司       机车及零部件制造及修理
                 13  永济新时速电机电器有限责任公司                 永济电机公司       通用机电产品制造及修理                                                         2.  您认为本报告披露的信息
                 14  天津机辆轨道交通装备有限责任公司                天津装备公司       轨道交通装备制造 ；机车零部件制造及销售                                                □非常丰富   □丰富   □一般    □不足
                 15  北京南口轨道交通机械有限责任公司                南口机械公司       机车零部件制造                                                             3.  您认为本报告披露的信息质量
                 16  中国北车集团大连机车研究所有限公司               大连所公司        机车、机械及电子设备研发及制造
                                                                                                                                      □非常高    □高    □一般    □差
                 17  青岛四方车辆研究所有限公司                   四方所公司        车辆、零部件及相关设备研发及制造
                                                                  电力牵引及控制技术研发和相关应用服务与产品的制                                             4.  您认为本报告的可读性
                 18  北车大连电力牵引研发中心有限公司                大连电牵公司
                                                                  造及销售                                                                □非常强    □强    □一般    □差
                 19  北京北车中铁轨道交通装备有限公司                中铁装备公司       机车零部件制造 ；货物进出口及项目管理承包
                                                     北京清软英泰       提供计算机技术培训、基础软件相关服务、应用软件                                             5.  您认为本报告在版式设计上
                 20  北京清软英泰信息技术有限公司
                                                     公司           相关服务、计算机系统服务及数据处理服务                                                 □非常好    □好    □一般    □差
                 21  北车建设工程有限责任公司                    北车建工公司       项目管理承包 ；机械及建筑材料销售和机械设备租赁
                 22  北车进出口有限责任公司                     北车进出口公司      轨道交通装备销售                                                            6.  本报告最令您满意的方面是什么？
                 23  北京北车物流发展有限责任公司                  北车物流公司       物流服务、国际货运代理及原材料贸易
                 24  北车投资租赁有限公司                      北车租赁公司       运输车辆及机械设备租赁及销售
                                                                  接受本集团及北车集团成员存款及提供企业成员委托                                             7.  您对本报告和中国北车社会责任工作的宝贵意见或建议。
                 25  中国北车集团财务有限公司                    北车财务公司
                                                                  贷款
                                                                  铁路车辆（包括动车组）及城轨地铁车辆制造及修理
                 26  北车（香港）有限公司                      北车香港公司
                                                                  和兼并
                                                                  铁路车辆（包括动车组）及城轨地铁车辆研发、设计                                             注 ：请您在适合的“□”内打“√”
                 27  北车南方有限公司                        北车南方公司
                                                                  及销售






       80      中国北车  2013年社会责任报告


               附录









               如果愿意，请告诉我们关于您的信息 ：


               姓   名


               职   业

               单   位


               联系地址


               邮   编


               电子邮件


               电   话

               传   真





               您可以选择以下方式提供您的反馈意见或建议 ：
               部门 ：中国北车股份有限公司 办公厅
               地址 ：北京市丰台区芳城园一区15号中国北车大厦
               邮编 ：100078
               电话 ：0086-10-51897000
               传真 ：0086-10-52608000
               电子邮箱 ：cnr@chinacnr.com




















































































                      中国北车股份有限公司                                                                                          中国北车股份有限公司 China CNR Corporation Limited                                                                                        2013年社会责任报告





                                                                                              本报告采用
                                                                                              环保再生纸制作


